El más alto largó una rociada de propina - - hizo el efecto de que al fiambre se le viniese un golpe de risa - - y ordenó al colega: - - Largo de aquí.
Al auto.
El alto era un anciano con la cara recomida.
La falta de dientes le tiraba del pellejo hacia adentro de la boca,en un remedo de ojete.
Se cubría con gorrilla a cuadros y la única parte vital de su persona eran los zorrunos ojillos,dos lanceros de la caballería más castigadora.
El resto de su persona era canilla y bata.
Rondaría los ochenta bien cumplidos.
Su acompañante,con un palmo menos de huesa,con menos calendario encima,no pasaría en mucho los setenta,tenía el ademán más torpe,las maneras más atropelladas.
La cara estaba algo rellenita,sí,la bata mostraba algún perfil redondeado,sí,unos pelillos grises se le abatían sobre la frente,sí,pero en los ojos había un paisaje otoñal muy emborronado por nieblas,decadencias y lloviznas.
El par de sujetos maltapó con los guardapolvos las metralletas y cogió el tole hacia un automóvil negro,modelo antiguo y gran envergadura.
Su carrerilla era necia,acharlotada.
Al más alto le sonaban los tobillos,un clac clac estúpido,de anciano que corre a una hermana de la caridad por los senderos del huerto,en el asilo,y en un intento por engancharse al chorro de la vida,como el golfete echando la zarpa al tope del tranvía.
El más bajo tuvo problemas con la herramienta,que se le trabó en las piernas,y una pieza del arma se vino al suelo con el escándalo propio de los metales cuando traban conocimiento con un suelo de borrillos.
Embarazado,hecho un noventaitrés,trató de recuperar el cacho.
- - Es usted un gilipollas - - se despachó el alto - - ; deje eso y al auto,al auto.
Es una orden.
Otro viejo chiquitajo aguardaba al volante y con el motor en marcha.
Apenas se le distinguía el cocoliso desde fuera,tal era su estatura,un celemín de tipo.
También portaba bata y un tapabocas le protegía de las sorpresas cabronas que depara marzo.
Asomó la gaita por encima del bozal y urgió a la tropilla.
- - Vamos,vamos,aligeren.
Que es que se duermen ustedes en el recado,que ya espabilan los vecinos,coñe.
El más alto tiró de la manilla y se quedó con el trozo de metal en la mano.
La ira le podía.
Soltó una coz a la portezuela y ésta se abrió de par en par,cosa de magia.
- - Jodido material - - farfulló - -.
Así no se puede trabajar.
Suba de una puñetera vez - - cascó al más bajo,que se montó de mala manera,liándose las piernillas con el guardapolvo y el arma.
Quedó hecho un rebujo en el piso ; entre los trasportines.
Se encaramó el alto y ordenó al que guiaba: - - Arranque.
El coche,que miraba como hacia San Nicolás,dio la vuelta a puro cojón,sin pararse en barras,y tomó por San Agustín abajo,con espanto de los conductores que afinan en las angosturas del Museo provincial.
Un cuello de botella,allí la calle se estrechaba,y con curva para más miseria.
Mal que bien,metiéndole un rozón a la furgoneta de un panadero que,sin saber de qué iba el rollo,se cagó en toda la corte celestial,el auto de los viejos se encarriló rumbo quizá a la bajada de San Juan y al Azoguejo.
Era un gran bulto negro,una oscura pesadilla,la conciencia de un cabildo,la memoria de un político anciano.
El tremebundo escarabajo se alejó a brincos,un hipo raro le trastocaba el buen orden de la andadura,como si una pedorrera le trabucase la marcha.
La gente,repuesta de la sorpresa,acudía al fiambre.
De El Adelantado salieron Pablo,el director,y Lozano,uno de contaduría.
Del bar Correos,dos mozos de barra y un palurdo con el palillo entre dientes.
Las oficinas de Turismo permanecieron mudas,sería la hora de la siesta del carnero para el funcionario probo.
Cuatro o cinco transeúntes ya trotaban también el bulto.
- - Es el abrigo de Aurelio,le habrá dado un vahído.
- - Pablo se acercaba fina,pero lentamente,a la realidad.
- - ¿Y la música? - - Lozano,rubio pero más incrédulo,le metió un corte sin salida.
- - Oh,Dios Todopoderoso,Señor de los ejércitos,moriremos todos.
- - Una espingarda de tipa,con jerseicillo morado,rulos y más fea que picio,escandalizaba desde la ventana de un tercer piso.
- - Mira que berrea la tía.
Siempre igual,ocurra lo que ocurra.
Qué leche la tengo.
- - Uno del Correos,grueso,tocinudo,de carne sobrante en la cara,la miró sin piedad y escupió para ayudar el grito - -: Calle,bodrio,métase en el retrete.
- - Le han dado matarile.
- - Uno de boina metió el dedo en la llaga.
Una lumbrera.
- - Qué barbaridad.
- - Si es un muchacho.
- - ¡Adónde vamos a parar! - - Se le ha quedado un ojo abierto.
- - Hay que avisar a un médico.
- - Tú,llama a los de la Policlínica.
- - Y a un cura,si acaso ; ahí mismo vive don Eufrasio.
- - Qué don Eufrasio.
- - Leche,el párroco de la Trinidad.
- - Los hay gafes,siempre retozando con los curas.
- - Un médico es lo que hace falta.
- - ¿Un médico? Pollas en vinagre.
Si está tieso.
- - Hay que avisar a los guardias.
- - Ésos,como los bomberos.
Llegan cuando ya no hacen falta.
- - Pero qué cojones pasa con los médicos.
- - Es la hora del cafelín.
- - ¿Y dónde lo toman? - - Sabe Dios.
Algunos hasta fuera de la provincia.
- - Anda,aquél es Barahona,el oculista.
Que venga.
- - No,si venir ya viene.
Se calzaba un paseín y ha visto el lío.
- - Don Eufrasio,al fin.
Vea de confortarle espiritualmente.
- - Hijo mío,qué mal paso.
¿Tropezó? - - Hostias,tropezó dice.
Le abrasaron a tiros.
- - Jesús,cuánta desgracia.
Y que me vine sin los santos óleos.
- - Dígale un latinajo y avíe.
- - Se aparten,es el doctor.
- - Bien,lo primero es ver cómo está el pulso.
- - Ji,ji,si se lo encuentra le regalo una yunta.
- - Vaya un lince el gachó del arpa.
- - Un respeto al difunto.
- - ¡Qué crimen! - - No tiene nombre.
- - Esa gentuza es capaz de todo.
- - ¡Lo que nos quedará por ver! - - ¿Quién ha sido? - - ¿Quién? Vaya pregunta.
- - Eso se llama estar en el guindo.
- - O tener amapolas en la chaveta.
- - O ser más tonto que el de Coria.
- - ¡Ay,los viejos,los viejos! - - ¡Perros malditos! - - ¡So buitres,pajarracos de mierda! - - ¡Verdugos,eso es lo que son,unos verdugos! - - ¡Quite usted allá! Hijoputas como la copa de un pino.
- - ¡La sirena de la poli! - - A buenas horas.
- - Parece que se acabara el mundo.
- - Mira,es el propio superintendente.
- - ¡Abran paso! - - Joderse,¡qué modales! Tres policías nacionales achucharon a los mirones con el culo de las metralletas,a destajo,sin poner mucho mimo en la maniobra,con lo que se despejó la escena de modo razonable.
Junto al muerto,Barahona dale que te pego al pulso,don Eufrasio trabajándose un réquiem de andar por casa y Pablo,de El Adelantado,haciéndose de cruces.
Alto,triste,de gris,el superintendente de Policía se acercó sin prisa al bochinche y miró el cuerpo de Aurelio,que con su ojo abierto - - uno sólo,qué rarezas se traen los muertos - - parecía timarse con alguna cornisa particularmente cachondona.
El superintendente Vallina tenía traza calé,pero de lo fino,de lo que chalanea yegua árabe,y de ahí para arriba ; nada de burro viejo ni penco de torería.
Rostro afilado y de un moreno verdoso,casi un tremedal en noche clara.
El pelo,abusonamente negro,y brillante,ni corto ni largo sino todo lo contrario.
Labio cárdeno nariz más que cumplida,pómulo marcado,lo blanco dé los ojos muy marchoso y oreja sobrada,un par de soplillos de aquí te espero,vida mía.
Esto del orejamen,una corbata que colgaba hasta media bragueta y los puños de la camisa,que le comían la mano,dejando muy lejos la manga,eran los tres asuntos que jodían la marrana en lo tocante a la buena planta y compostura del superintendente.
Por lo demás,era un galán presentado,con garra,la envidia de las gachises,la leche de las teas.
¡Ay,el superintendente,a cuánto acoso le sometían las pavas y con qué poco resultado! Entre tímido y cortés,se las quitaba de encima como caspa en la solapa de la americana.
Siempre de gris,taciturno,patilargo,bellezo sombrío,el superintendente mandaba usía,pero las ternuras y las demasías de su corazón tenían propio y discreto destinatario.
Contempló un rato el cadáver,con las manos en los bolsillos y sin moverse,quinchó algo con la punta del pie,se sobó la oreja y torció el gesto.
- - Que se haga lo de costumbre,el juez y tal,y que vayan a declarar los que tengan algo en la retranca.
Que no me tenga que tragar a bobos,charlatanes y desocupados.
Me cuiden el ganado.
En los bajos del Gobierno Civil,a trasmano,entrando por el lateral de Eulogio Martín Higuera,estaba la Delegación de Orden Público,así como de prestado,ocupando sotanillos y partes poco nobles del edificio.
Es como si las arquitecturas supiesen del trabajo sucio que las comunidades encomiendan a las policías del universo mundo,y habían obrado en consecuencia.
El tal Gobierno Civil era un edificio pretencioso,un falso palacete de cuando lo de Franco - - esos años bordes,palizas,una pena negra,fofa,casi un pedo con madre,con origen en un pote de alubias pintas - -,un muestrario de granitos imperiales,de columnatas imperiales,de escalinatas igualmente imperiales.
Tome conciencia el payaso de turno,tome y tome nadie acuda al recinto maravilloso con arranque de buey,o de vaca postinera,que está ante el oratorio donde se maquina la cosa fetén,el recojostio,el teléfono con Madrid,el te arreglo un camino vecinal si me besas un botón de la bragueta,el que te pongo la luz si me doblas bien doblada la esquina,como tú sabes,el que me ocupo de tu tío materno,el lelo,si me besuqueas la bocamanga,el que pídeme por la boquita de piñón pero trajélame para pascua un pavo divino,como de un millón de arrobas.
Toda una toma de conciencia,un palo un aviso a la chulería de alcaldes palurdos con querencia al desacato.
Y lo requetecojonudo del caso es que cuando se remataba el edificio,como éste no quedara con el jupiterino aire que precisaba el poncio de turno,como no le viese una realeza adecuada,un olor a palio,a húsares de gala marchando en formación,no les quedaron más pelotas a los artífices que rebajar el piso de toda la plaza,con mucha trabajera y gasto,para que así relumbrase la majestad del acretinado palacete y de una escalinata absolutamente innecesaria.
El despacho del superintendente era asotanado,amplio,sobrio ; sólo en una cosa se le iba la mano a Eugenio Vallina,y era en los mapas,qué cosa más tonta,los había de toda laya tapando trozos y más trozos de muro,desde un pedazo a buena escala de la provincia de Teruel a un rincón de estos de Oceanía pringado de islas,con toda la pinta de un acné juvenil.
Una persona práctica,a la catalana,diría,leche,y qué forma tan discreta de tapar las humedades.
El superintendente tomó asiento y tiró de folio en blanco.
Aun antes de piarlas,comenzó a bosquejar algo que se parecía a hombrecillos tripudos y de distinto tamaño,de menor a mayor ; y es que le tiraba mucho el dibujín mientras trabajaba.
Con los brazos acodados,los blanquísimos puños de la camisa constituían una convocatoria para el progreso de la lencería.
Sin dejar las borrajetas trató de atar cabos con los testigos.
- - De modo que fueron dos,uno alto y otro bajo.
- - Y el que aguardaba en el coche,claro.
- - Claro.
- - Y con sobretodo beis.
- - Si se me permite,como la caca de un niño.
- - De un niño escagarruciado.
- - Ligero de tripita.
- - Pero que muy ligero.
- - Vale.
- - Con más años que la Tani.
- - Más antiguos que los caballitos.
- - Más currutacos que el copón.
- - Se modere,aquí es sacerdote.
- - Es un decir.
- - Por mí no se molesten.
- - No es molestia,es decoro.
- - Vale.
- - Les costó un huevo encaramarse al auto.
- - Un huevo y la yema del otro.
- - Vale.
- - Se les veía carcamales.
- - Con menos chicha que el zancarrón de Mahoma.
- - Que la pata Cristo.
- - Que el cordón de San Francisco.
- - Vale.
- - Sí,pero con el dedo chismoso para el gatillo.
- - Justo es reconocerlo.
- - Sí,señor.
- - Labrarán nuestra desgracia,los mamones.
- - ¡Quién pudiera cascarles el coco a cachavazos! - - Ratas tiñosas.
- - Más que ratas.
- - Vale.
- - Es que se va uno de bareta a la menor.
Gentuza.
- - Vamos que el pobrecito Aurelio,tan feliz él.
- - Y con la vida ya ordenada.
- - Con la cabeza lo que se dice sentada.
- - Vale.
Lo que quiero son pistas,detalles concretos.
Esto no es un velatorio ni una tertulia.
Es la Superintendencia de Policía - - un viento helado,que se dice,batió la cara de los presentes a modo de cachete - -.
Necesito de ustedes un algo,un yo qué sé.
- - A uno de ellos le sonaban los tobillos al correr.
- - Vaya por Dios,trabajo le costó soltarlo.
- - No lo creí importante.
- - Usted no tiene que creer nada,sólo desembuchar.
- - Perdone.
- - ¿Alguien más oyó el ruidito? - - Ahora que se comenta,servidor.
- - ¿Era una especie de clac clac? - - Sí,de clac clac.
- - Lo tomé por una cigüeña picando el ajo.
- - ¿Algo más? - - Para mí que el abuelo del volante no las olía.
- - A poco se traga el Museo.
- - Y a la furgonetilla de Marcial,el panadero,la dio un zurrido la mar de curioso.
- - Y tanto que muy curioso ; como que se cagaba en los divinos el bueno de Marcial,ji,ji.
- - Y dale,que hay aquí un ministro del Señor.
- - Uno comenta lo que vio y oyó.
Que por mí no se molesten.
- - Es que se está perdiendo todo.
Cosas de la democracia,parece.
- - Anda,un carca.
- - Será meapilas.
- - ¿Eh? - - Vale.
- - Es que creo que me ha faltado ése.
- - Y además sordo.
- - Puñeta de tío.
- - ¿Eh? - - He dicho que vale.
En casa Finito,bar Correos por mal nombre,la parroquia le daba a la húmeda comentando el lance.
El local era un rectángulo de los de barra larga en la que podían dar mucha copa para mayor gloria de Dios,unas mesas para quien anduviese de merendola o tapeo de aros de culo y silla,y en un esquinazo,la señora Justina merodeando en las perolas.
Cosa de azulejo abundante,botellería a la vista y un pajarito más bribón que la hostia: para beber agua ha de sacarla del pozo,de modo que el jodío tira de un cordelillo arrastrando un cubito.
Lo que hace la necesidad,aprende a escribir un manco.
Aunque no eran aún las dos de la tarde,su hora,el capitán de la nave,Emiliano,alias Finito,a costa del barullo se había apeado de la cama antes de tiempo y se incorporaba al oficio.
Era el momento peor del día,el cabello engarabitado,pitaña en los ojirrines,un secarral en la boca,temporal en la mollera y la voz más tomada que La Habana por el comandante Fidel.
Una serie negra de cigarrazos y sus buenos golpes de coñac forzaban una protesta del cuerpo a base de toses,arcadas y brincos,pero domesticada la encarnadura para el resto del día,como en la doma misma de animales,Finito recuperaba el pulso,metía en vereda los achaques y conenzaba un jacarandoso trasiego,adobado de órdenes al personal de barra,de salutaciones rumbosas,de invítame a fulano,de no me cobres a mengano,de qué bien le veo don perengano,de qué rico tengo hoy el pollito frito,de que para cojones los míos,y además de verdad.
Invitando a la clientela y clavándose al propio tiempo innumerables copetines - - toda una técnica - - dejaba discurrir las horas hasta que el amanecer le pillaba más valiente que el Cacorro,si estaba por lo sencillo,o marcándose en buena compañía y el cerrojo echado,alguna pie a de Monolo Caracol,o hasta del marqués de Porrinas.
El gran Finito Natural de Hontalbilla,novillero de mozo,flamenco absoluto fundador de cien negocios que se llegaba en una noche,como la riada,el cierre de un camarote,con champaña a cubos y ninfas despelotadas a mordiscos.
En torno a Finito,aturullados y gesticulantes,Villar,Ricardito Borregón,Felipito Peñalosa y Paquito el Fúnebre.
Otra patulca menor rondaba noticia y afilaba oreja.
Villar,cada vez más gordo,más embarazado de barriga antiguo socio de Finito y luego llevando de por libre el bar de la Policlínica,ilustrado en ansiosos copazos endiñados por el que espera que a su familiar querido le desguacen la tripa los del bisturí ; a Villar,una risa de lo más marinera se le mecía entre esquina y esquina de la boca.
Ricardito Borregón,contumaz bebedor de mosto,con una zeta debajo de la lengua - - cuestión de extraño contrabando - -,escueto,o más aún,seco,pero pajarito peregrino,extremadamente delicado,pajarito peregrino pajarito castigado,pero pajarito andante y volcado a los sucesos que propician las pantallas de los cinematógrafos,o los librines que bordean el supuesto abismo de los escaparates Felipito Peñalosa,menudo,cigarrín clavado en su lugar,bigotito de militar en un andén con niebla aguardandO un ferrocarril que le ha de llevar al frente - - ¿qué frente?.
coge onda haciendo bocina en una oreja,un saludo a la romana,desviacionista,ambiguo,y Si cabe travesti.
Paquito el Fúnebre,con mancha de tortilla,o sopa de fideo incluido - -,en la solapa,boca atropellada,género carbonera o sobaco de Yasser Arafat,perdigonero en el habla,contador impenitente de sucedidos un machaca,especialista en cuestiones de incumbencia ajena,relator a testigos presenciales de lo que verdadera ente ocurrió dónde él no estuvo y los oyentes sí,Paquito tomando parte para elaborar luego la versión idónea,el espejo de tan dramática como verdadera realidad.
Eulogio Martín Higuera da un respiro a su largo nombre y entra de costadillo a la plaza del Conde Alpuente,como río que desagua a un lago,pero con intención de salir por otro lado,esta fina pirueta de los ríos,esta granujada si cabe calificar el hecho.
Y es amable la plaza con un jardincillo regentado por dos pinos que se aburren beatíficamente y frente a frente,como un matrimonio sin nada que decirse,pero condenado a aguantarse y a mirarse de por vida,lo que genera el raro mimetismo de que al varón le vengan cada mes las bascas de la regla y la dama tenga el furor,el capricho,de clavarse café,copa y puro a cualquier hora del día.
¿Y de dónde me vendrá a mí esta condenación,esta ansia?,se lamenta la jodía.
Y alrededor de la verdura,o sobre ella,ratonean los peques ejecutando el rito de sus juegos para seguir el compás de los ciclos que con las estaciones trae el tiempo.
Pasa un perrillo bolas tristes,de los de pocas pretensiones,mucha guasa y formación anglosajona en las maneras,y uno de los chaveas abandona por un instante su puesto en la pídola,amachambra un canto y se lo trata de calzar en la cresta al animal,que,conocedor de los usos,se arranca como un tiro en cuanto adivina el gesto.
El chico,impertérrito,se incorpora luego al juego,y con la conciencia bien tranquila.
Sucede que ha sentido la llamada del deber,y éste le imponía la necesidad de dar matraca al bicho.
El superintendente le dedica un " ojo con las piedras ",formulado sin mucha convicción,y el mocoso le despacha con un " anda éste ",entre matonzuelo y ausente.
E] toldo saliente y a franjas ocres y amarillas de la boutique Antojos,parece avisar la presencia de un hotel o cabarete mínimo al que un cumplido caballero o una peripuesta lagartona tienen acceso desde su vehículo sin que un encabronado aguacero les perjudique el tocado de cabeza.
Mordida ya la plaza por un lateral,la calle se estrechaba a modo de embudo hasta toparse contra San Agustín y su tráfico rugidor,un tráfico repentino,insolente,como dejado de la mano de Dios.
El superintendente cruza San Agustín y toma escaleras abajo,hacia el Taray.
Ahí queda,a la izquierda,la plaza de los Caídos,con su aroma a muerte,a bandera desteñida,a laurel reseco,a puerca guerra civil.
La plaza está muy bien traída,con su fuentecilla de piedra y sus cuarteles de verdura animando el cotarro.
En sus bancos tienen asiento - - nunca mejor dicho - - el dolor y la vida,ya que allí aguardan resultados imprevisibles,familias de pacientes internados a golpe de sirena en la clínica vecina,y de otro lado,a la noche,cuando la luz se va a hacer puñetas,las parejas se dan leña a conciencia.
Planta cara a la plaza el monumento que recuerda a los fallecidos del bando vencedor en la guerra,se trata de las ruinas de un templo sin techumbre,adecentadas y apañadas para recoger en sus paredes interiores los nombres grabados de los combatientes de la provincia muertos,con indicación de sus pueblos de origen.
Y la ocurrencia es fina,recordar o celebrar al que espichó en el frente,o en el paredón,mediante una ruina.
Se conmemora la destrucción con la destrucción.
Le salió redondo al artista.
El paredón que da a la plaza tiene una puerta y dos ventanas,los tres huecos defendidos sólo con reja,permitiendo así el ojeo de interiores,la contemplación de tanto abandono como comporta la muerte.
El superintendente se aproximaba con frecuencia a la verja en su cotidiano paseo,y examinaba con esmero el interior ; aquellos muros sin techo,sin amparo,con salida al cielo le producían una curiosa sensación de burocracia mortuoria,como si una máquina de escribir gigantesca y particularmente preparada para entendérselas con muros de piedra,hubiese mecanografiado una instancia bestial,un memorial ciclópeo,una solicitud monstruosa dirigida a las autoridades divinas,con el detalle de los individuos a incluir en alguna nómina reservada a funcionarios ejemplares,celosos,diligentes.
El último pueblo citado en la lista tenía un nombre que se le antojaba de cachondeo con cierto deje bufo,Tolocirio,y en el tal Tolocirio sólo estaba reseñado un caído,Mariano Herrero,que actuaba de farolillo rojo en la gran y funeral cabalgata.
Una de las paredes dedicaba dos secciones,aprovechando el hueco de dos antiguas capillas,a quienes se dejaron la piel en Rusia,combatiendo en la División Azul,aquel invento del general para saldar su deuda con quienes en su día le auparon al Pardo,rácano el tiparraco,y fenicio,todo un aldeano taimadín haciendo truco en las ferias con un pollino deslustrado,es como el que a cambio de un buen fajo de billetes,regala un cromo.
De forma bien penosa,cachos de bandera cuelgan de algún aburrido mástil o se deshacen en las rinconerasson guiñapos con el color muy matado,desteñidas telas con el aire y el apresto de unas enaguas abandonadas en la cuneta por vagabunda marrana.
Hay también coronas de laurel,ay las coronas,cuando la hoja del laurel va tomando el color de la ceniza o de arenas claras con un tinte beis,ay las coronas.
Todo ello es un símbolo perfecto,una representación eficaz de la desolación que acompaña a las victorias,porque éstas sólo son posibles con cadáveres a los que luego festejar.
Ya en la calle del Taray,aparece como un escopetazo la severa,presidiaria arquitectura de la Normal,unos bloques de piedra dorada,con mucho mimo por la proporción,por la geometría ; así,las ventanas se alinean como soldaditos perfectamente adiestrados,son bloques sin alma,con un aire a ministerio de algo en un país del Este,ni la dorada piel de los edificios consigue suavizar tanta dureza.
Embocando el Taray,el superintendente se tropezó a Antonio Serrano,un maestro jubilado con fama de muy capaz para espabilar cebollinos,hasta el punto de que lo más cenutrio de la localidad,generaciones de jóvenes asnos,habían sido trajinados por él,recibiendo de grado o a la fuerza la instrucción precisa,y con éxito en bastantes casos.
Parece que entre los chicos cundía un santo acojone cuando alguien daba el queso,bien trágico para el interesado," a fulano le han llevado a don Antonio,a ver si adelanta en Aritmética ",por ejemplo.
A don Antonio le cogió la guerra civil con un tufo socialistoide e ilustrado,como amigo de asistir a conferencias y actos cultos,que estuvo a punto de costarle el pellejo,pero saldó la cuestión con unas cuantas soberanas palizas,algo de cárcel y servicio de armas en un batallón de rojos más o menos arrepentidos,que bien escoltado por oficiales con la pistola montada,hacía de carne de cañón,junto con moros y otra canalla,en la vanguardia de las tropas nacionalistas.
" Toda una putada - - como definía él mismo la situación - -,porque si racaneabas,te endiñaba un tiro en la nuca el oficial que te pisaba los talones,y si avanzabas con presteza,te despenaba el enemigo.
" Hombre muy deportista,don Antonio tenía otras dos pasiones,el ajedrez y su interés por aspectos y matices realmente singulares de cuantos hechos y sucesos tenía conocimiento.
Así,si alguien le comentaba que había estado unos días en Italia,podía espetarle de modo fulminante: " ¿En Citroen? ",o bien: " ¿Con dietas? ",preguntas que dejaban perplejo al interlocutor y sumido en un mar de dudas acerca de la utilidad de aquellos datos,de aquella peculiarísima información.
- - Muy buenas,don Amonio.
- - Señor superintendente,cuánto gusto.
Hay que ver,hay que ver,hay que ver lo de ese chico.
El pobre-Aurelio,hay que ver.
- - Sí,una pena.
- - Un tío segundo suyo,por parte de madre,tenía una querida pelirroja en Medina del Campo.
Se llamaba Avelina,pero murió todavía joven de un cáncer de mama.
¿Lo sabía? - - Por supuesto que no.
- - Pues sí,pues ya ve.
Sabe lo que le digo,que cada día que pasa está todo peor,todo peor.
- - A ver si tenemos suerte y vamos terminando con esto.
- - Falta hace,falta,esto no es vida.
Fíjese mi papel,yo voy para viejo y me acabarán mirando con el ojo torcido.
- - Pero,hombre,don Antonio,usted siempre estará fuera de toda sospecha.
- - No me fío,no me fío.
Por cierto,esa corbata.
¿No la habrá comprado en Sederías Porrina,en la calle de Hortaleza,en Madrid? La cuestión suscitada por Antonio Serrano dejó al superintendente en babia,porque aun conociendo su debilidad por las formulaciones insospechadas,el trabucazo le pillaba siempre de nuevas,diantre de hombre,dejaba sin resuello al más pintado.
Seis olmos gigantes,cuyo tronco difícilmente abarcarían dos hombres con los brazos,preparan al paseante para bajar por la calle del Taray con cierto sentido de la grandeza como si tal descenso condujese a la contemplación de un hecho muy sonado.
Unos grandes edificios de viviendas festonean el lateral izquierdo de la calle,a la sombra del ábside ruinoso de San Agustín,parte de cuyos restos se aprovechó para instalar el recordatorio ya mentado a los muertos en guerra.
Son un grupo de casas con aspecto infantil,rietón,algo así como el cobijo colmenero de una partida de enanitos sustraídos al bosque para habituarlos a usos urbanos.
Hay un enredo de galerías y escalerillas metálicas que más parecen destinadas al entretenimiento de los ocupantes que a cumplir un cometido concreto.
Las fachadas están recubiertas de losetas de colores suaves,rosas,ocres,verdosas,amarillas,y el efecto es dulce,de construcción reservada al juego y expansión de niños particularmente modosos y bien avenidos,alguno de ellos aquejado quizá por un mal irremediable,pero no doloroso: ay,Pascualín,mordido por la tuber,y que no llegará al palo del gallinero ; ay,Gregorito,señalado por un mal hombre con poderes,y que se le volvió la sangre sin remedio ni puñetas.
Donde mueren las casas llamadas del Taray,muere también la calle y se entra en el paseo del Obispo,con arboleda mágica a la izquierda retrepando unos antiguos vertederos hacia San Nicolás,y con un murete a la derecha que oculta un mundo de vaquerías,huertos y pradillos cuyo límite está en las mismas almenas de la muralla.
El jodido murete está coronado,al modo de un Galileo atrozmente castigado,por trozos cortantes de vidrio haciendo cuerpo con el cemento,de manera que los golfillos,o desisten de aventuras y putadas,o corren el riesgo de desguazarse las carnes con tan dañina protección.
Al superintendente le parecía una cabronada el montuno talante del gachó que recurrió a este método,sobre todo porque le daba dentera aquella cautela bárbara,pero había que poner en el otro lado de la balanza la vesania de los tiernos infantes cuando actuaban en banda y con el cuerpecillo lleno de ilusiones y de amor a la aventura,al destroce y al desmadre.
En aquel paseo,y al amparo de la noche y de las veladuras que ésta conlleva,había ocurrido la curiosa violación de Carmencita la de la señora Herminia,vecina de Zamarramala y que,asistiendo en la ciudad,se recogía muy tarde a casa,haciendo el camino con una canción desgalichada en la boca,para ahuyentar a la fantasma,ánimas benditas del Purgatorio,espíritus maléficos varios y el miedo,el puto miedo - - según ella - -,o para prevenir de su presencia y provocar a ocasionales maromos - - según otras lenguas.
El caso es que sí tenía fama de algo puta y un hojalaterillo del entorno,que llevaba un tiempo sin catarlo,la aguardó una noche escondido tras los árboles y cuando la tuvo a tiro se le echó encima con el gurriato fuera y la apestiñó contra el terreno,acercándole a los ojos un frasquito con varios bichejos movedizos: " Mira,Carmencita,son alacranes vivos ; si no te dejas hacer,te los suelto debajo del sostén ",con lo que la pava se quedó como viendo a la Virgen de Fátima y dejó que el hojalaterillo le echase un polvo de antología,y como no tenía malas mañas el mozo,ni pobre herramienta,que era un requeté de toma pan y moja,y como por otra parte Carmencita la de la señora Herminia,pasado el susto de los alacranes,le tomó gusto al cuchicuchi y se le despertó la gana,para lo que tampoco hacía falta ser un artista,una vez que el galán se escurrió y le soltó el lechazo,lo que la pilló ya encandilada,pero sin haberse venido,le requirió para que repitiese,y allí fue Troya porque cayeron cuatro caliqueños como cuatro soles,siempre a instancia de ella,que estaba fuera de madre,y no hubo más por razones de la naturaleza,que al hojalaterillo se le quedó el cacho mustio y espaventado,incapaz para llevar adelante el festival,y ella venga de soliviantar," que me la claves otra vez,so mariconazo,mira cómo me lo has puesto,ay ",y el tío que nada," anda de ahí,so zorra,si me has sacado todo el zumo " ; total que él,tan tranquilo,dio por buena la faena y tomó el tole,pero aquí vino la pirula de Carmencita la de la señora Herminia,que recuperada del trance se personó en la Superintendencia y denunció la perfidia del hojalaterillo,y detenido éste,Vallina hubo de hacer frente a semejante y lúbrico asuntO,y el buena pieza no cesaba de alegar en su descargo que,bueno,sobre el primer polvo no quería echar el resto para defenderse,pero que en lo tocante a los Siguientes,ojo,que la tía era una ansiosa y una exigente,y que a poco se le desgasta el mango de tanto y tan urgido uso.
Y recordando la peculiar violación de Carmencita la de la señora Herminia.
el superintendente sonreía - - en la camita,hijo,en la camita estaba yo - - para Finito era prenda de gloria sacudirse el catre de parte tarde - -,en la camita a base bien,y además de verdad de verdad de la buena,cuando oigo como una chicharra creí que eran gamberros,o mozos de catorcena,o paletos de boda,o quintos dándole al cohete.
Quién me lo iba a decir que le había tocado la china al buen Aurelio,y que venía aquí,a mi casa,a tomarse su cosita,Aurelio,parroquiano bueno,sí señor.
Y para empujar la tristeza al cuarto trastero,como el que barre una flema,se clavó el tercer veterano del de ayuno,dio media vuelta veloz y tomando la garlopa del hombro dio unas pasadas al mostrador,sin pretensiones de limpieza sino a modo de costumbre,de tic.
- - Yo iba a la oficina de Correos - - Felipito echó mano al bolsillo y mostró un sobre - - a comprar un sello para esta carta y a echarla al buzón,es a un profesor italiano que me pidió unos datos urgentes sobre las pinturas románicas de San Justo,pero a lo mejor ya no la echo y aguardo a decírselo de palabra este verano,cuando ven a de vacaciones.
Pues iba a esto,como digo,y veo la barahúnda.
Creí que era un atropello.
Cuando me dicen lo de Aurelio.
Qué disparate.
Pero,yo me digo,¿qué es lo que quieren? A ver,¿qué quieren? - - Muy fácil,Felipe.
- - Paquito el Fúnebre cortaba el bacalao.
Se sobó la encía con la lengua y,a la manera de los prestidigitadores,sacó una paloma-solución del sombrero - -.
Lo comprenderás bien cuando te lo explique.
- - Empalmaba lenta pero cojonudamente una sílaba con otra,como si hablase a negros de lo más chusmeta e iletrado,de los que atienden sin apearse del cocotero - -: Verás,sucede que unos viejos han declarado la guerra a muerte a la juventud,y sucede que no se paran en barras.
- - Habló el buey y dijo muuu.
- - Un mirón perdido en el bulto soltó morralla castigadora.
Como muchos,no podía sufrir en silencio la garrulez vacua y suficiente de Paquito.
- - Tiene a quien salir,con tal de cascar es capaz de cualquier cosa - - abundó otro con el corte de perito en cigüeñales,bielas y otro menester vario.
- - Aquí hay mucho gracioso.
- - A Paquito el Fúnebre le resbalaron las palabras del labio inferior al suelo,como una baba gansa,de caramelo - -.
Y tú,Ricardito,guapo,opina,di algo.
- - Yo,callado es como mejor me encuentro.
Sobre todo cuando no tengo nada que decir.
Pobre Aurelio.
- - Ricardito Borregón,con la boca entreabierta,contemplaba sin desmayo las tribulaciones de una hormiga extraviada en la soledad desesperante del mostrador.
- - Ele,Ricardito,hijo,di que sí,y además de verdad,de verdad de la buena.
- - Finito se jaleó,trabajó una mía a las palmas sordas,recolocó la garlopa en el hombro y le metió un viaje a las acreditadas labores de la casa Osborne.
- - Pero lo que yo me digo es qué coño quieren los muy mamones.
- - Villar quería soluciones inmediatas,contestaciones prácticas.
No le iba el merodeo mental.
- - Muy sencillo,Villar.
Hace un instante trataba de explicárselo a Felipe,pero esta gentecilla no hace más que incordiar.
Le decía que... - - Paquito trataba de volver a la carga,como la burra al trigo,una carga de argumentaciones simples,baratas,al alcance del cacumen más cerril.
Se atrevía,sin que se le cayesen los anillos,a inventar sobre la marcha verdaderos resúmenes de historia,de filosofía de la historia,de la más compleja ciencia,o arte,que pusieran a su alcance.
- - ¡Basta! - - ¡Otro toro! - - ¡No más banderillas de fuego! - - ¡Que le pongan bozal! - - ¡Ese hombre no tiene piedad! - - ¡Que le metan en la jaula! - - ¡O en el excusado! - - ¡Que le den un vaso de veneno! El pueblo,anónimo y oyente,se amotinaba contra el verbo simplificador,maula y docente,de Paquito el Fúnebre.
Al pueblo le jodían dos cosas: el tono y el concepto.
Y de un pueblo cabreado,díscolo,en plan contestón,no hace carrera ni cristo.
- - Bueno,me callaré,gentuza de tíos.
- - Y en un acto supremo de desprecio,Paco arrambló con varias tapas de callo que esperaban su destino sobre la barra y las embauló en aquel arca que tenía por boca,cayendo ele parte del churre por el mentón y la pechera.
Emerenciano Paleta Jumilla,cincuenta,sevillano de na ión,de crianza y hasta de ejercicio.
Más que bajo,corto de cuello.
Empalmaba la mamola con el costillar delan ero.
Grueso pero plantón,jaque,boludo.
Cuando estaba en pie,quieto parado,gustaba de espatarrarse y arquear la muslada cada poco,como para recolocar unos hueva os imponderables,latosos de puro grandones.
Al propio tiempo,ponia en Jarras los brazos y sacaba pecho.
Eme enciano Paleta Jumilla,chaparro,audaz,palabrero,ojos muy claros en los que se divisaban,poniendo atención a ello,paisajes urbanos del Guadalquivir: a un lado del manso discurrir del río,la noble,liviana poquedad de Triana y sus casitas ; al otro,las florituras juguetonas,y a un tiempo serenas,de la Maestranza.
Emerenciano Paleta Jumilla,gobernador civil de la ciudad y su provincia,como político nato,no creía en nada,y como se le pasaba la edad de seguir trepando,cada día estaba de peor leche.
No creía en nada,sí,pero era capaz de liarse a moquear y a humedecer pañuelos si razones del oficio lo aconsejaban ; el fallecimiento es úpido de la niña de Bernardino Piñata,cabo de la Po icía Municipal ; una furia de peste porcina que dejó in onsolable,y sin gorrinería,la comarca Gomezserracín y Sanchonuño ; el no por repetido menos meritorio milagro de un santo con retranca,el bendito presbítero incorrup o de Juarros del Río Moros,que desde su hornacina,y de decenio en decenio,alargaba a capricho la pata de un cojitranco devoto,o se la volvía a recortar,según sa iese luego éste rezador o tabernario y faldero.
- - Hombre,creer,creer,yo tampoco.
Pero de ahí a echar a esa gente va mucho trecho.
- - Es un bicho con retranca,un cura esquinado.
Me contaron que uno de aquí tuvo el capricho de apadrinar el bautizo de una gitanilla,una hija de un tan Antonio Jiménez,que trafica en caballerías,y fue a concertar la cosa Dominica Contreras,esa que es hija del marqués de Lozoya,pues bueno,el cura se puso burro y no hubo forma,dijo que si aquello iba a traer cola,que detrás de éste vendrían todos los demás calés... total,que se negó en redondo a bautizar a la gitanilla.
- - Un loco.
- - No,un loco no.
Un hombre consecuente.
Como la mayoría,es un incrédulo.
- - Y nadie le denunciaría al obispo,claro.
- - ¿Para qué? - - Hombre,para que le metiese un cuerno al cura.
- - Bobadas.
El padrino quiso levantar las patas por todo lo alto,pero se arrugó,como siempre pasa.
Se lo dijo a un cura amigo,el de la Trinidad,y allí bautizaron a la niña.
Parlucheó por ahí que iba a escribir al obispo,pero nada.
Aquí se raja todo Dios.
- - Pues del obispo se habla bien,por lo que me dice Bruna.
- - Este Palenzuela es hombre gris,de poca presencia,casi con pinta de tendero,pero es hombre serio y valioso,y muy comprometido con la democracia,tuvo algún vayavaya con la dictadura y se mantuvo tieso.
- - Dicen que fue rojo cuando la guerra.
Hay quien no le mira bien.
- - Cuando le nombraron obispo de Segovia,una comisión de antiguos combatientes nacionalistas,adelantándose a todo,le visitó en Madrid,y se brindaron para yo no sé qué,acompañarle en la entrada a la ciudad para la toma de posesión,estas cosas,y él remoloneaba: " No,miren ",les decía," quizá no sea adecuado,quizá sea un engorro para ustedes ",total que ponía pegas,y tan pesaditos se pusieron los héroes en conserva,que va y les espeta: " Miren,no creo que resultase bien porque sucede que yo soy también antiguo combatiente,como ustedes,pero del ejército republicano.
" - - Atiza,¿y qué cara pusieron? - - Se quedaron descompuestos.
No les cabía en la cabeza.
- - No me extraña.
Un obispo rojo.
Ahí es nada es como lo del jesuita ateo y suicida que contaba Ignácio Riera,el catalán aquel.
- - Volvieron aquí echando pestes.
Con el sentido perdido,aquello no les encajaba.
- - Es enorme,lo raro es que no me lo haya contado Bruna.
- - La política no es el fuertc de Bruna,se lía con esas cosas,lo suyo es el cotilleo barato.
- - Pero anda siempre con asuntos de iglesia,que si la Virgen de la Fuencisla,que si la de Santa Eulalia que si este manto que si el de más a] lá.
Aunque,pará mí,no cree en Dios.
Me choca que no sepa lo del obispo.
A veces,cuando el silencio se apoderaba del cuarto e imponía su brutal dictadura,el superintendente,al contemplar a Fernanda,creía escuchar dentro de sí el chasquido de unas cajas de cartón desguazadas por jovenzuelo travieso o por mendigo aprovechado ; un chasquido que se conectaba con algunos episodios de la niñez,ya mortecinos en el recuerdo,el instructivo y barato entretenimiento de una anciana madrina plegando y plegando papel de colorines para componer unas mágicas figurillas que luego,con el correr de ios años,perecieron en un olvido de desvanes,polillas,humedades y tristezas.
Fernanda resumía un poco nostalgias y memoria de diversa procedencia.
- - Si es penosa la prevención que existe contra los ancianOs,más penosa es aún la situación de éstos Aterrados por cuanto sucede,débiles,enfermos muchos de ellos,o con achaques,se ven convertidos en objeto de odío,se ven rechazados,escupidos de muchos sitios,y hasta por sus propias familias.
- - Y algunos apaleados,como el de San Lorenzo.
- - Y algunos apaleados,sí,señor.
Hay quien no resiste la prueba y se va.
- - ¿Cómo que se va,adónde? - - Vamos,que se suicida.
- - Sí,tal y como están las cosas,es lo más propio.
Y se estremeció al tocar su frente,al ver sus ojos,queriendo saber y resistiéndose al final que adivinaban.
Luego llegó la noche,cuajada de adioses presentidos,y la mañana,sorprendentemente llena de luz,de ansias de mediodía,y el sueño,desmesuradamente negro,y el despertar con el susto ocupando el pecho,y el hambre.
Y un día,y otro,y el primer domingo.
Y el suero y el riñón artificial,y los drenajes,y las sondas.
Y también las visitas ; las caras,las voces.
Y el deseo contenido de pincharlas todas,con la seguridad de que a tíos,primos,padre,hermanos,amigos,les estallaría el rostro,como globos,y huirían sus palabras como de un magnetófono averiado.
- - ¿Qué ha dicho? No.
Realmente no podía decir nada.
Lo escribía en aquella pizarra.
La enfermera arrimaba a su cabecera aquella especie de atril y él,procurando no desprender de su brazo el tubo,componía palabras,mientras sus labios,obligadamente mudos por el otro tubo,el más grueso,que hendía su garganta,seguían el trabajoso recorrido de los dedos.
No había vuelto a escuchar su voz desde la mañana en que le operaron.
Y no recordaba siquiera que hubiese dicho que la quería.
Que no te preocupes,que no se asusten los niños,que tendremos vacaciones de todos modos,que no digáis nada a la familia,de momento.
Y un bueno,hala,hasta luego.
Después,la pizarra de plástico plomizo,que se borraba tras cada mensaje.
Qué tiempo hace,qué hora es,cuándo viene el médico,qué me han puesto,no siento la pierna derecha,que no vengan los niños.
Y los ojos,sus ojos.
Disimulando el dolor,huyendo del miedo a fuerza de parpadeos.
Y aquellos besos leves,apenas un fruncir de labios,que le enviaba cuando ella iba en busca de la enfermera,o cuando se sentaba,al otro lado de la barrera de cristal,mientras le aplicaban aquel aparato hecho de cajas niqueladas donde limpiaban su sangre.
Sería un masaje más.
La madre,menuda,nerviosa,enlutada,apretaba la tablilla contra su pecho,y lloraba mansamente,como siempre.
¿Qué podría decir? La pierna derecha no tenía suficiente riego.
Había tenido encharcado el estómago ; hemorragia difusa,dijeron.
Y los frascos eran reemplazados regularmente,antes de agotarse.
Y cada día nuevo era otro hilo de esperanza y una muesca más en la garganta.
Y también,resistir la tentación de pensar en el ayer,para no acabar pensando en el mañana.
Dejar pasar el tiempo agazapada en los signos,en las cosas,en los largos silencios,hasta notar las uñas horadando locamente las palmas,hasta sentirse agarrotada toda,hasta el estremecimiento que libera y el llanto a escondidas que humedece las mejillas y ablanda los hombros y la espalda.
La madre no soltaba la pizarra.
Y él había cerrado los ojos como si corriese unas cortinas o cerrase una puerta,quedándose fuera,como a veces sucedía,al nivel de expresividad de los aparatos que le rodeaban,los que parecían prolongar sus brazos,sus piernas ; prolongarle hasta los frascos,hasta los indicadores,hasta la pantalla verde,de marco metálico,que se encendía cuando llegaban las crisis y el cuarto se llenaba de batas blancas y pupilas brillantes.
- - ¿Qué ha puesto? Vamos,déjame ver.
Había gritado.
Lo supo con un instante de retraso,sin oírse apenas.
Lo supo por la cara de la madre,por el taconeo de la enfermera de turno que permanecía en el cuarto de al lado.
También él abrió los ojos,aunque los cerró en seguida,con un gesto de sufrimiento.
- - Julio,Julio... La enfermera intentaba sacarla del cuarto,con suaves empujones,como si temiera hacerle daño.
La madre continuaba con la pizarra en las manos,moviéndola nerviosamente,fija en el centro de la habitación,gimiendo ya.
- - Déjeme.
Vaya a buscar al médico.
Haga lo que tenga que hacer.
¡Déjeme! La cara de Julio amarilleaba en su blancura,se oscurecía.
La enfermera había salido.
La madre tenía aún en las manos el último mensaje.
De la garganta rota de Julio salía un ronquido rítmico que iba aumentando su intensidad.
Supo que era el final.
No quería gritar de nuevo.
Y no lo hizo,ni tan siquiera cuando el médico le levantó el párpado derecho y ella pudo ver que Julio no miraría más ; ni cuando se lo llevaron de nuevo a la unidad,y tampoco cuando,tiempo después,el medico volvió y dijo que lo sentía y que era un consuelo porque él no se había dado cuenta de nada.
Hasta mucho después no volvió a pensar en la pizarra.
Ya no estaban en aquel cuarto.
A Julio le habían separado de los frascos que fueron su última compañía y estaba,dos pisos más abajo,al otro lado de una puerta de cristal opaco,esperando las flores,que llegarían a la mañana siguiente y las caras absurdas,temibles,de los que le consideraban algo suyo,un elemento más de su paisaje.
Y ella estaba sola,inundada de una soledad fría y triste ; consoladoramente sola,porque todo había sucedido,porque ya nada más podría ocurrir.
La pizarra estaba en el cuarto,tirada junto a una silla.
Y no había sangre entre la sábana que lo cubría y el colchón,que apenas si presentaba arrugas.
El cuarto era más grande que nunca.
Y los frascos,colgados todavía,semejaban animales muertos,o quizá solamente dormidos,en la penumbra aliviada por las linternas situadas sobre el rodapié del suelo.
Encendió la luz con la pizarra ya en la mano.
Las mayúsculas torpes,detrás de la Q con la que abreviaba el quiero - - quiero que me traigáis,quiero que le digáis,quiero que hagáis - -,decían solamente: " una cuchilla ".
Y no quiso pensar,aunque le asaltaron las imágenes.
Hachas,navajas sierras - ríos de hielo cortantes,claros de luna de pláta afilada,tapias coronadas con cristales como dientes ; verdugos sin capucha,asesinos de rizados cabellos,carniceros despedazando reses.
Y un mismo rostro,el de un Julio pálido,gemebundo,con ojos que enseguida se apagaban al viento del cansancio.
Y borró,borró ; borró la torpe caligrafía,sin dejar de ver la palabra,sin querer pensar,cerrando los ojos a la otra sangre.
" Había nevado dos días seguidos.
La explanada estaba cubierta de una nieve dura,helada.
Los copos habían estado cayendo,sin cesar,el sábado en la noche y durante todo el domingo.
Nadie,casi nadie,había pasado por ella hasta que llegó el lunes.
Iban todos,chicos y chicas,compañeros de curso,gozosamente ateridos,desde la boca del " Metro " de Arguelles,sabiendo que tendrían que bordear,cuando menos,la blanca y helada extensión para alcanzar el tranvía.
Fue entonces cuando ella resbaló y se le abrazó al cuello para no caer.
Y no cayeron.
Y,más que la torpe y desmañada caricia de los brazos y el súbito acercamiento de las caras,el gesto de ternura del rostro de él hizo que su corazón se precipitase en un latido hondo y largo,como cuando niña creía vislumbrar,turbadoramente,una porción de futuro,una alegría o una tristeza que podría venir a cambiar su vida.
" Julio la besó aquella misma mañana,con los labios apretados,la mandíbula herméticamente cerrada por la emoción,en un recodo,fisura mínima del seto,del camino que bordeaba la Facultad.
" - - ¿Estás bien? " Hubiera querido decirle que sí,pero con un sí condicionado.
Darle a entender su amoroso sacrificio,que no había existido,la aceptación de su dolor a cambio de la satisfacción de él.
Todo había resultado fácil quizás.
Ella no había gritado.
No hubo por qué.
Se sintió llena,vibrante,completa.
Todo demasiado rápido.
Y se arrepentía.
" Era la primera vez.
Tú lo sabes... " Supo que había temor en su voz.
Y obtuvo a cambio una cordial aceptación.
" - - Claro.
Pero temía... ya sabes,hay tanta literatura.
..
" Luego él se durmió.
No hubo más.
Nunca volvieron a hablar del tema.
La historia del primo Marcelo,los juegos de aquel cumpleaños,de aquel verano en la Sierra,con las jeringuillas hipodérmicas de la tía Rosa,quedó perdida para siempre,en la nebulosa que unía,o separaba,su infancia y su adolescencia.
" A la mañana siguiente vio,con sorpresa,las gotas de sangre en medio de la sábana.
Habían pasado la noche en casa de los padres de él,antes del viaje.
Julio,levantado mucho antes,incluso se había afeitado.
Y en la barbilla llevaba la sombra blanca del minúsculo cuadrado de un trozo de papel de fumar.
" Corrían el último kilómetro.
Llevaban todos los participantes una orla de finas agujas de hielo alrededor de la boca,y la nariz afiladamente roja por el esfuerzo.
Los finos esquíes parecían pegarse al camino.
El abigarrado conjunto de gorros y medias contrastaba con la blancura del terreno.
Hasta los árboles semejaban animar a los participantes,con sus ramas tendidas y cargadas de refrescante nieve.
Era la última prueba,la de fondo.
" La cara de Julio,su respiración jadeante,su tartamudeo al alcanzar la meta,cuando va habían llegado casi todos,hicieron brotar lágrimas de sus ojos.
Pero Julio estaba feliz.
" - - Lo conseguí... lo hice... ¡terminé! " Recuerdos,trozos de ayeres ; palabras y sensaciones que volvían,como vomitados sin violencia,en lo alto de una rueda que no había girado en años ',que no había hecho más que crecer,haciéndose lo grande y pesada que permitía el paso de los días y las noches en común.
El saber de aquel helado de turrón,en el primer veraneo y,casi unido,el miedo,cuando iba a nacer Enrique ; el orgullo del día en que Julio ganó la oposición y su nombre salió en el " Boletín Oficial ",o cuando escalaron juntos,en la buena época,el Telégrafo ; aquella temporada de ahogos de Julita - - " he dicho en el despacho que no iré a Bruselas ; no te preocupes más " - -,o cuando murió mamá... Quizá el dolor,el dolor físico,cambiase a las personas ; quizá obligase a cambiar,a pedir descanso,a abandonar.
Con Julio todo había sido como un juego - - " eres demasiado seria "," sólo importamos tú y yo,y no tenemos más que mirarnos en el espejo "," tú no te preocupes,siempre hemos tenido toda la suerte del mundo " - - y quizá el juego terminaba cuando llegaba aquello,cuando se sabía que no podría haber un después.
Y todo se derrumbaba entonces,y entonces era como si nada hubiese valido,como si nada valiese la pena.
Y así no quedaba más que permanecer allí,esperando.
Esperando nada.
Esperando el amanecer que no vendría a iluminar sus ojos,el coche que se lo llevaría,la tapa que se cerraría para los próximos diez años - - " de momento le hacemos el contrato por diez años,luego usted se lo piensa y si le interesa la perpetua.
..
" - - y la tierra encima.
..
Esperar reprochándole el engaño.
Porque el juego terminaba.
Boraue la Banca ganaba siemPre y no como él le había dicho,y ya no cabía más que cerrar los ojos con la decisión,tomada sin violencia,sin más amargura,de no volverlos a abrir,para no engañarse de nuevo,para no engañar.
Cerrarlos mientras la luz de las velas va difuminándose y el ataúd pierde sus contornos nítidos,precisos,y luces y sombras se persiguen un momento hasta el triunfo de estas últimas y en la habitación contigua comienzan de nuevo las Palabras.
La madre vuelve a quejarse,pero ella habla para sí.
Julio.
Buen hijo,buen hermano,buen padre,buen marido ; también era un buen hombre ; en el trabajo lo apreciaban todos.
Y tan alegre,tan generoso.
Y no se quejaba nunca.
Y los ejemplos,las ilustraciones.
Julio con aquellos granos,Julio trayendo algarrobas,cuando mataron a su padre ; Julio entregando su sueldo ; Julio con su beca ; Julio pasándole una pensión.
..
Ana la ha conocido siempre triste,siempre de negro.
La abuela primero,el marido después ; la hermana,aquel primo de Julio.
Y ahora Julio.
Su voz ha sido siempre la misma,hecha de quejas,como si en ella estuviesen previstas las inflexiones antecedentes a los sollozos,las lágrimas y los ayes.
Y,sin embargo,esa voz pronuncia la palabra.
Pizarra.
Julio no podía hablar desde la segunda operación.
Y cuenta lo que escribió,lo último que quiso decir,su deseo postrero.
Y alguien la escucha.
Alguien quizá indiferente,cauterizado quizás por momentos similares,habituado al brazalete,a la corbata negra.
- -... y el pobre nos pedía... Sollozos,lágrimas.
Ahora lo sabrán todos.
Sabrán que no pudo más,que se dejó ir,que abandonó,que quiso arrojar la toalla,que se dio por vencido.
Y creerán que siempre fue así,que no fue más que una careta lo que ella había tomado por realidad.
Y estarán convencidos de que era como todos.
- -... y ya no regía... Prolongar su agonía.
No la de él,sino la suya.
Ella hubiese callado siempre.
Mordiéndose los labios,el alma.
A la madre no le importaba contarlo.
A sus ojos,seguramente,no habría crecido nunca,y a los niños se les perdona todo.
- -... Figúrate.
Nos pedía una cuchilla... Ya estaba.
Tenía los ojos cerrados.
Todo era sombra,negrura caliente,ojos que latían hacia dentro.
Bastaba tapar los oídos.
Quizás buscando,a tientas,las velas que montaban guardia junto al ataúd,notando la cera caliente en los dedos,traspasando el calor a los oídos,que se empeñaban en seguir escuchando.
No tendría que oír más.
Pero sus manos no se movían.
Aún quedaban gotas en la copa y,absurdamente,había que apurarlas.
- -... Nos pedía una cuchilla.
Una cuchilla,unos pantalones y unos zapatos... Ya no regía... Pobre Julio... Como una campana.
Gigantesca,creciente,aturdidora.
El milagro.
Había escrito más,muchas más cosas,un universo nuevo,sonoro,tanto que tuvo que llevarse las manos,cerrarse con ellas los oídos que,un momento antes,hubieran querido ensordecer para siempre.
La campana sonaba,el badajo seguía golpeando,golpeando,golpeando.
Alguien,algo,había borrado las otras palabras.
Y había venido la campana.
La de la iglesia,el día de la boda - - " ¿y tú crees que ahora estamos más casados que hace un rato? " - -,y cuando fueron bautizados los niños.
Y también la del barco - - " piensa que nos hemos embarcado en una nave espacial,que no vamos a Génova,sino a Marte,que todo el tiempo es nuestro " - -,y la del apeadero donde perdieron el tren para Madrid,y la de los bomberos cuando el incendio en el bosque... Ahora lo comprendía.
Julio era,había sido,el preso queriéndose quitar los grilletes,el ciervo atrapado por el cepo,el gorrión apresado en la liga,el pez cercado por la red.
Y eran las gomas de su celda,los tubos y la pantalla lo que deseaba haber cortado.
Cortarlos y escapar.
Correr con los zapatos.
Cubrir con los pantalones su carne pálida y cortada.
Escapar.
La campana seguía sonando.
Un solo tañido.
Continuado,constante,creciendo sin cesar,extendiéndose en su cerebro sin pausas ni obstáculos.
Salió a tientas,casi sin atreverse a abrir los ojos.
La madre seguía estando allí,menuda,llorosa,siempre de negro.
Para ella no había sonado la campana.
Nada había variado.
Y quedó,con los ojos asombrados,diciendo algo del luto que le traían,de un traje de chaqueta que había mandado enviar al tinte,porque también ella debía vestirse así,cuando Ana la besó la mejilla y siguió después hacia la otra puerta.
decidida a encontrar el sol - - todo el oro del mundo - -,a recibirlo en nombre de Julio,con sus hijos de la mano.
Porque volvía a saber que la v icla era un juego,aunque a veces fuera un juego cruel ; porque Julio tenía razón.
Luego supo que había llegado el coche,el 87,le dijeron,y que se fueron todos detrás.
como un reguero de alocadas hormigas.
Regresar a la infancia.
Volver al patio pequeño,frontero por una tapia al del tabernero Demetrio,y rodeado por los muros de la propia casa y de las casas vecinas: la vaquería a la derecha y la fontanería y tienda de artículos sanitarios a la izquierda.
Y,en el patio,contemplar la escena,congelada en la memoria como una fotografía en blanco y negro,con las caras blancuzcas y las ropas grisáceas.
Luego,una vez allí,en la infancia,en el patio,en la escena,introducirse con cuidado en el cuerpo pequeño y tierno que uno fue.
Con tiento,para no desencajar la imagen y también para no comprometerse demasiado.
Así sucedía al principio,al descubrir el camino.
Así se volvía a sentir pequeño,frágil,vulnerable.
Y podía,desde el interior de sus diez o doce años tiernos y vulnerables,proyectarse al futuro.
Decirse,con suficiencia,que el latín no tenía importancia,que las lecciones sobre religión de don Pablo,el director del Centro Cultural - - que había sido cura antes de la guerra civil y que se salió para casarse con doña Isabel - -,no se las tomaría jamás nadic,y que aquel año,segundo de Bachillerato,examen para libres en el Instituto San Isidro,las notas buenas compensarían a las malas.
Y que iría a la Sierra los tres meses del verano y jugaría,con niñas que no eran su prima Rosa.
a los médicos.
Resultaba reconfortante.
Sus esperanzas de futuro,reducidas a la visión de los once años,se colmaban.
Con casi cuarenta encontraba siempre futuros positivos,enorgullecedores.
La mayoría de sus dudas de antaño,salvo la de aquellas preguntas absolutas - - ¿para qué vivimos todos?,¿por qué queremos ser felices?,¿qué es la felicidad? - -,quedaban resueltas.
Con contenida piedad se miraba las piernas entecas,los pantalones cortos,las mejillas pálidas.
Y se prometía un futuro de cuerpo alto y musculado,de mujeres poseídas,de barba afeitada a diario,de vello en las axilas y en el pubis.
Sin embargo,nunca se entregaba del todo.
Tenía miedo a penetrar por completo,siguiendo la fácil vía del oído izquierdo,y sufrir el accidente,el imprevisto que le dejase allí,en visita permanente,sin posibilidad de retorno.
Anclarse en sus once,trece o dieciséis años,reconstruyendo su propio pasado,equivalía a morir en el futuro que ya era presente.
Por ello,cabalgaba en la noche,bordeando las estrellas,hasta encontrarse,y dejaba largo el ronzal de su montura para mantenerlo siempre en su mano ; seguro de vuelta,de continuación,de regreso al odiado lecho,cerca del muslo macizo y la pesada respiración de Olga.
Sufrir las limitaciones de antaño,los miedos de la adolescencia,las frustraciones de la primera juventud,satisfacía,con su sabor de ceniza,con la sensación de garganta seca y lacrimales a punto de descarga,henchidos de agua,su vertiente sádica.
Los problemas de hoy,las frustraciones de la cama de Olga,los miedos del despacho,la conciencia,aún nebulosa,de un fracaso vital generalizado,disminuían su trascendencia por un puro paralelismo con el ayer casi remoto.
Olga desaparecía como había desaparecido Vargas,aquel muchacho rubio y fuerte que le atemorizaba a la salida del colegio,que le tiraba la cartera al suelo,habitualmente,y que un día se orinó en ella ante su pasividad asustada.
Y moriría el director general como había muerto don Pablo,aunque el director no hubiera de desnucarse,como aquél,al bajar de un tranvía en marcha.
Y hasta podía suceder el milagro: que le ascendieran,que le tocase la lotería o encontrase,todavía,a la mujer maravillosa,con ojos y silueta de María Montez,princesa venida de lejanas tierras,que le rescataría de su mediocridad mostrándole la serrada mitad de aquella moneda,que hubiera debido ser de plata,que un día,en Alicante,arrojase desde la cubierta de un " bou " de pescadores,seguro de que con ello emplazaba al destino como señal de su nenecesaria elección.
Pero era mejor ir poco a poco,sin confiar en la suerte.
Haciendo de nuevo las cosas.
variando el ayer.
Porque no bastaba con soñar,con recrearse.
Salir era fácil.
Bastaba con una simple concentración.
La mente en un punto,la temperatura en descenso hasta notar el peso de las piernas y los brazos,anclas de un trozo hundido que trataba vanamente de emerger,hasta sentir cómo el corazón detenía su rutinario y firme galope para simplemente trotar,primero,y andar al paso,después.
La memoria,los ojos,las sensaciones que llegaban de los millones de dormidos corpúsculos,de la espalda convertida en colchón orgánico y de los brazos,los dedos,los oídos y el pecho se concentraban paulatinamente en un punto.
Tan sólo en un punto,algo que ocupaba,apenas,el sitio de un pequeño lunar.
Algo que podía deslizarse suavemente,llegar hasta la tremenda turbina inmóvil del caracol auditivo y correr suavemente hacia los diminutos huesecillos,insertados en cartílago,donde el aire se hace nota musical.
Y luego decididamente arriba,al tímpano,y fuera,al exteriOr,a montar el caballo del recuerdo,con la noche como pista de carreras,como camino al ayer.
Procuro huir moviendo desesperadamente las aletas,pero ella me alcanza siempre,y en vez de herir siento que me hiere,que me atraviesa la carne con su arpón,que mi sangre sale revuelta con espumas y que me ahogo.
Entonces las sábanas ceden y su cuerpo queda bajo el mío,a costado del mío,enroscado al mío,tan cerca como los de unos siameses.
Otras veces el pequeño valle arenoso del lecho,encajado como el cauce de un río tranquilo entre las dos orillas,es escenario de una derrota y las escarpadas rocas de la cabecera no se estremecen con los embates de las olas.
" Hay veces que Carlota duerme.
" La gota que derramó el torrente de rabia de todos los alumnos del San Rafael se vertió en la sala de estudio.
Aquel jueves no hubo sesión de cine.
Todos cantaron el " María Cristina me quiere gobernar.
..
",que entonces estaba de moda,y otros disidentes del grupo general entonaron,además," La Virgen de la cueva " porque llovía y en el patio se formaban pequeños charcos de agua,sucia del barro de las pisadas,y goteaban los canalones,y el aire se llenaba de olor a ciudad sorprendida,a gente apresurada,molesta por la lluvia.
Llevaban media hora de estudio.
Estaban con los codos clavados en la mesa y la cara caliente y roja de aburrimiento y de sueño.
El " Zapato " vigilaba también,molesto,carraspeando con frecuencia,haciendo sonar su voz rota de fumador impenitente y continuo,paseando nerviosamente alrededor de la mesa,elevada en una tarima de tres escalones,abanicando la madera con el revolotear de sus faldas largas.
Calcena,aquel chico medio bizco,al que habían expulsado de tres colegios y por ello se daba importancia,levantaba de cuando en cuando la tapa del pupitre,partiendo nueces contra las delgadas maderas,aprlsionándolas en su borde.
Por la ventana se veía la estatua del fundador,que resistía impávidamente la caricia de las gotas.
Las maderas iban abrazando,en su rigidez de mandíbulas sin dientes,una nuez tras otra ; hundiendo su delicado caparazón,que,tras una débil resistencia,cedía dividiéndose en mil pedazos.
Calcena se precipitaba entonces sobre la nuez aplastada y separaba en la boca,con glotonería,los restos de cáscara de la blanda pulpa.
Todo estaba así,sordamente tranquilo,cuando entró el Prefecto... Su ancha y fea boca se distendió en una especie de sonrisa sarcástica.
Todos le vimos.
Todos,menos el pobre bizco,el pobre Calcena,absorto en la complicada tarea de colocar la nuez justamente entre las dos maderas,en la juntura de la boca sin dientes,de las mandíbulas lisas.
Y la nuez,dura,de cáscara rugosa,que se escapa una y otra vez,que elude el momento del rompimiento,del desgarro,como si sus entrañas muertas resistiesen los embates del exterior para preservar su integridad.
Y,por fin,con un ruido restallante,ceden las finas paredes.
La bofetada del Prefecto sobrevoló la cara huidiza de Calcena como un reactor ciego,errando el golpe,precipitándose sobre otro objetivo,cercano y paralelo.
El Prefecto hizo subir a las habitaciones a aquel chico delgado y nervioso que era yo entonces.
Y sus atenciones fueron tantas que el dolor de mi rostro se me hizo angustia en la boca del estómago.
Y comprendí la razón del cariño del Prefecto por aquel muchacho compañero de clase,de suaves maneras y mejillas sonrosadas.
Y,cuando los brazos del Prefecto rodearon mis hombros y su aliento se acercó a mi cuello,quizá para manifestarme su condolencia,la angustia se hizo grito y no oí sino el portazo,aleteando por las baldosas del corredor enloqueci a Ya no sé si Carlota me mira.
Las cortinillas de sus párpados ocultan los dardos de sus pupilas,volviéndolos hacia su cerebro,hacia sus propios recuerdos.
Los míos,con su cuerpo a mi espalda,continúan martilleándome,buscando la razón,esa clave que ahora no existe y que tengo que encontrar si quiero seguir adelante.
" Ramón había llegado al campamento cuando todos estábamos en los comedores.
En el cuerpo de guardia organizó una auténtica conmoción.
Todos sabíamos - - desde antes de que a su nombre,al gritar estentóreo del cabo primera,siguiera el silencio de su ausencia - - que Ramón se había marchado.
Que cogió su petate,se lo colgó al hombro y se fue,saltando por las alambradas del campo donde hacíamos la instrucción.
Al salir del comedor,en las filas de la " trece ",la noticia de su llegada se deslizó entre la formación,y cuando llegamos al barracón,toda la compañía hacía ya sus comentarios.
- - Así se presenta un " capullo ".
- - El chico lo habrá sentido tanto... - - Eso es un cuento del brigada.
- - Supongo que ahora lo mandarán a la " trena ".
- - De todos modos,es una salida... La tarde se pasó entre miradas al poste,como de barbería o caramelo atravesado,que cerraba la salida del campamento a la carretera.
En el patio de armas,con la bandera abajo,el comandante subió las escaleras del porche del bar de oficiales y,tras hacer una seña al brigada,gritó,durante un buen rato,sobre el uniforme militar y su significado.
Después apareció Ramón,con su brazalete negro en el brazo izquierdo,porque su padre,como decía el telegrama que recibió " estaba ya con un pie en la sepultura " y algunas paletadas de tierra encima.
Tras él,el " primera " llevaba una lata de pintura y una brocha.
Ramón lloró cuando el " primera " terminó de embadurnarle bien el negro por el uniforme.
Sus lágrimas diluyeron las gotas que le habían caído en la cara,desde la gorra húmeda de negro.
Algunos comenzaron a reír cuando el comandante ensayó una mueca de complacencia en su cara torcida.
Y las risas se hicieron carcajadas,cuando Ramón cayó de rodillas y escondió la cara entre las piernas,queriendo que la noche cayera de repente.
Ramón vivió enlutado dos días,con la barbilla pegada al pecho y las manos temblorosas,secos los labios y los pies inciertos,tropezando con su sombra a cada momento.
El tercer día lo encontramos,el cabo de guardia exterior y yo,con otros dos más,colgado de la rama de un árbol,frente al economato.
Las ropas,amontonadas a sus pies,parecían la huella de una enorme defecación.
Su cuerpo lampiño estaba hinchado,casi tanto como su cara negra.
No puedo olvidar su cuerpo desnudo: el vientre hinchado,el sexo como una interrogante humilde,las piernas rígidas y blancas,sin vello.
Seguí viéndolo meses después,años más tarde,hasta sentir repulsión de mi propio cuerpo,de todos los cuerpos del mundo,blancos y pintados de negro,colgados de una cuerda o tendidos en el lecho.
Ahora Carlota debe tener las piernas,así,abiertas,y quizá su sexo,dormido,parezca una interrogación siniestra y absurda.
Un pez en busca del arpón.
Un pez con ansias de suicidio tras una roca transparente.
Un pez que se hace pescador sangriento en ocasiones.
Un vampiro,un cuerpo tendido.
Conocí a Carlota una tarde.
Era verano y tenía los pantalones pegados por el sudor al asiento del autobús que iba de la ciudad a la playa.
Temía moverme y llevarme al tiempo el barniz del asiento,y el calor pesaba demasiado para arrancar el asiento en un golpe rápido y certero y correr con él,sin que se separase ya nunca más de mí.
Carlota subió cuando faltaban sólo dos paradas para llegar a la arena.
La vi al subir,quieta bajo la sombrilla,junto a la Pensión Pepita,las piernas prietas bajo la falda blanca y el pelo castaño como colgado de su cuero cabelludo.
Carlota se sentó junto a mí,aunque el autobús iba casi vacío ; su rodilla,al sentarse,rozó la mía y yo coloqué mi mano en su falda.
Luego,en la playa,antes de quedarse desnuda,en la calurosa y chirriante soledad de la caseta,Carlota me confesó que estaba sola y que tenía,precisamente en la Pensión Pepita,una habitación con una cama muy grande y un ventilador gigantesco.
Volvimos a la playa media docena de veces antes de que finalizase el verano.
A Carlota el sol le hacía ampollas en la espalda y prefería quedarse en la habitación envuelta en una toalla mojada,paseándose frente al ventilador elefantíaco que pendía del techo,fumando " Craven A " y esperando a que yo despertara de mis continuas siestas.
Antes de que Carlota comenzase a hacer las maletas - - me había comprado una marrón,de piel vuelta y etiqueta italiana - - cogí el dinero que quedaba en su joyero y un billete en el avión de las ocho de la mañana para Madrid.
Sin embargo Carlota no tardó en encontrarme.
Y me gustó que me encontrase,que no disparase sus reproches,que tan sólo se atrevlera a comentar la pobreza de mi cuarto y la suciedad de mi ropa.
Luego,en su apartamento de " Corea ",en la orilla derecha de la Avenida del Generalísimo,la oí llorar mientras hablaba por teléfono,pensando que yo dormía.
Y de nuevo el sol,de nuevo el mar,el avión barrenando las nubes.
El taxi - - a la Pensión Pepita,no al hotel - -,otra cama grande,otro ventilador monstruoso empotrado en la pared,rugiendo silencioso,como un abejorro de alas de trapo ; otros arrebatos febriles ; otros llantos,otros ojos... Otros ojos... Otros ojos... - - ¿Qué te apetecería que hiciésemos? - - ¿Quieres que vayamos a comer al " Good Luck "? - - Te he comprado una camisa,¿te gusta? Vivir,vegetar acuando en su enorme hueco,recorrido por mil caudales de potencia insospechada ; beber de mil fuentes de insondables aguas ; desfallecer una y mil veces hasta notar los pies del amor en el estómago y la presión de sus intestinos en la frente,resbalando hacia los ojos y la nuca.
" Apenas faltan unas horas.
Un espacio increíblemente corto,absurdo,desesperadamente lento.
Dentro del espacio de un giro solar terminará todo.
El pez habrá encontrado el agua definitiva.
Carlota ya no lee.
Hace mucho tiempo que sus ojos miran nada para siempre.
" Marchaban a trompicones,acariciando bruscamente los frecuentes desniveles del terreno,frenando las incipientes caídas con las gruesas suelas de su calzado y su andar balbuciente.
Al poco tiempo muchos maldecían.
Maldecían sin acritud,sin violencia,porque el maldecir quedamente les daba ánimos y hasta les ayudaba para no tropezar del todo.
La oruga gigantesca se rompía de trecho en trecho ; estallaban sus costuras humanas en la noche y,casi al momento,volvían a recobrar su simétrica postura.
El suelo,asfalto en un principio,camino vecinal más tarde,cauce de arroyo sin agua después,imponía al paso de los soldados sus accidentes,los lastraba,instándoles con su contacto,en ocasiones viscoso,a no proseguir su aparente caminar sin meta,sin motivo.
De cuando en cuando,al alejarse las siluetas familiares de los suboficiales o cabos primera,ellos su - - Son treinta kilómetros.
- - Si no,no nos hubiesen hecho coger una manta.
- - Y,además,esta noche llueve.
- - Seguro.
- - Y hoy no nos han dado chocolate.
- - En la próxima curva me tiro... Habían salido de las Compañías a las ocho y media,tras una ligera cena en los destartalados comedores.
Muchos cogieron pan del que sobraba y embutieron en él la media docena de higos secos y diminutos " para que marchéis bien esta noche,hay que sobrealimentarse ".
Las formaciones tardaron mucho rato en ponerse en marcha y eran las nueve pasadas cuando atravesaron el poste bicolor,como de peluquería o caramelo antiguo,que cerraba el acceso a la puerta principal,y salieron a la carretera.
Las sombras,al alejarse de las luces del cuerpo de guardia,engulleron las columnas,una tras otra,sin dejar más que el resto de una linterna roja situada en cabeza y un triángulo reflector que se iluminaba al paso rápido de los coches con los faros encendidos.
- - Recogerme a la vuelta.
- - ¿Y si no volvemos por aquí? - - ¡Mejor! - - Todo será que nos perdamos como la otra vez.
- - ¿Tenéis vino? - - Sí,hombre ¡y un puro si quieres! Precisamente tengo aquí mismo uno que... De improviso,los de la Undécima oyeron unas voces.
La noche,cerrada y casi sin estrellas,las hacía surgir de todos los lados,como si rodeasen la formación,la columna truncada,desintegrada en cientos de partículas verdegrisáceas.
- - ¡Más deprisa,más deprisa! - - ¡Pa.
..
so ligee.
..
ro! - - ¡Hemos perdido a la tercera! - - ¡Agruparse! ¡Vamos,coño,juntar esas filas! A Braulio comenzaron a dolerle los pulmones casi en seguida.
Una esponja dura y de afilados vértices se le colocó por dentro de las costillas,ocupándole todo el pecho.
Una esponja extraña que se le dilataba y contraía a compás con su agitada respiración y que situaba un fuerte sabor de sangre en su garganta.
Braulio,sin cerrar del todo los ojos,ciegos de tanta noche,volvió a ver la alambrada,la valla,y su mano izquierda se crispó sobre el puño del machete,mientras la derecha trataba,vanamente,de mantener enhiesto el mosquetón colgado a su espalda.
Correr,correr,correr.
Los pantalones se le pegaban a los muslos.
Los labios se acorchaban buscando el aire y dejándole escapar más rápidamente.
- - Mi teniente,por el otro recodo va una compañía.
- - ¡Así no podemos seguir! - - ¡Que avisen al comandante! - - Pero,¿qué Compañía era la de delante? - - Ahora no sabemos si vamos o volvemos.
- - ¡Agruparse,agruparse! - - ¿Quién ha sido el que ha mandado correr? - - ¡Pa... so ligee... ro! Braulio intentó pensar en algo que no fuera su propia carrera,su jadeo,sus pulmones que se agitaban angustiosamente y sus piernas agarrotadas,con miedo a la caída.
Braulio pensó en su casa,en Irene que había prometido salir con él en el primer permiso ; en el señor Paco y en el trabajo en la delegación de Butano,que al principio sería con una furgoneta y después - - ¡tú vales mucho,chaval! - - ya veríamos ; en la última película de Kim Novak... - - la tía salía con casi nada y los de la censura la habían dejado pasar,y es que las rubias tienen algo como de inocencia.
Irene es medio rubia,pero las morenas son algo serio cuando uno quiere jaleo y además son mejores madres,como la mía,y no se puede uno fiar,porque a lo mejor viene todo del frasco y le dice uno a una rubia y va y mete la pata porque sabe que en el fondo es una morena y uno no puede decirle que sólo vale para tener hijos y sea una mujer seria que haga cocido todos los lunes,salvo cuando gane el Atlético,y además si me casara con Irene como plato raro las pelirrojas que uno no sabe bien de qué rama serán,porque tienen pecas como trocitos de morena y pelo de maíz pasado de hoja y..
. - - ¡Al... tooo! ¡Quietos,borregos! - - lo malo son las negras,porque todas son morenas y habría que probar no vaya a ser que valga la pena,aunque suden,porque eso sí,dicen que aunque se laven no hay quien las aguante y en ellas todo es de distinto color,y las amarillas que son como blancas desteñidas o mejor que han tomado el sol con filtro y además creo que no sudan nada y lo único son los ojos,que los tienen de japonés,como más gordos por arriba y alargados por los lados,y lo peor aquí son los pies,que ahora no sé,pero antes los tenían como pezuñas de vaca,y de todos modos uno tiene que probar,porque no es cosa de cargar con la primera que se le ponga a tiro a uno... La bofetada,medio cogotazo por el sitio,sonó como un estampido entre las filas quietas o a medio detener,que se quedaron más quietas después de oírlo: - - ¿Dónde vas,capullo,carajote? Esto te va a costar quince días,mostrenco,y pasa a tu sitio que ya me estás... Y no te quedes ahí que hay otra.
..
¡En qué estaría pensando tu padre.
..
! - - pues no lo sé,pero yo podría preguntárselo,no como otros,será hijo de quien yo sé y de los siete enanOS,pero yo se la juego,porque a mí me importan un pito las dos estrellitas y los aires de suficiencia,y luego,si hace falta,me largo a Francia,que está a un paso,y ahora con lo del turismo no creo que haya muchos civiles por los montes,y aunque los haya,como me parezco a mi primo le pido el pasaporte,y el tío me lo tiene que dar,porque si no cuento lo de la Engracia en su casa y a nadie le gusta tener nietos tontos,que es lo que pasa cuando se casan o por lo menos lo hacen los primos hermanos,y como son muy así no habría más remedio que casarlos,con que se la juego al teniente que a saber quiénes serán sus padres,y si me oyera lo mismo sacaba la pistola el tío... Las filas volvieron a semejar orugas y las Compañías a ponerse en marcha y el terreno a sobresaltarse con los trompicones de tanta bota de suela de goma y hebillas en los costados... - - Pa.
..
so li.
..
geroo.
Cuando el poste,rayas rojas y azules,fresa y violeta se alzó para permitir el paso de los que venían en la undécima,a Braulio se le habían secado los pulmones muy lejos y sólo quedaba en el pecho un vacío caliente.
En el barracón,Braulio se apartó del confuso montón de los que se afanaban en hacer el petate cuanto antes o formaban cola,dando gritos y disputándose los trozos de papel,frente a los retretes.
Rodeó el cuarto de los " primeras " y de un salto se encaramó en la ventana de la habitación que utilizaba el teniente.
Introdujo las manos por la rendija de madera que,abarquillada,había formado en lo alto de la juntura,e hizo fuerza hasta separar las hojas por completo,luego volvió a saltar,hacia dentro.
El teniente era muy distraído y eso lo sabía Braulio.
Y se acordó de los siete enanos cuando hizo el cambio.
Después procuró que ninguno notara el bulto de su bolsillo derecho.
Al meterse en el petate,con los pantalones bien enrollados bajo la nuca,Braulio lo tocó otra vez v el contacto del mecanismo le produjo un escalofrio en la espalda y recordó la picazón junto a la oreja,cuando el teniente paró en seco su mecánico trotar.
- - al fin y al cabo yo no hago casi nada,todo lo dejo en un por si acaso,a lo mejor mañana se pone malo y no viene en el autobús con todos o se suspende la lección porque hace mal tiempo ; al fin y al cabo yo lo dejo todo en manos de la suerte ; si hasta ahora no le ha partido nadie la crisma no sé por qué no va a tener ahora la misma suerte,al fin y al cabo no es como estarlo viendo todo el tiempo,y además es lo que dijo Angelín cuando lo de la bicicleta,si no llego a cogerla y la coge un ladrón hubiese sido una suerte,porque tenía las palomillas de delante aflojadas a conciencia y se hubiese roto las narices,que fue lo que me pasó a mí,que tuve la mala idea de coger la bici,que para eso era mía y largarme con ella sin acordarme que Angelín es solamente hijo de su madre,y si dejo además que un teniente me sobe los morros,cuando la cosa vaya de general tendré que dejarme hacer todo,y uno no sabe con qué clase de tipos va a dar en la vida,generales o no.
Braulio se tiró de la cama repentinamente rígido,al oír la corneta seguida de las palmas del cabo primera.
De cada una de las ciento ochenta y siete literas,casi todas de a tres,una encima de obra,salió un murmullo de disgusto,de resentimiento hacia el nuevo día.
Luego,semivestidos en el patio,tras el paso de lista reglamentario,todos gritaron alborozados: " ¡Una menooos! ",mientras corrían desesperados a doblar convenientemente la colchoneta.
Braulio terminó de colocar la última manta y se presentó al cabo de semana que era a la vez furriel y andaba loco gritando que los del camión del pan le habían robado quince chuscos.
- - Oye,Cárdenas.
- - Vete a tomar... ¡no estoy para nada! - - duerme o te arreo una patada - - que te den morcilla - - vale - - aaah,cuando me vaya te arreglo un poco el cuarto,te llamaré el lunes para lo del cumple de Santi - - qué Santi - - Muñagorri - - ¿el sicoanalista que te atiende el caletre y que además te folla?,ese ffo es un inmoral - - quien fue a hablar,y además no me folla,me lo tiro yo a él - - como para denunciarle,qué mamón,aquí el que no corre vuela,le llega una chaveta con las meninges torcidas y a ponerse las botas,a vivir que son dos días,copón con el ffo - - como quieras,pero ¿vendrás?,le caes bien - - yyy yooo qué sé,yo nunca sé lo que haré al día siguiente - - bueno,que te zurzan,ala,a la ofi,a ganarte los garbanzos,aaah - - zorra - - bruto - - albaceteña - - tu padre - - el tuyo,si es que lo hay - - aaah Salió del 22 de Gabriel Lobo y se echó al siglo ; el tal 22 tenía mala fama,un edificio pretencioso al que decían la casa de los polvos,por lo mucho que en él se fornicaba ; apartamentos y tal ; poco vecino fijo y mucho picadero,más que cosa de putas y tarifa horaria,cuestión de enredos ; cuando tomó el pisito le dijo a Buenaventura la dueña,una vieja peripuesta,con tufo a alcahueta,viuda de pez gordo y ladronero,¿será usted un caballero de costumbres?,jodía vieja,lo que habría de gastarse en gregorianas para entrar en su paraiso ; el churrero del 24 se aliviaba de humos y aceitazos a la puerta de su fábrica de patatas fritas ; en jarras,feorro,sucio,avinagrado,preparaba un gargajo con eficiente juego de mofletes ; tipo esquinado el churrero ; un día le comentaba a un compadre,¿los hijos?,al mío ya le pueden ir dando por el culo,yo de mi padre no recibí más que coces,pues lo mismo hago con él,y el hijo era un bendito ; así de burro,así de tradicional el churrero,y es que dicen que el humazo envenena la sangre ; la señora Satur,de la razón social Viuda e hijos de la Fuente,cruzó torpemente con un calderillo,una leche lo de las varices ; Buenaventura,chico,que no se te ve el tupé por la taberna,y Goyo te tiene guardado algo de lotería ; es que tengo ahora mucho lío en la oficina ; sí,en la oficina y en la cama y por ahí,que todo se sabe,buena pieza estás tú hecho,anda con Dios y a ver si entras un rato a charlar con Goyo,que se aburre el hombre,que es muy esclavo esto de la barra ; los tipos de mudanzas Vivó seguían dale que dale su trajín de cargar y descargar muebles,siempre algún capitoné entorpecia la calle para cabreo del personal de volante,uno gordo y rugidor dirigía la ceremonia,operarios delgaduchos y andaluces currelaban por lo fino ; a Buenaventura le da escalofríos contemplar la faena,casi como si tuviese un poco de calentura ; a mediodía,en casa de la señora Satur,los de Vivó,tundidos,se ponían morados de lentejas o de patatas con bacalao y vino con gaseosa a punta pala ; el solitario titular de Bodegas Nieves se aburría con los codos en el mostrador ; un tipo fuerte y fumador impenitente él,corto de palabra y muy jugador,gachó sombrio a base bien,sólo se animaba cuando veía brincar los dados en el altarcillo de su industria ; a ver cuándo te echas una,Buenaventura,cojones,¿o tienes miedo? ; un amago de tienda de modas daba plaza al caracoleo de doña Julia,corista garbancera de joven y luego tipa de componenda y negociete ; parlera y presumida y muy bruja ; de Piedrahita y con muy mala leche ; decían que en sus días de golfeo le había pasado unas ladillas muy valientes a un párroco,y que el hombre,desconociendo la manera de atajar el mal,se arrascaba las pelotas hasta destrozárselas,creía que eran unas venéreas infernales que le enviaba como castigo el cielo ; y de las tales ladillas le vino mucho bien a la iglesia porque el clérigo dejó la cuestión de faldas y ya sólo se ocupó de tragos y comilonas ; pasado el cruce con Francisco Campos,el taciturno y pelicano panadero arroja las piezas sobre el mostradorcito blanco e ironiza a ratos con la femínea patulea,como si le jodiese esto del pan y recoger las monedas ; la farmacéutica,oh,la farmacéutica,se le iba secando el cuero y cada día se reía un poco menos ; Buenaventura le pidió un día condones y se le cambió la jeta,¿preservativos querrá usted decir?,aquí no tenemos de eso ; el tenemos iba de más porque estaba sola ; tratar de " eso " a las nobilísimas,benefactoras gabardinas,era desconsiderado,injusto ; sin embargo,la boticaria de Rodríguez Marín,sevillana,apetitosa,jovial,se los encargaba por cajas ; no me gusta tenerlos porque vienen los muchachos,hasta de doce años,y pregwntan por marcas,y tamaños,y que si son suaves,y que si tal,sólo les falta probárselos ; por esto les traigo de encargo nada más ; una leche la historia de los condones ; recordaba Buenaventura los amazocotados años del franquismo,una tropa de calés paseaba cafés,soportales,callejones de vicio,portando la maletita de madera contrachapada,como de puros ; hay relojes,mecheros,oiga,piedras,oiga,preservativos ; por eso,cuando vio en el puerto de Barcelona,rimeros y rimeros de cajitas con gomas de toda procedencia,entre radios,pulseras,figurillas orientales,le dio un brinco el corazón ; era su primer contacto con la libertad,con Europa ; en la joyería relojeria Diva un personal altamente capacitado andaba loco con el despertador de Buenaventura,no había Dios que le hiciese entrar en razón ; un día sonó a destiempo,a la hora de la siesta,en pleno caliqueño a una peruana que se había ligado en la Gran Vía,que si la madre patria,que si esto,que si lo otro,que si vamos a joder a mi piso,y sonó el cabrón cuando no debía y se le cortó la leche a Buenaventura y a la peruanita le salió un sarpullido del susto ; un bar sin rótulo es como un duque sin apellidos,al de Emilio le sucedía eso,era un lugar grasiento,ruidoso,siempre con algún taxista voceando en la barra y el pestazo de la última comida servida a un bando escandalizador de mecánicos con tajo en los talleres próximos ; Emilio,con el pelo crespo y a puro cojón,voceaba más y se hacía con la jarca ; murciano de Barranda,orilla de Caravaca,y recriado en Barcelona,Escudellers y aledaños,faltaría más ; para huevos los suyos,que se lo dijesen a Marino,el legionario,chulero y faltón,que salió un día a la calle corriendo de lado,que a poco le coge un auto,de la hostia que le metió el murciano por mentarle a la madre,que se lo dijesen,sí ; una carnicería que se precie ha de ser atendida por personal chicoleador,marrullero.
engañador,prestoso para las hembras y capaz de colar carne de burro por ternera ; como Lucianito,moreno y pichardo,siempre moneando con las damitas ; que si un día me voy a ir contigo a lo oscuro,que si esto que si lo otro ; y que venga de sobar el género y de pregonar su ricura ; ¿que si esto es bueno para guiso,señora?,esto es como la pata cristo,una bendición y entre risas,ágiles y tremendos golpes de cuchillo,Lucia.
nito goza de lo lindo,disfruta como un marqués ; Buenaventura,galán,que anoche te vi arrimando material a una chorva,¿la diste con el lapicerín o iba sólo de magreo? ; haciendo un porte de leche cruza la Belinda,joder con la Belinda,cien kilos de callo borde y displicente,alardeando de que si la echó un viaje el vecino del tercero,el del catastro,de si el borrachuzo del segundo,el pastelero,le tentó la nalga el martes,joder con la Belinda,si no había en toda la calle varón salido que se atreviese a entrar con ella en faena ; como dijo un soldadito vasco,de Marquina,con lo que a mí me gusta el follique,es ver a la Belinda y se me arruga,sábado que la veo,sábado que ya no trinco ; joder con la Belinda,y venga de pregonar por Gabriel Lobo,con sus grasazas y sus ojos lánguidos,que todos la tienen ganas ; Buenaventura,que ya no te hablas con nadie,a ver cuándo me invitas a un vermut,que ya no te quieres nada con los pobres ; en la peluquería de Baldomero hay orden,precisión,eficiencia ; en la peluquería de Baldomero puede el cliente servirse con la certeza de recibir trato de caballero,y si lo preíiere,en silencio ; porque Baldomero es un barbero imperial,enamorado de su oficio y de la obra bien hecha,acaricia el cabello como si fuese marica,que no es el caso ; su cruz,todo cristiano tiene su cruz,lla leona de su señora,una desharrapada y lenguaraz que le da al anís desde por la mañana ; Baldomero,sube,que se han fundido los plomos ; Baldomero,leche,te dije que acerques una barra de doce pelas ; Baldomero ; y Baldomero,en su impoluto atuendo rosa.
acicalado y oliendo a hombre de salón y cosa fina,mira al cielo de Gabriel Lobo y se caga por lo bajini en todo lo que reverbera ; la Papelería Fuencis ofrece en su escaparate juguetines,asunto menudo de escribanía y revistas descaradas,de éstas con tías en trance de que se las vea un apunte de coño,o de teta ; un matrimonio hacendoso le da con esmero al castigo divino ; se trajinan la cuartilla,el sacapuntas y la gomita milán como si estuviesen trasegando sacos en la era ; es el pelo de la dehesa,se lo trajeron casi todo y no se espabila hasta la segunda generación ; el panzudo Evaristo,jefe de barra y de todo en el bar Alonso,da cháchara al que lo pide y se clava culines de licor cuando le sale de los cojones,y le sale a menudo ; su ayudante,un chavalín miope,afanoso y con mucho grano,la edad del pajote,equivoca las comandas y lía el servicio de barra ; Evaristo alecciona sin acritud y asegura que con los años se coge soltura,se le coge el hilo a la barra ; como se trabuca al hablar,no termina las frases ; ay,ay,ay,Buena Buenaventura,ya te guindé,ya,oye,ya ; Palero padre,de Palero e hijo,ultramarinos de alta calidad,servicio a domicilio,bronquea despiadadamente a su empleadín,que es menguado,delgadito,quinceañero,carne de orfelinato y hambre para parar a un tren ; y bronquea de usted,para mayor crueldad,y hasta en plural,aunque sólo es uno,como si se dirigiese a toda una casta ; son ustedes una canalla de lo peor,no se ganan el sueldo,lo roban ; mira,Buenaventura,no se hace vida de ellos,son vagos,desobedientes,cabrones,oh,Dios,qué sufrimiento,acredita un negocio para esto,para que vengan estos sarnosos y te jodan el buen nombre,pues no ha llevado sal en vez de azúcar a la de Gómez,oh,Dios,qué cáliz ; la Expenduría de tabacos 229 es un amplio y laborioso emporio en el que se trajina el franqueo,la quiniela,el fumeque y sus artes complementarias,y en un alarde de expansión el emprendedor patrón,que también es poli,ha abierto al lado una tienda de rótulos,un mundo de letrerines,cajitas y marcos para retratos,tipo industrioso y probo el poli ; Buenaventura,que llevas mucho desorden en la vida,que un día vas a tener un lío ; un mercero maricón es más maricón que nada,es lo que le sucedía a Eladio,un cincuentón de Santo Domingo de la Calzada con venazo eclesiástico,como tanto baranda,y que le venía de un poco de noviciado cuando jovencillo ; riojano y maricón,vivir para ver,comentaba el frutero,si es tierra de gente brava y putera,mi abuelo paterno,que en paz descanse,mismamente era de Ledesma de la Cogolla,partido de Nájera,y vaya una pieza,rompió a cachos la cama de bodas ; y a costa del maricón del mercero,su vecino el frutero desgranaba el rosario de las incontinencias de minina de sus mayores,que eran como la historia de las cruzadas,o del papado,o algo así,lleno de enormidades ; y el mercero maricón,con sus cintas,sus ovillos,su ropita de señora y caballero,vivía contento hasta que ocasionales bardajes sacados de urinarios canallas y rinconadas sabatinas de mal aquel,le trastabillaban el corazoncito,le andaban en la cartera,le arreaban alguna hostia que otra o le dejaban ponzoña en el culo ; las vecinas le apreciaban,pero,ay,se le iban los ojos tras los peques,y más de una le tenía avisado ; si le tocas la pirula a mi Periquitín,amenazaba la Conchi,la del fumista,te toco yo a ti en la cruz con la barra de la puerta,y se señalaba en la parte,como tratando de un buey ; y él,mercero maricón de solemnidad,daba un suspirito,y muy resignado,le ofrecía tanto padecimiento al señor ; ay,Buenaventura,hijo,pues qué caro te vendes,no hay quien te eche una visual,y qué bien que te sienta el azul,con Dios,guapo mozo,anda,y que te las llevarás de calle ; el ferretero vizcaíno,chaparro y cojitranco,con cara amojamada y cerúlea,como de un plexiglás antiguo,con la mirada sombría y la boina bien calada,observa la vida de Gabriel Lobo apoyado en su bastón ; en su corazón de alicates y navajas ha muerto toda esperanza ; un viento de tristezas y sinsabores le ha barrido el corazón ; sólo hay un prado en Durango que recuerda lejanamente las voces de un muchachuelo fornido y ayudador ; madre,madre,que ya vuelvo con las vacas ; cuánta,cuánta tierra ya encima de la madre,encima de las vacas ; en el quiosco de la placita Don Ojirrín vende prensa y su poco de cultura ; no ve tres en un burro ; gasta gafas de culo de vaso,es pequeñín,pelo pincho y viste bata azul muy breada por las intemperies ; su arte más depurado es el de arrear un palmetazo al periódico,plegarlo con una sola mano y presentárselo al cliente haciendo cazo al propio tiempo para recibir las monedas ; hace un rato de puesto y otro rato de calle,que recorre con la prensa dándose pequeños golpes de vino en cada abrevadero,sin perdonar uno sólo ; toma Buenaventura,que se me acaban,cómo lee el personal,si es que se instruye más que la hostia,¿te sabes el último de Franco? ; en la cafetería Salou,Avelino Cerdeira,natural de Caldeliñas,oriUa de Verin,con su moral de gallego pobre y humilde,hace frente a la vida con mucha flema y mucho cachondeo,- - hay que joderse,qué horas de ir a la oficina - - son las diez menos veinte - - por eso,hay que joderse - - no sé si eres más maricón que gallego,o al revés - - y nosotros venga de trabajar para pagar los impuestos - - como debe ser,por gallego y muerto de hambre - - ¿sabes a qué hora me levanté?,a las seis - - como un cabrón,cada uno lo suyo - - y vosotros,los de las oficinas del Estado,casi las diez y con el periódico en la mano,así va el mundo - - el que nace para cabrón,cabrón se queda - - toma: tu cafelín - - más café que leche - - ¿resaca? - - a tí qué te importa - - ¿un bollo? - - quién iba a venir si no a festejar al enano ; sólo moránganos y gentuza - - que dejó un pufo de sastrería de muchos miles,que se encargó cuarenta trajes y dijo que la factura al Pardo - - vaya culturón Avelino - - uno lee - - bueno,a tomar por culo,toma y cóbrate Gabriel Lobo muere,o nace,en Joaquín osta,un infierno de autos que van y vienen con mucho encono ; tomó acera arriba hacia la plaza de los delfines y se golpeaba el muslamen con el periódico plegado,le daba cierto gusto arrearse golpecines con el diario,y se los propinaba rítmicacamente,a cada paso,manías que se cogen ; la Residencia de Carmelitas Descalzos asomaba su jeta humilde,como si los religiosos permaneciesen a dieta de panecillo y sopa juliana ; una orden en boga,a su pesar,por culpa de un carmelita maricón que había contado en un libro cómo se la meneaba a los ingleses en Hyde Park,hace falta valor ; que un clérigo salga mariposón,retrechero y lapislázuli es un acontecimiento vulgar,pero de ahí a que lo pregone va una distancia ; así andaba la Orden,encalabrinada y moruga ; el santuario de Nuestra Señora de los Peligros presenta batalla a la mundanal y mecánica batahola con una fachada relamida,cisterciense,cartesiana ; es el rostro de un culto novicio,avezado en la cuestión lenguas muertas,atildado de porte pero,ay,con misteriosa dolencia que le trabaja el mondongo ; cruzó Velázquez,que subia de sesgado y con prisa para estrellarse en Doctor Arce y acabar allí con tanto sufrimiento,y el edificio del nodo presentó respetos en el mejor estilo fascista moderado,fascista proclive a la cosa cultural,ladrillo de barricada contra los guardias y cristaleras de las de salir por ellas el rojo malo por mor de hostión propinado por cabreada autoridad de bigotito y paracojoneslosmíos ; a los cielos subía en espiral la musiquilla que acompañaba en los reportajes a la pancita del dictador inaugurando cosas y rodeado de lacayuna compaña que explica y manotea,mucho tiparraco con la esquena averiada de tanto reverenciar y ofrecer el culo ; Rodríguez Marín,calle de viviendas con bidés de alta calidad,y luego,unas tapias muy malheridas,con Franco vivíamos mejor,ha escrito en ellas el nostálgico con razones de peso ; dentro de las tapias,muerte y desolación ; entre basura,cagadas,condones,entre miseria y anárquica vegetación,un palacete con hermosos resabios parisinos le dice adiós a la vida con desencanto ; por los desguazados ventanales,por la coqueta escalinata,se descuelga un olor a cadaverina que manda usía ; algún pobre de los de barba crecida y ajuar incorporado por vía de atijo colgante,hurga con un palo en busca de un benefico eldorado ; son pobres de los de legión por medio,periódicos de camiseta para la dormida en descampado y ración de alcohol a morro,y que no falte,por cristo bendito ; a Buenaventura le gustaba echar un vistazo todos los días al palacete y hacía un poco de ensayo barato,de reflexión,sobre la decadencia de las cosas ; de otro lado,la eventualidad de un caliqueño imprevisible le hacía estar atento a toda especie de solar ; junto al palacete dramático habían caído dos polvos de seguido con la Fuencis,la cachondona de la Fuencis,tan calientapollas y tan mirada para la cosa de joder,hasta el día en que la cogió con la hora tonta y se la cepilló a esgalla,jodía Fuencis,la estrecha ; construcciones caras de la burguesía zampabollos,con terracitas y falsos jardines y la leche en vinagre,ventanales alargados,ladrillo de color carmín,visillos,plantas,vocación de bebida larga con abundante hielo,risa de la sin sostén,barbitúricos,partes pudendas marcadas ; de la Rank-Xerox,los estúpidos ejecutivos de poca monta,enjaulados en atuendos pretenciosos,se arrancan hacia Mayte para tomar de lo moderno y seguir hablando de lo mismo entre vascos borrachuzos,zorras,idilios de plexiglás,mastuerzos del otro lado del mar ; en la plaza de la República Argentina,los delfines saltan en barbecho para alegría de peques y adultos lelos,un vagabundo ronca el vino sobre un banco,un colegial le anda en las tetitas a la colegiala,él tiene la mano ávida y azorada,el ojirrín brillante y la bragueta himplada,sólo se meten mano de mañana los muy jóvenes,los libros en reposo cuentan otras historias menos verídicas,cosas de números,y atmósferas,y la pérdida de las colonias y su repercusión en la literatura ; Buenaventura toma Carbonero y Sol y emprende la bajada hacia la Castellana con el corazón alegre,como sucede en todas las bajadas ; señorito,dice la gitana,por cuatro perras para leche de la nena,que no ha comido desde antiayer,le comento las rayas de la mano,por la cara se ve que tiene a una morena en vilo y a una rubia ya encamada ; chalés de recoleto tronío,como para desanimar a posibles atracadores,habrá poca mandanga,se dicen los pobres,no vale la pena el riesgo de que te trinquen,guarderías con señoritas vocingleras,Alfredito,Martita,Iñiguín,Beatriz,Felipito,joderse con las tías ; los dóciles chiquitines,salvo alguna putada que otra,responden militarmente al tratamiento y se disponen a que les tundan la mocheta con el asunto de la instrucción,ley de vida ; inefable,un rigodón,un cachondeo,la calle de Matías Montero,un mártir de la causa que habría de durar milenios,lo que con fortuna la biología y el sentido común corrigieron,inicia su sesteante trayectoria hasta Vitrubio,como las olas del mar ; es una calle haciendo ondulaciones finas,elegantes,un primor,pero lo más cojonudo es que en ella tienen su conejera los rusos protervos,la embajada de esta tropa de gafa fina y modales de sacristía,gente de la de ir al infierno de seguido,por sin dios y por cabrones ; los rusos ; con sus agendillas y sus manivelillas y su ratonería ; los rusos ; con su canalla de ayudantías y conserjerías espionas y esquinadas ; los rusos ; con su mezquino talante de mozos de laboratorio,o de gañanes de cuadra,metidos a la diquelación de la cosa ; los rusos ; su ubicación en la calle dedicada al mártir,o protomártir o lo que coño sea,es una muestra del sentido del humor del destino,las propias hordas rojas asesinas con sus satánicos orientales de ojos rasgados,toman ahora zumo de naranja y cursan sus despachos mancillando que mancillan la memoria de la llorada víctima ; hay que joderse ; el soldadito que hace guardia en la politécnica bosteza con riesgo de quebrarse la quijada,y con riesgo de cagarse con el esfuerzo o de que se le suelte un tiro del arma ; le cruza una nurse sofisticada con niña pincel y la babea un dicharacho al filo de la bayoneta ; se follaría al oficial de guardia de lo salido que está,y eso que,reciente pajote,le tiene aún morcillón el mandado ; la tropilla de jardineros,chóferes y servidores de la acomodada vecindad se atarea con el labio caído,el aire modorro y el rebrinque canalla a trabajos que concilien a sus amos con el día nuevo que les corresponde vivir ; desde la cuna portan una estrella,la de hacer la vida más llevadera a petimetres,golfas,bandidos,vagos,vivos,cantamañanas,mentecatos,chupasangres,gilipollas ; castigo de Dios,es como el que nace ; con un lobanillo ; los perros de los ricos,con sus acompañantes lacios a la vista,hacen las mil guarrerías por la acera y practican su ritual de olidas y pilonadas ; en un portal con mármoles,brillos,penumbras y hostias,se apelotona la gorilería de un embajador norteafricano ; intelectuales,como dice el notario Blas,cuando habla de gorilas,y un retén de grises,guardan la salida del modorro moruno rumbo a tocarse los huevos en regio despacho ; el auto refulge como un amor,, como el culo de un marica postinero ; a Buenaventura le interpela un obrerazo de facha castigada y soles mal asimilados ; quién será el pajarraco que va a salir ahí para estar tan protegido,no las habrá hecho finas el hijoputa,así lo apiolen a la vuelta de la esquina ; y al obrerazo se le pacifican las meninges al expresar su deseo,es su modesta cuota de venganza cotidiana ; la Castellana,oh la Castellana ; bajo la arquería de los Nuevos Ministerios,al anochecer,hay parejas que se destrozan ; el amanecer muestra la exangue fisonomía,la desmayada compostura de algún que otro preservativo,es uno de los nobles servicios que prestan los grandes edificios públicos,lonjas,parques imperiales,templos,espacios para el debate y el desfile ; el enorme búnquer oficinesco acojona con su prestancia de acontecimiento fascista,son los Nuevos Ministerios,una fábrica entre lo presidiario y lo monacal,no le iría mal algo de gregoriano a este pedrusco incivil ; un destino muy propio sería el de albergar - - caballerías incluidas - - a la guardia taciturna de un dictador muy sombrío,ni punto de comparación con el chusmeta del general,éste anda más cerca de la cosa charlotesca ; mantecoso,palurdo y taimadín como fue ; y el dictador,con muchos ayunos y mucha maldad en las bolsas de los ojos,encaramado en el arengarium,desgranaría el rosario de los más atroces improperios,las amenazas más sutiles,los avisos más castigadores ; el fabricón facha propala el triunfo de ideas que se van por el desague de los retretes hacia la ciudad subterránea de las alcantarillas,con sus calzadas puercas paseadas por ratas y poceros ; no más solos de corneta para honrar a combatientes fallecidos en combates indebidos ; no más solos de trompeta para enfervorizar a escuadrones de lanceros que han de cargar contra muros de granito ; reinen la lectura,la parleta,la risa,la mano bajo falda ; madrugadores chiquitines juegan sobre las losas dispuestos a gozar de una mañana eterna y maravillosa ; jubilados que se aferran a la vida atacan con ensañamiento las informaciones de los diarios,aun las más banales,les va en ello la convicción de no haber muerto ; la parejita salida de madre se soba desde que empieza su jornada,son los colegiales con la cosa ya madura para mayores lances ; rústicos guardacoches,muy crecidos en su papel de semipolis de la conducción en los sagrados recintos,pitan,cocean,manotean,allá en la aldea un perrillo ratonero guarda ausencias y les - huele en barbecho por zaguanes,patinillos y graneros ; Buenaventura contempla el fabricón y filosofa de lo barato,hay que joderse,vaya un invento,les dio por la piedra a los tipos ; a la izquierda del gran lienzo liso,sin ventanas apenas,que preside el tinglado y le da un aire faraónico o así como expresando,para pelotas las mías,a la izquierda medra el Ministerio de Empleo,y en él la Subsecretaría de Esta dística,y en ella la Dirección de Estadística Agraria,y en ésta,a modo de flor seca para jarrón de viuda,la Subdirección de Comarcas Cerealistas,y en la misma,la Sección de León y Castilla,en la que Buenaventura,en su calidad de Auxiliar de Primera en propiedad,tiene mesa y silla y papelorios a los que dar un sentido,con números y decires que requieren una disciplina y cuyo destino es el de seguir un curso complejo,cimbreante ; son los meandros de un río con profundas dudas acerca de su porvenir ; inmediato al edificio,en la parte más principal,isleta obligada para el va y viene de los automóviles,alza su porte un tarugo colosal,especie de columna o monumento al falo,cuestión de cipotón majestuoso,con su yerbecita y florería en la base,talmente el rebujo de pelambre en la que se asienta la pichael fascismo siempre ha presumido de linda polla,como los rufianes que se la miden con regla de colegial en el buduar de su zorruna mercadería.
- - ¿puta yo? - - sí,de las que cobran - - ay,Martina,cómo te ciegas,una queriendo ayudarte y mira el trato - - pero si todo el mundo está al cabo de la calle,Macarena - - cuando una es mayor pierde garra,si tuviera tu edad te habría sacado los ojos - - vamos,no digas esas bobadas a estas alturas - - bueno,y los de Tarancón,qué - - Jesús,qué vida,¿cuántos años tiene el mío? por las mañanas,y a menudo también por las tardes,Marecelino Carruca,Albacete,1928,solía estar de una leche gitana ; de jovencito,en el internado de Orihuela,lo achacaban a su procedencia ; claro,decían los más chinches cuando a Marcelino le daba la basca,que era cada dos por tres,claro,si es de Albacete ; pero él pronto se ilustró de que Orihuela,aunque Alicante,cogía a cuatro pasos de Murcia,y espiritualmente era Murcia,cosa del Segura y tal,y de que lo murciano iba de siglos preñado de navajeo,embestida,mala prensa y mucha sangre,de modo que sus réplicas eran feroces,y así crecieron y se educaron los alumnos,cociéndose todos en su mala hostia,en las atrocidades que propiciaba,por lo común,la charleta sobre su lugar de origen ; los internados,buena escuela para la vida ; durante la guerra,a su padre,mayorista de frutos secos,talega bien provista,corbatudo,casinero y con querida,le limpiaron el pico los de alpargata y caguendiós,lo que se tradujo en necesidades y tristezas para la familia ; una posguerra cortada como a medida trajo a Marcelino compensaciones sin cuento,desde la de tocar el tambor disfrazado de rutilante balilla hasta la de llenar bien la panza y andar de libros,sin olvidar las gratificadoras y triunfales dreas y putadas a Ia huérfana rojería,piojoso residuo de la horda ; en 1950 lograba meter la oreja en el Estado,padrino con poderes le echó un cabo e inició una carrera lenta y tenaz para encaramarse a la dorada cocorota de una Sección ; una carrera de humillaciones,desvelos,zancadillas y coceo ; la mala leche,que ya le bramaba en la sangre desde la cuna,iba mejorando de grado a medida que transcurrían los años en el Ministerio de Empleo,todo era cosa de trasteo y de nadar y saber guardar la ropa,y de cómo tropezar con el chichi de un jefe,la manera de hacerle sonreír,o más aún,de caerle en gracia ; un superior que tuvo,y que ejercía,le tuvo de testigo falso varios años en causas penales y en turbiedades de matrimonios en fracaso,alabado sea Dios,cuánto juramento en barbecho,cuánta comedia ; otro,al que un primo le traía de matute joyería ceutí,puso a Marcelino en su red de intermediarios,colocando el género por los despachos,y de gorra,para más escarnio ; otro,que se defendía con un poco de burdel,le puso poco menos que a calentar los paños ; todo era un peldaño para medrar en el Ministerio de Empleo,un entramado ratonero de influencias,golpes bajos,zorrerías,cominerías,cabronadas ; como en la jungla,el que no andaba listo podía darse por jodido ; en 1967 logró el golpe maestro,la jugada definitiva,preñar a la Josefina,jovencísima y descarada hija de un preboste que había pandilleado en el vecino Ministerio de Trabajo con la banda de Girón ; aquel certerísimo golpe de picha,que remató en urgente boda,le abrió las puertas de la gloria ; como un bien encandilador,un maná prodigioso,allí estaba la Sección,el sueño dorado: la Sección ; a partir de entonces,Marcelino Carruca,cuyo destino llegaba al punto culminante,no tuvo más que ocasiones para decantar la leche gitana que le reconcomía ; de un lado,Josefina se ocupaba de infernalizarle la vida de hogar ; golfona y desmandada como había salido,que se follaba a los ujieres que iban a llevar un recado,que se despatarraba en las reuniones y se medio sacaba el tetamen para encender al personal,que tachaba de maricón a su marido porque no le atizaba la cantidad de mínima que su rejo comandaba ; por otra parte,las asechanzas que le rondaban a cada cambio de Ministro,o de Subsecretario,o de director general ; bien golosa que era,deseada como una mujer sobre] a yerba,un merengue,la Sección de Castilla y León,Subdirección de Comarcas Cerealistas,Dirección de Estadística Agraria,Subsecretaría de Estadística ; bien golosa,copón ; a cada siniestra marejada de la política,sobrevolaban los cuervos el butacón,la justificación de una vida ; y corrían malos tiempos porque,muerto el general,había que estar atento a la maniobra y girar con tino hacia donde marcase el buen viento ; un descuido era la muerte ; los azulencos flecos de la camisa debían ser tapados con esmero ; el inicial arrimo a alianza popular,aquel gran error,le hacía vivir en un grito,como a tantos españoles ; y eso que su gusto iba parejo con el de la panda del notario Blas,pero un golpe de cautela le hizo moderar su impulso,a poco se cava la fosa,rediós que sobresaltos ; una bronca matinal con Josefina acerca de cierto condón con pringue hallado en un pliegue del sofá ; una conducción lastimosa hasta el Ministerio,plagada de roces,rebrinques y amenazas con otros conductores,hostia con la circulación,y los palurdos,y las tías petardo y los cortos de mollera,y los chulos,la madre que los parió a todos,un puparler de pasillo con el Subdirector,que le echó un par de rentoys de los de mear y no echar gota ; aquel hijo de perra,un pipiolo de ucedé poniéndole los puntos ; ay,Marcelino,Marcelino,que le han visto aplaudiendo a Fraga en una conferencia,usted que parecía leal al mando ; igualito que con Franco en los modos,pero peor en los resultados,más crueles ; tipos tremendos estos,unos por jovenzuelos,otros por traidores buscando el perdón,el olvido,otros a la que salta,como los golfillos retozando en las calzadas,otros en la inopia ; pero todos,tragaldabas de poder,ansiosos de comerse la perita en dulce sin el menor escrúpulo ni miedo al qué dirán ; ¿que la prensa da marcha?,oh,la prensa,la prensa ; es cosa fugaz,flor de un día ; si te llama ladrón aguarda en casa,al día siguiente se lo llama a otro y tú pasas a la hemeroteca ; como la del pastor y el lobo no hay que acojonarse con la prensa ; y luego fue el hijo de perra del Subdire y se echó otra carga,toda la caballería de marina,el muy mamón ; por lo que se refiere al trabajo,estoy preocupado con usted,no veo que adelante el encargo que le hice,los avances que me muestra son flojos,como para cumplir,o usted no se vuelca en ello o me hace la contra,en fin,unos días más,y veremos,veremos ; el muy puto,y se lo decía tan sereno,como si hablase de temperaturas,a él,un petimetre,a él,con una carrera que era todo un aval de capacidades,puto y puto,y con un tufo a modernidades y democracias que hedía,ay,si en los cuarteles le echasen huevos y hubiese tarascada,entraría como una fragata en el despacho del lindo dondiego y le orinaría por encima de la mesa,amén de lo que luego hubiese,claro ; con una tendencia y una vida así,con una mañana de esta Luisa,un hombre no es un hombre,es un basilisco ; - - Lucía - - sí - - no se dice sí,te lo tengo dicho - - qué se dice - - mande,servidora,presente,diga usted ; algo que sea correcto - - jopé,como viene hoy el pavo - - vengo como me sale de los cojones,¿oye? - - y además por lo grosero - - so tía,no me gloses el carácter que te mando al archivo,anda que si la mando a ésta al archivo,a que coma polvo - - eso no se lo cree ni usted,con lo que le gusta el vacile - - más me gustaría contarte los lunares,por aquí,y por aquí también - - sin tocar,que corre el contador - - eres una viborilla,pero te iba a dar unos mordisquitos por aquí - - marrano,la mano quieta o grito - - no tienes entrañas,jodiendo a pata suelta por ahí,que lo sé todo,y a mí me regateas un mordisquito - - será borde,pues no dice que tiro de bragas por las esquinas - - digo lo que digo y basta es usted un asqueroso y un guarro - - ojo con la lengua que te la buscas - - lávese la suya con lejía,no te amuela - - basta de cháchara estúpida,que hay mucho trabajo y no puedo perder el tiempo oyendo chorradas,llama a Mariano - - buenos días,jefe - - ¿buenos?,será para ti,Mariano - - no me digas que ya estás cabreado,a estas horas - - como un mono - - se te recalienta la asadura con todo,tranquilo,hombre - - es que llevo una mañana que es una maldición - - tómate un valium - - tómate pollas,y para colmo la Lucía esa dándome capotazos,será zorra - - yo me pongo ruchó nada más verla - - qué rica está la jodía,qué carnes - - no digas,que me viene - - y esas tetas blancas bajo la blusa,si se la ven las venitas - - ay,que se me sale el churre - - tú tampoco te la has tirado,debemos de ser los únicos - - los años no perdonan,puta vida - - sí,por la cara cae ya muy poco,todo es pagando - - y llegará un día que ni así - - el día que no se me entomice,me despeño,como hay Dios - - amos anda,que no hay que llevar la guerra tan lejos - - a mí las cerezas,por ejemplo,huy las cerezas,me encandilaban,sobre todo las que tenían rabo,y me las colgaba de las orejas ; ahora,ni verlas,un día hubo una tripotera,y claro - - - - qué te dije del vino,si hasta sabe a vinagre - - está un poco picado,sí - - o sea que lo de señorito ya te lo vas metiendo en los cojones ; paladar que uno tiene - - vale,macho,para el carro y basta de castigo - - ala,paga y vamos - - ¿qué se ha roto,señora? Ríos Rosas arriba,la verja del Farmacológico pone una nota pudiente al paisaje de acera ; poco hay con tanto mando como un laboratorio ; el puesto de prensa del tío con peor leche de Europa occidental muestra su género de políticos que sonríen y de carnaza de alcoba ; el mala leche se rasca sus partes,y el resto del cuerpo,con saña de forofo ; el sarnazo castigador debe de tenerle en un grito ; se cruza Modesto Lafuente y aparecen ringleras de zapatos en una formación estúpida ; una alta peluquería con nombre de prostíbulo finolis,el salón Ana,casi una llamada a numerín erótico con liguero de postín y lencería algo castigada por el refriegue y los zurridos ; el 53,dedicado al vino,tiene unas escaleritas de bajada que llevan a un local chungón,con morcilla visigoda a diecisiete pesetas ; hay viejos objetos por las paredes y un dueño gordo,joven y de buena planta,con ganas claras de cachondeín y bureo ; otra zapatería ; libros ; el Blak bird,con la sugerente llamada de sus luces y colorines ; degustación My-An,con su recuerdo a My Lai y al denodado teniente Calley cuyo nerviosísimo dedo tuvo trabajara de gatillo en el vietnam de los yanquis ; carnicería,como para aprovechar los trabajos finos del hijoputa del Calley ; la floristería,especializada en coronas para los funcionarios muertos de los vecinos Ministerios ; Vaquería Martín,con aire de escribanta cutre,pobrecillas vacas si las hubiera,llevando vida de auxiliares de segunda en contabilidad de carbonería muy triste,casi de mina leonesa ; Huevería Aurelio,el gran Aurelio y sus huevos,le dijo una clienta el día que tomó de más,¿tiene huevos frescos,Aurelio?,toque,señora,toque,frescos,colgaditos y con mucho condumio,toque,decía mientras tiraba de bragueta y presentaba el mandado ; un garaje,con sus peligros e incertidumbre de vaguada y,por fin,el restaurante Ríos ; al Ríos,como a tanto comedor barato de Madrid,iba de comensal un género variopinto pero con un venazo común,cierto tufo a soledades llevadas con decoro ; mucha gente descolgada un poco del tranvía de la vida,tropa habituada a someras interpelaciones a su propia persona,a falta de tipo contiguo y familiar con el que pegar la hebra o,incluso,enredarse a palabras ; personal de atuendos muy lamidos,y hasta reconcomidos por intervenciones domésticas de atavío y lavajes y limpiezas no del todo afortunadas ; que la mano a sueldo,cuando se anda por lo barato,es menguada en el esfuerzo y ruin en los resultados ; personal que se trabaja con intensidad la prensa entre plato y plato y que,cuando deja patinar la mirada por el local,todo lo unta de un retinte sombrío,desolado,descorazonador ; al Ríos acudían los fijos,los discontinuos y los casuales ; sólo los primeros determinaban el carácter del establecimiento ; los otros,advenedizos en mayor o menor medida,eran aves de corral ajeno,asuntos de poca consistencia,pajarracos de escaso fundamento ; entre los fijos había gachós con casta para la cosa perruna de la soledad ; Abelardo,que iba para misionero del Corazón de María y se quedó en representante de queso manchego,y todo porque un día,al final del noviciado,en plena consagración,clavó unos ojos como platos en la custodia,que levantaba el oficiante con mucha unción,y se dijo,anda,leche,pero si no creo en Dios ; y como la honestidad mandaba en su pobre y aterido corazón,tomó el portante y pasó a engrosar la descabalada y nutrida banda de los que llegan tarde al negocio de la vida ; Fermín,encargado de una imprentilla de poco fuste,burro de carga de un propietario chulapón,suertudo y vaina ; a Fermín,le puso los cuernos su señora con un taxista que tenía de huésped,para ayudarse,y cuando el pobrecito conoció su condición,sólo dijo,según los vecinos,mecachís,y que le tenía yo buena ley a este Indalecio,que era el pavo en cuestión,y que hasta le convidaba a magno los domingos ; nada de mugidos ni de histrionadas,nada de alardes o rebrinques,nada de montarse en la copa o cagarse en todo lo que reverbera ; humildad,aceptación y recogimiento ; y desde entonces acudía,a soslayar cocinas imposibles,con su cara neutra,hacendosa - - si esto lo puede ser una cara - -,buscando destino adecuado a todo alimento o avío,como el aplique a las migas del pan o el uso esforzadísimo del palillo en la dentadura,que se trabajaba con maneras de artesano muy sabio ; Marcial,hijo único de padres muertos,que de puro calladito y exangue se fue quedando mas solo que la una,y soltero como tres,y a sus cuarenta años andaba como a los trece,y sin saber de hembras ni de copeo,sólo la cuestión de los numerines en el puestecillo contable que atendía para el mejor servicio de su majestad el canal de Isabel II,lo que le fue dejando un aire lelo,ausente,casi propio de un verdadero tontolín,sobre todo el asunto del pescuezo,que era delgado y atendido por cuellos de camisa lánguidos,desproporcionados,estúpidos Trinidad,cristalero,un mastuerzo buena persona empeñado en ser jovial y dicharachero,aunque pocas razones tenía para ello ; una tara familiar había dado buena cuenta de su familia,lenta pero inexorablemente,no hacía unos meses ; tras la abuela,la mujer y dos niñas a las que ya apuntaban las tetitas,el benjamín,Polito,un rubiales gordipera ; visto y no visto,empezó a quedarse en nada y de un día para otro,zape,al talego ; y decían los vecinos,sobre todo uno muy santero que había peregrinado a Fátima de joven,cuando tuvo un asomo de glaucoma,aquí hay algo que no va de la mano de Dios,Trinidad debe tener cuenta pendiente allá arriba ; y Trinidad,con más valor que el guerra,dale que dale con sus acertijos,sus trabalenguas y sus memeces ; don Nicolás,un íntimo empleado público,calvo,gris,apagado ; hijo de familia de por vida,la muerte de su dominadora madre le cogió mayormente en pelota,reduciéndose la vida para él en poco más allá de un flexo y un gato mañoso y huidizo al que atender ; pobre don Nico,como decía un camarerín canalla natural de Calasparra,éste se va al limbo sin haberlo catado,y bien cierto que era,pues su avance más valiente con hembra fue un poco de mano bajo falda con doméstica pirata que buscaba escoñar al bisoño,maniobra desenmascarada por la mamá,que puso violento punto y aparte a la zafia historia de sobe y pajilleo ; Felicísimo,natural de Ondárroa,que fue llevado de pequeñito a Rusia,cuando la guerra,para que no se le follasen los moros de Franco,como dijo el rojazo de su padre,relojero de Caspe avencidado en el país vasco por razón de matrimonio ; Felicísimo,que creció triste en la URSS,donde hizo cosa de electricidad,tuvo un día el pronto de volver a la patria,que le era más ajena que la langosta a un pobre,y la jodió bien jodida,porque aquí no le aguardaba nada,ni algo de familia siquiera,y él,que era de natural un talego de poquedades y tristezas,se volvió aún más hurón ; un cenizo de la cabeza a la minga,como decía el de Calasparra ; Benedicto,un rentista mínimo de El Barco de Avila,hijo de cacique venido a menos por el mucho holgar y la golfancia,y aviado en un callejón del barrio chino de Salamanca,donde acudía a putear desde mocito,por mano de chulo picajoso ; Benedicto,que de estudiante eterno para boticario,había pasado a la condición de vago integral,lector de Ya como alarde intelectual,y voyer de parejitas - - su vida sexual - -,tren para el que había de hacer filigranas con los pocos duros que le llegaban de El Barco comiendo caliente en el Ríos un día sí y otro no ; clientes todos del restaurante Ríos,pálidos personajillos,sombríos currutacos a la busca del pan y la sopa,usuarios de silla,mesa y cubierto durante unos ratos que se les antojan por lo común,grandes,sociales,humanos,porque en estos ratos hay un intercambio de palabras,de cortos juicios,de opiniones y,de manera principal,de decisiones - - a mí,pescadilla,a mí,tortilla de escabeche,a mí,ensalada ilustrada,yo voy por los callos,yo por la raja de bonito - -,decisiones que a veces son las únicas del día y que les permite un punto de contacto con el mundo viril y dominador de los varones de fuste.
Este domingo por la noche,como casi todos los domingos por la noche,no va a pasar nada.
Algún vehículo de vez en cuando,como los tres que han cruzado por la pantalla en la última media hora.
A intervalos regulares,eso sí.
Tan regulares,que me pregunto si no obedecen a algún plan ".
El Observador alargó la mano derecha hacia una mesita contigua,y de una cajita de madera superlativamente labrada sacó un pitillo negro con dorada boquilla.
" Procedente de una picadura para el uso exclusivo de un Gran Duque en la corte de San Petersburgo ".
¿Quién sería el Gran Duque? Debía de haber muchos en esa corte " ¿Y para qué necesito saber quién era el Gran Duque al que,por lo visto,debo esa fragante mescolanza? Probablemente era un excéntrico que llevaba su excentricidad al extremo de abstenerse de existir ".
El Observador esbozó una leve sonrisa.
La verdad es que su reflexión se le antojaba estúpida y,por añadidura,algo pedante.
" Pero si la hubiera excogitado un escritor famoso,estoy seguro que muchos celebrarían su sutileza ".
El Observador contempló atentamente su pitillo,haciéndolo rodar entre los dedos,hasta que apareció el escudo ducal,dorado sobre negro,enmarcado en el correspondiente aguilucho.
" Ahora,esta última reflexión es bastante aguda,hágala quien la haga.
Las reflexiones verdaderamente agudas son las que se hacen sobre reflexiones,y las más agudas de todas son las que se hacen sobre reflexiones que se han hecho sobre... " Una vez más,el Observador dio rienda suelta a su propensión por las autorreferencias y las recursividades.
Con el pitillo todavía como suspendido entre los dedos,el Observador inició un lento movimiento en la silla rotatoria.
Muy lento,muy suave,de izquierda a derecha Arropado aun en la autocomplacencia por la agudeza de sus reflexiones,le brincó en la mente una más: " Un movimiento diestro.
Lo contrario de uno siniestro.
Si fuera zurdo,mis movimientos serían más bien siniestros ".
Diestramente pasó su mirada a lo largo de una de las paredes del sótano.
Este era rectangular,pero las esquinas quedaban suavizadas por la disposición,en elipse,de los numerosos artefactos.
En uno de los focos de la elipse estaba plantada la silla rotatoria del Observador.
La forma elíptica que trazaban los enseres del Observador se apoyaban en la condición inicial - - rectangular - - del recinto.
Si éste hubiese sido cuadrado,el Observador habría podido disponer sus preciados bienes en forma aproximadamente circular.
¿Una circunferencia infinita,con el centro en todas partes? Lejos de esto: una circunferencia que delimitaba un círculo perfectamente finito,con un solo y único centro.
¿Es que el Observador sentía especial devoción por las curvas o tenía particular aversión a las rectas? No necesariamente ; favorecía más bien todas las posibles combinaciones de rectas con curvas.
Una de las posibles series de combinaciones consistía en la inscripción de unas en otras.
La circunferencia inscrita en un cuadrado,a su vez inscrito en una circunferencia,a su vez... Si la habitación hubiese sido circular,es probable que el Observador hubiese dispuesto sus artefactos en un cuadrado ; si elíptica,en un rectángulo.
Las formas geométricas parecían figurar de modo prominente en los modos de pensar - - y de soñar - - del Observador.
El despacioso movimiento de rotación de la silla arrastró consigo el cuerpo del Observador y,con él,su mirada,que comenzó a barrer una de las secciones de la elipse.
Ocupando en ella un puesto prominente descansaba uno de los más consultados elementos del sistema: la pantalla del monitor,siempre al acecho.
El monitor transmitía las imágenes de la calle recogidas por una u otra de dos cámaras manejables mediante control remoto.
Una de las cámaras estaba instalada en la planta baja ; la otra,en el primer piso.
Ambas estaban cuidadosamente camufladas.
El Observador las había bautizado: la de la planta baja,con el nombre de " Al ",en honor a su fallecido tío ; la del primer piso,con el nombre de " Wanda ",en recuerdo de unos ojos claros.
Al y Wanda podían desplazarse lateral y verticalmente.
Ambas disponían de un número infinito de variaciones focales,desde una perspectiva gran angular hasta un primer plano.
El área abarcada por Al en su posición focal gran angular comprendía dos tiendas y la entrada a una escalera entre ellas ; al desplazarse hacia la derecha aparecía la gran puerta de un garaje.
Al efectuarse en picado la cámara alcanzaba hasta la parte superior de un segundo piso.
Wanda permitía ver,en posición focal gran angular,el centro de la calle.
En sus posiciones telefoto,una y otra cámara llegaban a enfocar una cabeza humana,una de las grandes losas de la acera de enfrente,algunos de los objetos desplegados en los escaparates de las tiendas.
En el momento en que el Observador inició su movimiento de rotación hacia la derecha Al funcionaba en posición central y con su foco gran angular.
La pantalla parpadeaba incesantemente,pero las formas que en ella se perfilaban permanecían estacionarias.
Con la mano izquierda el Observador operó el control remoto que desplazó Al lateralmente en ambas direcciones.
Ningún movimiento,salvo una visión estroboscópica de muros y cristales.
El control remoto desplazó a Wanda verticalmente hasta el límite máximo: todas las ventanas de la casa de enfrente estaban como ciegas.
El Observador regresó a Al y la dejó en la posición del comienzo.
Fijada,y como obsesionada,por el trozo de calle que abarcaba la puerta de la escalera,una de las tiendas y una porción del garaje,la cámara se limitaba a transmitir una luz pálida y algo verdosa,hecha más de sombras que de luces.
El mundo,concentrado en este minúsculo fragmento urbano,parecía haber alcanzado un estado de completo equilibrio.
A medida que su cuerpo y su mirada seguían el movimiento de la silla rotatoria,el Observador barría mentalmente su mundo subterráneo.
Mundo elíptico,que parecía recogerse sobre sí mismo.
Como el medio interior de que había hablado Claude Bernard,el mundo instalado en el sótano del Observador se regulaba a sí mismo ; usaba sus propias fuerzas y sus propias energías para reaccionar contra cualesquiera variaciones capaces de alterar su equilibrio.
Mundo homeostático,cuya estructura parecía persistir a través de los cambios.
Unido al universo exterior por cordones umbilicales electrónicos,se había ido adaptando a él como un organismo se adapta al ambiente.
Por virtud del ojo y el oído del Observador,daba la impresión de recoger de fuera solo lo que podía contribuir a su propia subsistencia.
El Observador se complacía en inventariar su microcosmo electrónico,prolongación,sin solución de continuidad,de su propia persona.
Algunos se curvan sobre placas fotográficas impresas por miríadas de estrellas y por muchedumbres de galaxias ; su mundo es un megacosmo.
Otros se extenúan sobre trazas de partículas producidas por colisiones a velocidades más que vertiginosas ; su mundo es un ultramicrocosmo.
El Observador se sentía de algún modo compañero de ruta de esos buscadores incansables ; sólo difería de ellos en la naturaleza,mucho más modesta,de las cosas observadas.
En vez de galaxias espirales o de huellas de ladrones cargados negativamente eran escaparates de tiendas,pasos fugaces de coches,pisadas.
El mundo del Observador era,simplemente,un cosmos.
Pero también él miraba - - y escuchaba - - ; también el infería.
También para él una luz,una sombra,una huella,un sonido,un silencio podían llevar al umbral de alguna estupenda revelación.
El monitor era el nudo principal de la elíptica cuerda a lo largo de la cual se entretejían muy variados instrumentos de observación y escucha,instrumentos al servicio de estos instrumentos,registros y archivos que todos ellos iban destilando.
Al girar,diestramente,en su silla,el Observador llevaba a cabo también una especie de recuento.
Por el momento,todo parecía estar en su sitio,regido por un orden que se expresaba mediante una rica orquestación de luces - - rojas,verdes,amarillas - -,el girar de bobinas,el ocasional repiqueteo sobre el blanco rollo que se curvaba en el impresor de una microcomputadora.
Así como un organismo puede seguir arrastrando sin excesiva molestia miembros que se han ido atrofiando en el curso del tiempo,esa especie de organismo que formaba el Observador con sus instrumentos en su subterránea elipse seguía albergando partes que tuvieron en su sazón alguna utilidad,pero que habían ido cayendo en desuso.
El monitor que el Observador escrutaba tan a menudo no era la única pantalla implanta.
la en el sótano.
Por el número de pantallas que alojaba la habitación podía pensarse que su ocupante trataba de remedar,a nivel casero,la sala de controles de una emisora de televisión.
Pero,contra lo que luego se pensó,el Observador no transmitía: se limitaba a recibir.
Varias de las pantallas que se erguían,ahora ciegas y mudas,en torno al segundo foco de la elipse,eran meros recuerdos de un período en que el Observador se había asomado con mucha frecuencia a la gran ventana - - que eso ha venido a ser la llamada " pequeña pantalla " - - de nuestra época.
No lo deploraba ; al fin y al cabo,lo que ahora observaba en su micromundo urbano se hallaba dentro del contexto de tal época,sin el cual el " texto " hubiese resultado ilegible.
Pero la información televisiva necesaria para sus propósitos había sido ya ampliamente absorbida ; poco interés podían tener ya para el Observador en estos momentos las seriales,las películas,los documentales,las emisiones culturales de toda especie,los debates en torno a simbólicas mesas redondas.
Con el pitillo aún sin alumbrar,el Observador prosiguió su diestro movimiento.
Cerca de la pantalla de televisión " normal " se levantaban otras dos.
Conectadas a sendas grabadoras le servían para reexaminar imágenes y sonidos ya vistos y oídos directamente o automáticamente registrados durante alguna de sus ausencias.
En el último caso le era también posible incluirse en sus propias observaciones ; se podía ver a sí mismo en la calle,entrando en una de las dos tiendas,entablando conversación con el propietario del garaje.
Al verse de este modo,por así decirlo " desde fuera ",comprendía la impresión que de él tenían los otros: un sujeto corriente y moliente,un afable burócrata retirado que pasa mucho tiempo en casa escuchando la radio o coleccionando sellos.
Imagen muy distinta de la que tenía al verse por dentro y de la que sus vecinos habrían tenido si hubieran tenido la oportunidad de divisarlo,como ahora estaba,contemplando e inspeccionando su reino,absoluto monarca en un mundo propio.
Una de las pantallas que el Observador había reservado para recontemplar las imágenes grabadas era de tamaño reducido - - un rectángulo que emitía una luz intensa,una brillante panoplia de colores.
Podían percibirse en ella contrastes que se escapaban al ver las cosas directamente y a simple vista.
Otra pantalla era de tamaño gigante.
Los tres enormes tubos,con los colores primarios - - rojo,verde,azul - que emergían de la consola situada a la distancia apropiada,proyectaban una imagen un poco abrumadora.
En vez del punto,casi deslumbrador de puro brillante,que salía como disparado de la diminuta pantalla,la grande revelaba el reloj de pulsera de Alfredo al abrir,por la mañana,la puerta de su tienda.
En vez de una nítida mancha negra sobre la acera,se veía el monedero que se le había caído a un pasante.
Gigantes o miniatuuras,las imágenes seguían,por supuesto,el orden de lo real y,con ello,el ritmo del mundo.
¿Podían seguir otro ritmo y otro orden? Sin duda: bastaba para ello reproducirlas a velocidades cambiantes,montarlas,disasociarlas,fundirlas.
Al alterarse de tales modos el orden y el ritmo,se alteraba asimismo el ritmo y el orden de los acontecimientos y,con ello,parecía alterarse su propia naturaleza.
Gentes que no se habían cruzado jamás se acercaban o coincidían ; corrían alocadamente por la calle en vez de pasearse despaciosamente.
Los coches eran como cohetes de luces y sombras ; una instantánea explosión de masas oscuras sustituía el lento deslizarse de una nube sobre un rincón soleado.
El mundo podía convertirse en su propia caricatura.
En unos pocos segundos se abría graciosamente el pétalo de una flor ; el sol se precipitaba,como una bola llameante,sobre la línea del horizonte.
O,a la inversa,los movimientos se desperezaban y,tras ellos,los sonidos descendían a bajos gravísimos hasta casi perderse en un rumor monótono,quebrado por espaciadas quejumbres.
Con el lento moderado,las figuras se desplazaban pausadamente,como si se hubiese decretado la eliminación de la prisa.
La bicicleta exhibía la sacudida estroboscópica de sus ejes radiales ; la chica con el vestido marrón se bamboleaba en una forma inesperada: quebrada su altivez,su cuerpo se deshacía en ondas de voluptuosidad,como si emergieran de sus inconscientes entrañas.
Más lento aun,el movimiento se iba remansando,deslizándose al final con un ritmo casi majestuoso.
Llegado a cierto punto,las trayectorias alcanzaban su fin ; todo quedaba suspendido y,con la ausencia del movimiento,sobrevenía el silencio.
El hombre de paso firme y decidido quedaba congelado sobre la pantalla ; el brazo derecho doblado,medio en alto,el tacón del zapato izquierdo apenas rozando el pavimento,el rostro como congestionado por la fatiga de tener que detenerse,así tan de improviso,angustiado por el temor de quedarse para siempre jamás clavado en la pantalla.
Mucho tiempo ha el Observador había leído unos versos ingenuos,acaso escritos por alguien que trataba de llegar a la estética por la ética Al memorizarlos,el Observador trataba de recordar hasta qué punto esta máxima de obvias resonancias kantianas era cumplida o no por las personas que discurrían por la calle y que eran,sin saberlo,objeto de cinemáticas manipulaciones.
Algunas salían de la prueba casi triunfalmente: clavada en la pantalla,su figura era como una encarnación del donaire.
Se preguntó si quienes salían airosos de la prueba lo deberían al previo ejercicio físico,pero al proyectar a movimiento lento películas o videocasettes con programas de festivales atléticos advirtió que la respuesta no era siempre positiva.
Muchas de las figuras atléticas detenidas en sus veloces carreras no encarnaban el gracejo,sino más bien la tensión resultante de un esfuerzo violento.
Los saltos de barra y los ejercicios de los gimnastas sobre barras simples o paralelas daban resultados estéticamente más satisfactorios.
La palma se la llevaban los patinadores sobre hielo.
El Observador no se cansaba de contemplar esas figuras prodigiosamente esbeltas,figurativamente llenas de gracia,detenidas en el momento en que iban a depositarse,tras un triple salto,sobre la luminosa pista.
Seducía muy en particular al Observador una patinadora que,poco antes de terminar su programa,levantaba bien alta la bien torneada pierna izquierda mientras se cimbreaba hacia detrás y sostenía el pie con la mano derecha al tiempo que el otro pie describía sobre el hielo un rápido movimiento rotatorio.
Esta patinadora-cisne se movía,en efecto," como si en cada momento debiera detenerse el movimiento ".
Era sumamente improbable que por la calle discurrieran muchos patinadores sobre hielo,de modo que el gracejo que algunas personas mostraban al ser detenida en la pantalla su trayectoria se debía seguramente al simple hecho de que hay quienes son,al andar y,en general,al moverse más graciosos que otros.
No era necesario ni siquiera ser joven ; algunas personas de edad relativamente avanzada exhibían,al ser congelada su figura,un notable donaire.
En la gran mayoría de los casos,sin embargo,las personas,jóvenes o ancianas,a quienes el Observador se divertía en someter a esta prueba incruenta fracasaban de un modo lamentable ; a juzgar por la postura inelegante que dejaban tras sí,sus movimientos eran desmañados.
" Como los de un oso... como los de un paquidermo " estuvo tentado de añadir,pero se rectificó pronto al recordar que los animales les daban ciento y raya en este respecto a la mayoría de los seres humanos.
El movimiento lentificado de un ciervo está transido de gracia.
Un gato,suspendido en el aire,a media distancia de su prodigioso brinco,casi bate a la patinadora cisne.
Las patas de los potros en su veloz carrera describen trayectorias de incomparable gallardía.
Y hasta los tan denostados osos y paquidermos transitan,como lo muestran al ser sonidos a la prueba de la reproducción de su paso a movimiento lento,en formas que podrían dar envidia a esos de quienes se dice que andan como osos pero solo porque no se ha escrutado bien la andadura de estos plantígrados.
La estética no era,por lo demás,incompatible con la información.
La cartera que el quinquagenario llevaba colgando de la mano derecha mostraba claramente las iniciales,M. D. R.,doradas sobre un fondo negro lustroso.
El muchacho que perseguía la pelota quedaba a distancia de ella,sin poder alcanzarla nunca ; la pelota exhibía sus hexágonos de color grana encadenados a los hexágonos amarillos.
La señora que acababa de adquirir el cinturón permanecía en el umbral,con la mirada fija en la prenda recién comprada ; la pantalla gigante revelaba su expresión de incredulidad,como si no acabara de convencerse de que,a la luz del día,el color del cinturón iba a ser,o a aparecer,tan distinto a como había emergido bajo la luz fluorescente: en lugar de un verde esmeralda,un verde-gris: El pie derecho de la compradora estaba ya medio torcido ; no había duda de que iba a entrar de nuevo en la tienda para reclamar su matiz favorito.
El Observador prendió,por fin,su pitillo ; la punta negra se cubrió de un vago resplandor,ardiendo en el cilindro de la ceniza.
" Cada día me hago el firme propósito de reducir mi ración de tabaco,y a veces hasta pienso pasarme a las huestes crecientes de los no fumadores.
Sería bueno poder manipular la voluntad como se manipulan las imágenes y los sonidos ".
En el curso de la vuelta que la silla giratoria iba dando se fueron desplegando los cachivaches: mandos,botones,más parpadeos de luces.
Ahí estaba,casi olvidado el receptor de ondas cortas: si es necesario - - pero " es necesario? - - puede escucharse Milán,Hamburgo,Budapest,Moscú,Tel-Aviv,Ryad,Calcuta,Tokio,San Francisco: el mundo entero al alcance del oído.
Y ahí está,el también casi olvidado transceptor.
En el pasado había entablado comunicaciones con aficionados cuyas horas muertas transcurrían entre voces,desde las que trataban de parecer rudas y mandonas hasta las que casi se quebraban en puras delicuescencias.
El Observador recordaba esas casi increíbles esgrimas verbales.
" Aquí,Mano de Hierro ; aquí,Mano de Hierro.
" Aquí,Ojo Avizor.
",Qué es esto? " Ojo Avizor.
Ojo que acecha.
",Qué quieres,Ojo lo-que-sea? " Que te salgas de la banda.
" Salgo,idiota,echa el ojo a otra parte.
" Aquí,Flor de Oro.
" El observador acababa de cumplir los cincuenta y ocho años.
Veintitrés de éstos los había pasado en una niñez,una adolescencia y una juventud sin grandes altibajos.
No había demostrado gran afición,y menos aún pasión,por nada particular.
Pero no por completa indiferencia,sino más bien por lo opuesto: porque todo lo que le rodeaba de alguna manera lo atraía,al punto que nada muy especial sobresalía en esta vaga y general curiosidad por todas las cosas.
Cuando niño,seguía a los demás en los deportes que se practicaban en la escuela o en los juegos a que se entregaban los chicos de su barrio.
En el equipo de balompié del que formaba parte en la escuela experimental " Jam Amos Comenius ",donde este deporte era preferido a los del fútbol americano o del rugby,el Observador ocupaba invariablemente el puesto de medio izquierdo.
No tenía por qué intervenir demasiado en la defensa: el portero y los dos defensas se ocupaban de ello.
No tenía por qué intervenir excesivamente en el ataque,del que se encargaban los delanteros,prestamente servidos por el omnipresente medio centro.
Por lo demás,sea por un azar tan repetido que tenía visos de ley estocástica,sea porque,tan pronto como arribaba a sus pies,pasaba la pelota al otro lado de la cancha,donde estaban siempre puntualmente el medio o un delantero derechos,el juego discurría la mayor parte del tiempo por el territorio opuesto al que el Observador ocupaba.
Con ello,tenía más oportunidad,y más tiempo,que nadie para observar los incidentes del partido.
Con frecuencia alcanzaba inclusive a predecir el desenlace de las jugadas.
En sus estudios,el Observador mostraba una habilidad y,sobre todo,una imparcialidad parecidas.
No había alcanzado nunca un primer puesto,pero jamás había descendido a ninguno de los últimos: su especialidad consistía en mantenerse entre los últimos de los primeros y entre los primeros de los medianos.
Sus notas no eran " Todo A " o,cuando se cambió el sistema de grados," Todo 4 ".
No eran tampoco " Todo B " o," Todo 3 ",sino una regular alternancia de " A " y " B " o de " 4 " y " 3 ": A menos,B más,3: 70,3: 30.
Sus padres y,muy en particular,sus maestros,se esforzaban vanamente por averiguar cuáles eran sus indisputables aptitudes y sus indudables preferencias.
El resultado fue el descubrimiento,un poco desconcertante,de un interés perfectamente equilibrado por la literatura y por la química,por la historia y por las matemáticas.
En la serie de pruebas de inteligencia,capacidad emotiva,reactividad motora y otras aptitudes,administradas con fines de orientación profesional y perfil psicológico,el Observador desorientó a los orientadores.
Las pruebas de aptitud diferencial,distribuídas en los cuatro tipos de " Verbal "," Razonamiento "," Razonamiento abstracto " y " Numéricas " dieron todas el mismo resultado: exactamente 855 ",ni un tanto por ciento más ni uno menos.
Los psicopedagogos no pudieron concluir que estaba excepcionalmente dotado para las matemáticas.
Por otro lado,no era nada torpe para ellas.
No pudieron declarar que destacaba en los ejercicios verbales Sin embargo,estaba muy lejos de ser inepto en ellos.
Las pruebas de personalidad navegaron en un océano de términos medios: le agrada ser aceptado por otros,pero si lo rehuyen no lo toma a mal o,seamos prudentes,no parece tomarlo demasiado a mal ; le gusta hacer las cosas bien,y presta atención sostenida a sus quehaceres escolares,pero debe de poseer una especie de conocimiento innato de la ley de rendimientos decrecientes,porque no se da mucha pena por hacer las cosas algo mejor si el trabajo necesario al efecto no compensa la diferencia de calidad en los resultados ; se adapta bien a las normas y costumbres vigentes sin conformarse por completo a ellas ; parece tener la presunción de que es distinto-de los demás,pero parece creer a la vez que cada uno es diferente,de modo que todos acaban por ser,más o menos,iguales ; es generalmente tímido,pero de ninguna manera patológicamente retraído.
Etcétera,etcétera.
El fichero psicopedagógico del Observador,a los trece años de edad,llamaba la atención por no llamar la atención.
Las traducciones numéricas de muchas de las pruebas mostraban las mínimas desviaciones posibles: ristras de 87,85,86,88,con algún que otro 88 y ocasionalmente un 84,medios nunca alejados de los extremos y con desviaciones estándard que raramente se expresaban en números enteros.
Aunque los expertos estaban acostumbrados a habérselas con fichas cuyos datos traducían los comportamientos y las capacidades de individuos reales,y a menudo no estaban muy seguros de si un individuo real no era,a la postre,más que un conjunto de fichas,el dossier del Observador terminaba por dar la impresión de que ni siquiera correspondía a un sujeto real,sino más bien a una entidad probabilitaria,de modo que las dudas ocasionales que los especialistas abrigaban respecto a la correspondencia entre ficheros y seres vivientes,se fortificaron notoriamente (Uno de los expertos llegó a publicar en la Revista trimestral de Orientación Profesional un artículo titulado " Sobre la posible falacia de las desviaciones estándard en las pruebas de aptitud generalizadas ",artículo que pretendía fundarse en un número razonablemente extendido de sujetos a los que había asignado índices alfanuméricos - - A1,A2,A3 ; Bl,B2,B3 ; AAI,AA2,AA3,etc. - -,pero que se basaba casi exclusivamente en A1,que era justa,precisa y exclusivamente,el Observador).
Con ello se les planteaba a los expertos el problema de qué género de recomendaciones podían proporcionar a los maestros y familiares.
Lo resolvieron con varios expedientes.
Uno de ellos consistía en la firme adopción de una jerga que parecía confeccionada para el consumo de iniciados de alguna secta desaparecida,siglos ha,en el curso de algún cataclismo no registrado en los anales de historia.
" Hay que adoptar ",se leía," algunos supuestos y consideraciones preliminares,entre los que destacan los tres siguientes: 1. La continuidad en el desarrollo,que enlaza la más temprana actividad del organismo en la obtención de sustancias nutritivas y en el dominio del propio cuerpo,así como en la adecuada reacción ante los estímulos del medio ambiente... con las actividades más abstractas y las más complejas actividades físicas e intelectuales.
2. El hecho de que las actividades adultas complejas conservan el mismo nivel de gratificación que las más infantiles.
3. El hecho de que las fuerzas relativas y las configuraciones de necesidades están sometidas a una motivación continua a lo largo de la vida.
" Tras algunos otros " supuestos y consideraciones " de tenor semejante,los autores discutían varias teorías posibles: " Todas las teorías de la vida ocupacional caen bajo dos posibles tipos de explicación del comportamiento individual: el tipo estructural y el tipo evolutivo.
La explicación estructural analiza ocupaciones en función del parámetro de la organización de la personalidad,de modo que elige los términos teóricos básicos pertinentes de acuerdo con el susodicho parámetro.
La explicación evolutiva aspira a describir las formas como se configuran las experiencias mediante las cuales cabe dar cuenta de la organización de la personalidad y de los modelos vocacionales concomitantes.
" Los autores adoptaban,como muestra inequívoca de imparcialidad científica,una posición equidistante,única que,a su entender,hacía posible incluir entre los datos primarios a tener en cuenta para formular un juicio razonablemente definitivo " los signos indirectos,esto es,las preferencias e inflexiones espontáneas ".
El segundo expediente parecía algo menos tortuoso y,puesto que,a la postre,se refería específicamente al sujeto objeto de tantos considerandos,tenía un aire levemente menos fraudulento.
Sin embargo,su estilo - - ¿o sería su " configuración "? - - casuístico,reflejaba la perplejidad en que se hallaban sumidos los autores.
El muchacho,afirmaban,se siente inquieto debido a una sensación de autoestabilidad que,por lo normal,cabe juzgar artificiosa y que se puede atribuir en buena parte a cierta falta de diferenciación cultural del medio ambiente.
Es menester incrementar el nivel de las sorpresas,inclusive provocar fracasos (nunca,claro,irremediables) con el fin de que las reacciones del sujeto alcancen una desviación saludable respecto al término medio admitido como patrón.
La combinación de sus habilidades,fundamentalmente dosificadas,hacen del muchacho una persona que puede inclinarse en el futuro hacia algún género de actividad donde la ausencia de una vocación decidida puede reportar inclusive algunos beneficios.
La arquitectura,si sus padres pueden costear los largos estudios,es una de esas actividades: es arte,y a la vez ciencia o,en todo caso,ingeniería ; en casos excepcionales requiere fuerte vocación y decidido espíritu inventivo,pero puede ejercerse fructuosamente con atención,paciencia y buen sentido.
Otras actividades posibles son la decoración interior y el periodismo,especialmente cuando el último es de carácter investigativo.
La abogacía,con sus muchas especialidades,incluyendo cuestiones relativas a herencias y a imposiciones,es una posibilidad que no debería desdeñarse.
Inclusive una profesión como la policíaca,siempre que no comporte ejercicio de la brutalidad o confrontación directa con criminales,y se confine a sus aspectos burocráticos,debería considerarse.
De todos modos,pueden producirse aún cambios: los índices correspondientes a las habilidades numéricas muestran un nivel levemente superior a los verbales.
No creemos que el muchacho pueda destacarse en la " ciencia pura " o,por razones distintas,en la enseñanza,pero queda un extenso repertorio de " ciencias aplicadas " donde cabría hacer uso de " una panoplia de intereses excepcionalmente nivelados ".
No excluiríamos alguna que otra rama de la ingeniería,sobre todo en estos tiempos en que esta profesión se ha " democratizado " y ramificado.
Pero acaso lo mejor sea alguna carrera administrativa,sea en el sector privado o bien en el público esto es,una carrera que suponga el desempeño de funciones que,independientemente del asunto de que se trate,requieran escrupulosidad y sentido del orden.
De todos modos... El Observador no vio este informe sino bastantes años después de haber sido confeccionado y remitido a sus padres.
Estos lo guardaron (aunque no,por lo visto,en su integridad) en un cajón de un vasto mueble encristalado que servía,en su parte central,de alojamiento de los ponderosos volúmenes de la undécima edición de la " Enciclopedia británica ",de la " Historia universal ",de César Cantú,y de la " Historia de la Revolución y del Imperio ",de Thiers.
El informe estaba sepultado,y como olvidado,entre papeles heteróclitos y de interés actual escaso o nulo - - facturas largo tiempo ha pagadas,liquidaciones de cuentas bancarias recibos de alquiler,tar jetas postales de épocas de vacaciones: " Sin novedad.
El tiempo,espléndido.
La comida,un poco picante.
Hay tenis y golf.
Saludos.
Arturo y María " - -.
Se explica entonces que del general desapego del Observador respecto a la literatura pornográfica se salvaran unas cuantas muestras.
No necesariamente en virtud de su tan discutido mérito artístico,como en el hartamente litigado caso del amante de Lady Chatterley.
Al Observador le seducían muy poco las espesas digresiones pseudo-metafísicas donde la palabra " sexo " aparecía como en mayúscula.
Tampoco a causa de su decadente exquisitez,como en el caso de la " Historia de O ".
Henry Miller,más directo a despecho (tal vez por mor) del ingenuo machismo de los años veinte le resultaba algo menos gravoso.
Pero sobre todo prefería ciertas obras menos conocidas,aunque no tan poco que no hubiesen merecido reimprimirse.
Por ejemplo,leía a solaz los titulados,por razones de política editorial," Placeres y locuras de un libertino borrachón ",de Rétif de la Bretonne - - un producto de fines del siglo XVIII en el que chispeaban todas las virtudes y todas las desfachateces de la " llustración " - -.
El libro,publicado en el mes de Floreal,del año 11,era una especie de manual sexual que parecía confeccionado con el propósito de hacer papilla toda clase de obsesiones sexuales.
Esto puede sonar a extravagante,porque los susodichos " Placeres y locuras " son una traca sexual sin fin.
Los personajes que circulan en esta novelita - tratado no paran un sólo momento en sus contorsiones y retorcimientos,resollidos y palpitaciones,jadeos y espasmos.
Ahí están todos: vecinos y vecinas,hermanos y hermanas,hijas,hijos,padres,madres,cuñados,vírgenes,meretrices,menores de edad,frailes,monjas - - todos con sus atributos sexuales proyectados a gran escala y en constante exhibición y ejercicio - -.
Ahí están todas posiciones y posturas,con las solas limitaciones impuestas por estrictas posibilidades físicas ; todos los orificios penetrables,y algunos casi impenetrables.
Ahí saltan,brincan,retozan,pingan y cabrean en procesiones interminables,se zambullen en medio de barrocas pilas.
Los acoplamientos tienen lugar muchas veces sin que importe el quién,el cómo,el cuándo y el cuánto.
Todas las partes correspondientes se nombran por sus nombres.
Etcétera,etcétera Pero,¿qué ocurre con esos " Placeres y locuras " que los hacía,a los ojos del Observador,tan distintos de la generalmente deprimente literatura pornográfica.
El autor de la obrilla no iba desencaminado al titularla " La Anti-Justina " y en proclamar,entre otras,la intención de avisar a los obstinados gozadores contra todos los " excesos delirantes ".
" La Anti-Justina - - escribió Rétif de la Bretonne - - no está menos ricamente sazonada,no es menos ambiciosa en sus situaciones que la novela de Sade,pero está completamente desprovista de todo barbarismo ".
Nada de indigesta metafísica sexual ; ahí va la lujuria,y hasta la obscenidad,capeando sin perder un solo instante su rostro risueño,cosquilleante,desenfadado.
Más que suscitar la lascivia,promueve el regocijo.
Es el sexo sin tristeza,el sexo sin sentimiento de culpabilidad,el sexo sin crueldad,el sexo sin ambiciones políticas,el sexo sin plomo.
El sexo sin inconsciente,y hasta sin subconsciente.
El Observador se preguntaba qué tenía que ver esa lujuriante y jocosa sexualidad con la que se anuncia en los escaparates de tiendas " para adultos ",envuelta en siniestras luces parpadeantes,desplegada a lo largo de estanterías enmarcadas por luces de neón cadavéricas.
De alguna manera era lo mismo,y de alguna manera era algo enteramente distinto.
Se había propuesto alguna vez distinguir entre obscenidad,o pornografía,y erotismo,pero la verdad es que " Los placeres y locuras de un libertino borrachón " no era ninguna de esas cosas.
No era tampoco una forma setecentista de la cargante filosofía del fundador de la más célebre de las revistas contemporáneas " para hombres ".
Era acaso sólo una ráfaga de un siglo que había engendrado el libertinaje sin demasiados reconcomios.
Es muy posible que los dos proyectados enlaces matrimoniales del Observador se hubiesen desconcertado porque las futuribles esposas habían notado en su prometido cierta ausencia de ese espíritu de romántica seriedad que,en apropiadas dosis,hace los conciertos matrimoniales,si no indisolubles,cuando menos apetecibles.
Si así fue,se habían equivocado,porque el Observador hubiera podido,de haber mediado otras circunstancias,o de haber sido sus prometidas menos aprensivas,convertirse en marido ejemplar,y hasta en monógamo sin tacha.
Tanto respecto al sexo como al mundo en general,el Observador abrigaba una filosofía simplicísima: si hay,bien,si no,también.
Todo,o casi,era para él deseable ; nada era indispensable.
Una actitud o regla de vida,poco adecuada para inspirar gran confianza.
Los azares habían llevado al Observador a ser depositario de una relativamente extensa y variada gama de experiencias sexuales.
En su primera juventud,y en una época y ambiente un tanto represivos para casi todas las clases sociales,salvo las muy,muy altas,o las muy,muy bajas,la iniciación sexual estaba casi siempre a cargo de profesionales.
El Observador recordaba muy bien la distante y ahora anticuada escena: el compañero algo mayor en años,o en precocidad ; el farol vagamente veneciano sobre el cancel de la puerta,oscilando al ritmo de la brisa ; el salón con el bar al fondo y los divanes en torno ; la pareja cuchicheando en un rincón ; las bebidas servidas sobre mesas chatas ; las pupilas de varia edad,condición y prestancia ; la conversación a empellones con las dos chicas - - pelirroja,morena - - que se arrimaron a los dos imberbes con la naturalidad de la costumbre ; las adivinadas confidencias de las chicas con el amigo ; las risas tan inexplicadas como explicables ; el gesto decidido de la pelirroja,tomándolo por el brazo ; la escalerilla en caracol,tan parecida a la que ahora unía el sótano de su casa con la planta baja y el primer piso ; el cuadro levemente irregular con el armario monumental ; los gestos rituales ; las no menos rituales preguntas ; todas las escenas del primer acto ; el " Me voy a arreglar ; te veo abajo " ; el descenso por la escalerilla ; el pedazo de sofá,ahora vacío ; la breve espera,sentado,con el vaso,de aguardiente,o vodka,algo claro y recio,en la mano ; el sentimiento de que,como casi todos los de su especie,el oso es un animal triste - - ¿o es que será oso un animal triste este? - - es un latinajo bastante discutible ; el regreso de la pelirroja,del compañero y de su morena ; las adicionales bebidas de rigor ; la cháchara descosida,con anécdotas,silencios,risas,referencias a " la vida ".
El Observador repitió sus visitas al establecimiento con el rol vagamente veneciano,a menudo en calidad de simple huésped,consumiendo a medias las bebidas que regularmente se servían,se retiraban,y se volvían a servir,sobre la chata mesa,pero siempre en conversación animada.
Acaso por eso no entendió nunca del todo por qué la palabra " prostibulario " evoca tan ingratas resonancias.
El Observador sabía perfectamente bien que en no pocos casos las mozas del oficio lo pasan bastante mal,aterrorizadas por clientes sin escrúpulos o por leyes sin alma,luchando contra la miseria que se va estrechando en torno a ellas como ¡an cerco,forzadas a buscar sueños de esplendor en los estupefacientes,sólo defendidas,aunque a la vez explotadas,por su alcahuete del alma,pero su propia experiencia le proporcionó una imagen menos piojosa de la vida prostibularia Las pupilas del primer establecimiento,y otras que fue conociendo,tanto en ambientes un tanto sórdidos como en pisos recargados de molduras y damascos,le parecieron criaturas singularmente interesantes.
Las sartas de mentiras que urdían sobre sus vidas,y las vidas de otras personas,las narraban con una sinceridad de novelista ; la realidad no contaba ni más ni menos que la ficción.
A menudo barajaban las más crudas descripciones sexuales con las más románticas escapatorias.
Cuando,para solaz de los clientes,fingían el placer,lo hacían como buenas actrices,sin preocuparse gran cosa de si era real o simulado.
El sexo no era para ellas una obsesión,sino un hecho ; la menstruación,algo así como un resfriado enojoso,que le impide a una cumplir con sus obligaciones ; los medios anticoncepcionales,una rama técnica ; el aborto,un accidente.
No eran ni mucho menos inmunes a cariños o a amores ; de hecho,eran,por necesidad de compensación víctimas especialmente propicias a todo despliegue de ternura.
La experiencia del Observador con profesionales no había sido,por otro lado,muy vasta.
Se había limitado a las que llevaban una vida de relativa reclusión en establecimientos periódicamente prohibidos por la ley y permanentemente tolerados,por lo común a base de sobornos,por los encargados de cumplirla.
Se había preguntado en ocasiones qué ocurre con las otras especies menos confinadas,que ejercen su comercio en los bares,o requieren a los paseantes en las calles,y hasta desde las ventanillas de los coches,pero sospechaba que abrigaban similares sentimientos respecto al sexo y al amor,aun manifestados bajo forma de transacciones comerciales.
De todo ello había inferido el Observador que aunque el amor y el sexo son perfectamente compatibles,no están indisolublemente unidos: cada uno tiene sus problemas,misterios y recovecos ; cada uno es objeto posible de distintas series de observaciones.
Las experiencias sexuales más importantes en la vida del Observador,fuesen puras o,paradójicamente,impuras,es decir,mezcladas con otros diversos ingredientes - - cariño,afecto,desilusión,celos - - tuvieron lugar fuera del área profesional,y fueron lo suficientemente variadas para confirmar lo que se llamó su " diferentismo ".
Consideremos a Wanda,su compañera de estudios en algunos de los cursos comunes a la Escuela de Archiveros,donde él estaba matriculado,y a la Escuela de Administración Pública,de la que ella era,como decía,guiñando malévolamente un ojo,la secretaria principal del Decano," una aventajada alumna ".
Wanda era,en realidad,lo que por entonces se entendía como " una mujer libre " o " una chica literaria " - - lo que para muchos bastaba,y hasta sobraba - - ; abiertamente,no se escandalizaba de las relaciones sexuales prematrimoniales,y en secreto no se escandalizaba tampoco de las relaciones sexuales postmatrimoniales.
Lo que más la calificaba de " libre ",o " liberada ",era no sólo la práctica - - en su caso,restringida a la zona prematrimonial,sino también,e inclusive sobre todo,la teoría.
Tener relaciones sexuales prematrimoniales,postmatrimoniales,y no digamos equimatrimoniales,era cosa que,a la sazón,se podía hacer,pero que resultaba escandaloso y,en todo caso,imprudente,decir.
Llegaría un día en que el liberacionismo femenino iba a tomar muy distinto rumbo,en que algunas de sus secuaces expresarían cierta hostilidad hacia las relaciones sexuales en general,y hacia las heterosexuales en particular,de modo que terminarían por alegar que la liberación sexual de la que Wanda hacía gala era una forma sutil de esclavitud femenina inventada por los varones que,por resultarles imposible continuar con su secular régimen de propiedad de las hembras,las encandilaban ahora con el anzuelo del hedonismo.
Wanda no alcanzó a ese día porque murió relativamente temprano,en uno de tantos estúpidos accidentes de la circulación,de suerte que no se sabe qué sentimientos o reflexiones el neoliberacionismo habría suscitado en ella.
Pueden imaginarse varios,todos ellos compatibles con su temperamento: " las feministas radicales tienen toda la razón del mundo,y ahora me doy cuenta de que " todo aquello " fue un señuelo del que se aprovechaban unos cuantos listos " ; " esas feministas tienen el mismo caletre que las viejas comadres,o que las jóvenes feas envidiosas o que las beatas de cualquier edad y especie que me descueraban a mis espaldas y algunas veces,cuando tenían bastantes,, pero qué palabra voy a usar ahora para no parecer machista?,cara a cara " ; " no entiendo absolutamente nada del mundo ".
Las preferencias cromáticas de la antigua supuesta gimnasta parecían consistir en no tenerlas.
Tal día llegaba toda empaquetada en colores vibrantes,con fuertes contrastes,al modo de los arlequines o de las telas de algunos diseñadores finlandeses que parecen dispuestos a luchar a golpes de policromía contra la monótona blancura de los nativos paisajes ; tal otro día le daba por colores mansos,apagados y terrosos,ocres,castaños,pardos,con franjas grisáceas,verdes cenicientos,como anticipando los entusiasmos terráqueos y vaqueros del entonces aún no famoso y ahora ya olvidado profesor Charles Reich,pero aun así se desprendía del con junto una policromía pertinaz,rematada,en los días de invierno,con una bufanda o un chal estremecidos de iridiscencias y tornasoles.
Madame Bianco abría puntualmente su tienda a las nueve de la mañana,todos los días laborables,incluyendo los sábados (" A mí también me gustaría disfrutar del week-end,con esos dos días de corrido,que van tan dijes para descansar,o ir a la playa los veranos,¡qué suerte tiene esa gente de las oficinas,y luego se que jan de eso de las cuatro paredes!,pero no me lo puedo permitir: los sábados son justamente el mejor día,no paramos un momento,¿verdad Elenita o Chiquita,o Graciela? " según fuese su ayudante interlocutora del momento).
Elenita,o Chiquita (pero no Graciela) asentía con una sonrisa y una leve inclinación de cabeza,y se notaba que no era por cortesía,sino porque estaba seguramente convencidísima de que los sábados son el mejor día para el comercio al por menor.
Todos los días de la semana,sábados incluidos,Elenita (o Chiquita,o Graciela) estaba frente a la tienda cuando Madame Bianco se disponía,con su ayuda,a levantar la puerta de hierro que,al final,había conseguido después de hacer causa común con los que se oponían a tan estruendoso artefacto.
No de jaba de bendecir de vez en cuando esta adquisición,que le parecía aseguraba no sólo la tienda,sino la casa entera,con los cuatro pisos a los que se accedía por la escalerilla de al lado.
" Cuando se es propietaria de toda una casa ",decía," hay que extremar las precauciones ".
La puerta se le antojaba ahora como una valla infranqueable contra cualesquiera incursiones nocturnas.
" Alfredo cree que sólo él tiene cosas valiosas en la tienda,pero hay perfumes que cuestan más que la piel de ante ",agregaba sin preocuparse de si ello se contradecía o no con otras afirmaciones suyas sobre lo cómodo que le resultaba para Alfredo " hacer el día " con sólo vender una carterita de cocodrilo o hasta de plástico.
Tras la ceremonia de la puerta de hierro,venia la de la puerta de cristal,con las dos cerraduras,y tras eso Madame Bianco,acompañada de Elenita (o de Chiquita,o de Graciela) entraba en la tienda y desaparecía en el fondo - - " debe de haber un tocador ",pensó el Observador antes de haberse cerciorado de que,efectivamente,así era - -.
No se necesitaba ser muy lince para adivinarlo,pues en el fondo de la tienda se abría una puertecita por la que desaparecían regularmente una u otra de las dos mujeres,lo que no daba lugar a muchas dudas respecto a sus funciones.
Del pasado de Madame Bianco se sabía poco,salvo sus proclamadas raíces ancestrales en el Reino de las Dos Sicilias,y ella misma no se ofrecía voluntariamente a dar muchas informaciones.
Por alguna ocasional referencia a " mi difunto " se colegía que había estado casada,y se suponía,consiguientemente,que era viuda.
La suposición se fundaba en que las palabras " mi difunto " proferidas por una dama madura revelan ese dejo de viudez que les han dado tantas comedias de costumbres.
Sin embargo,por lo que seguía a veces a la mención de " mi difunto " - - un casi imperceptible arqueamiento de cejas - -,lo mismo podía tratarse de un marido que de un hermano.
Hasta uno de los vecinos sugirió que podía ser un hijo ilegítimo fallecido prematuramente - - castigo de Dios,como reza el cuplé - -.
Algunos vecinos entre los más curiosos - - y debían de serlo mucho para batir el alto nivel de curiosidad que reinaba en el " barrio " - - habían tentado suerte exclamando " El Doble.
¿verdad?.

