Sonaban voces inconexas.
Las ráfagas eran tan intensas que parecía que habían de desencajar el techo.
Fue quedándose dormida.
Entre el bailoteo amarillento de las llamas volvió a ver al oficial.
Reconoció su acero rutilante,su bigote enhiesto,sus ojos desenfrenados.
Era bravo y estaba dispuesto a traspasarla.
Era el caballero que tantas veces había soñado en su catre.
Volvió a sentir el frenesí de desnudar el pecho para mostrarle el alma,y fue como si otra vez rodara por el suelo,profundamente atenazada.
Todavía le ardían las entrañas.
La despertó un alud de piedras.
Como si derribaran la torre del homenaje.
Pero era la comadre que había abierto la puerta,toda desgreñada y aventada.
Emilia se levantó.
Tenía el cuerpo entumecido.
Reavivó las brasas del fogón.
- - Creí que te habían pasado por las armas.
- - En cierto modo - - dijo Emilia.
Mientras la camarada se preparaba unas rajas de bacalao,contó lo sucedido.
Cuando concluyó,la vieja dijo con regocijo: - - A ése ya no le echas la garfa.
Pero volvieron a tropezarse.
Se abrazaron entre acometidas feroces,escondidos en matorrales,como amantes salvajes.
Entretanto el ejército heterogéneo de Saura proseguía el asedio,y payeses y mujerzuelas se descrismaban.
Emilia y el caballero se citaban en los asaltos,para refocilarse al pie de cercas desmoronadas o a orillas del mar.
La chica se arreglaba como nunca hiciera antes.
Se lavaba a diario.
La comadre refunfuñaba porque gastaba mucha agua y tenían que acudir continuamente a la cisterna,con peligro de que las pillara una bala perdida.
Se ponía camisas de lino y calzones anchos,con una faja de lana enrollada en la cintura y chaleco,como villano honrado.
Contrastaba vivamente con el resto de la mesnada harapienta,y algún gallito del Arrabal se la comía no tanto con los ojos como con las manos.
Aunque siempre lograba zafarse de arrumacos y carantoñas,si era preciso con un buen rodillazo en las partes.
Tanto llegaron a intimar soldado y mercenaria que en Navidad el capitán la llevó a la cena privada de Saura.
El caballero lucía traje negro,con espada de plata,y la mozuela se cubría con rebocillo de seda bordada,con jubón de terciopelo airosamente ceñido y basquiña plisada,medias de estambre y blancos zapatos de tacón.
Parecía damisela que jamás hubiese salido de umbrosos salones,llenos de cortinajes y retratos de antepasados,con clavicordios y arañas recargadas que sólo se desempolvaban en días señalados.
Había robado el atuendo en la mejor casa de Maó,con la camarada.
Y como oyeran chirriar el arcón,hubieron de esconderse durante horas en el granero.
Pero valió la pena.
Primero por la olla y el asado de ganso,del que Emilia guardó un buen pedazo para la comadre,que más tarde se pringó y relamió los dedos.
Luego por la conversación de aquellos señores,que habían aceptado restituirse bajo el yugo suave de Carlos Ill,junto con el populacho.
El comandante Saura temía que les llegaran refuerzos por mar a los del castillo.
Habían de traer cañones y pedreros de Ciutadella para defender el puerto.
Pero los caminos eran intransitables y disponían de un solo gánguil de pesca,y aun ocupado en otros menesteres.
Terminada la cena Emilia y el caballero se retiraron a un aposento de paredes enjalbegadas,provisto de una cama altísima.
Se enlazaron con infinita ternura,mientras afuera se formaban remolinos de ángeles jóvenes,de dorados cabellos,como lucecitas chisporroteantes,que tal vez cantaban su amor.
Ya no volvieron a verse.
El 31 divisaron naves francesas y no se pudo evitar que al día siguiente entraran en el puerto.
Los gabachos desembarcaron disciplinadamente en cala Llonga y cala Sant Jordi,bajo débiles descargas de fusilería.
No bastó para detenerles el patriotismo de payeses y frailes menorquines,de notarios y caballeros,envirotados en gorgueras y negras ropillas.
El día 3 los carlistas reculaban.
El 4 se peleaba en un laberinto de casacas azules y sombreros tricornios,de espadas y machetes tintos de sangre que la fría lluvia no conseguía lavar.
Al atardecer vino la desbandada.
La noche se pobló de sombras que dejaban la vida en los campos,de soldados y mercenarios del Arrabal que penetraron a sangre y a fuego en la ciudad.
Emilia también entró,con la comadre.
Llevaba una antorcha en una mano y un espadón en la otra.
Las calles eran un hervidero de viejos aterrados,de vecinos que escapaban en sus borricos,con lo poco que habían podido salvar de sus haciendas.
Tal vez se advertía en un recodo una bestia despanzurrada,o un hombre con el cráneo tan vaciado como bolsillos y alforjas.
Esbirros y soldados acarreaban garrafas de vino,enseres valiosos y bolsas de dineros que habían afanado.
O arrebataban el rebociño a las doncellas,para agarrarlas de la melena y violentarlas.
La camarada encontró la casa donde habían robado el traje de nochebuena.
Abrieron la puerta a empellones.
Adentro les aguardaban dos fámulos que derribaron a la confidenta de un tremendo garrotazo en la jeta.
Pero Emilia tuvo tiempo de traspasar a uno con la garrancha y quemar al otro las barbas con el hachón.
Éste salió brincando y dando voces,como si tuviera azogue.
Reanimó luego a la comadre,que había rodado ensangrentada,y registraron la vivienda.
En un aposento hallaron a dos mujeres,una de ellas anciana,junto con un niño,que huyeron al repararlas.
El señor debía de estar combatiendo con los carlistas.
La camarada prendió fuego al granero,a los doseles de las camas y a los cortinajes de todas las estancias.
El edificio quedó envuelto en llamas.
Tomaron un arcón con vestidos,dobleros y alhajas,ya medio desvalijado por los criados,y escurrieron la bola.
Trotaron calle abajo,ebrias de excitación por el inaudito momento.
Toparon con una partida de saqueadores,que atacaron a Emilia y expoliaron el arca.
La vieja quiso oponerse y un malhechor la partió en dos de un soberbio hachazo.
Emilia aprovechó la fascinación de los rapiñadores para revolverse y echar a correr.
Se deslizó a oscuras por callejas de pavimento accidentado y salió a salvo frente al convento del Carmen,donde quedó jadeante,con el cuerpo chorreado de lluvia.
Aún creía ver a la comadre,rajada sin tiempo para el asombro,sus dos mitades encharcadas en gordura.
Sintió náuseas y miró las ventanas del convento,forzadas por los saqueadores.
Se oía gran vocinglero.
Emilia se arriesgó a introducirse en el claustro,sembrado de despojos.
Vio masacrar al padre prior,que entreabría los labios en una plegaria,y se ocultó en la iglesia.
Se arrodilló,llorosa,ante la Virgen.
De pronto le echaron el guante y se vio obligada al sacrilegio,para congraciarse con aquellas alimañas.
No se le ocurrió otra cosa que abrir la portezuela del sagrario,tomar el copón y comer un puñado de hostias.
Los hombrones reventaban de risa.
Duchaban con Pan eucarístico a furcias despeluzadas.
Emilia engulló otro pellizco.
Estaban dulces como la miel.
Pero súbitamente dejó caer el cáliz y escupió asqueada,porque las blancas formas se habían impregnado de sangre pegajosa,casi negra,y sabían a hiel.
Fue como si de golpe comprendiera lo bajo de su proceder.
Sintió una horrible punzada en el estómago,al tiempo que se desmayaba.
Pensó,me han clavado el estoque.
Pero luego creyó que lo había dicho mucho más tarde,cuando ya recobraba el conocimiento,tendida en el suelo enlodado de la calle.
Una vecina del Arrabal la había socorrido.
Dijo que había estado vomitando y que deliraba.
Y añadió,con ojos burlones: - - Me da en la nariz que estás preñada.
A esa hora el capitán Martí Dasi erraba entre las sombras de soldados caídos,aún no resignados a su suerte.
En vano había intentado alentarles,evitar la estampida.
Llegó a conminarles pistola en mano.
Ebrio de rabia disparó a las piernas de un paleto que luego hubo de cargar,para evitar que muriera desangrado.
Se extravió en un sinfín de vericuetos igualados por la negrura y la cortina de agua.
Anduvo hasta perder el rastro de los últimos fugitivos,cuando ya no se oían gritos de angustia ni disparos,ni siquiera el martilleante cañoneo de las naves lejanas.
Chapoteaba en el lodo,siempre con el desgraciado a cuestas,un río de sangre surcándole el cuerpo.
De vez en cuando un gemido,un súbito aleteo y unos ojos fosforescentes,como los de un búho gigantesco.
Incluso las hierbas se quejaban al pisarlas.
El capitán creía sentir el contacto de una mano helada.
Recordaba su primer encuentro con Emilia,su tibio cuerpecillo.
Cuánto mejor estaría ahora con esa putita de carnes sonrosadas,en una cama mullidísima.
A medida que transcurría la noche el fardo se hizo más liviano,como si el palurdo hubiese desplegado las alas de su sombrero,convertido en un pajarote ceniciento.
Al fin vislumbró una lucecita remotísima,que fue agrandándose en un lapso interminable,hasta convertirse en un farol que ardía bajo el cobertizo de una casa de campo.
Dasi consiguió llegar al patio encenagado,donde le socorrieron unos labriegos.
- - ¿Dónde estoy? - - En Binijamó,cerca de Alaior - - dijo un anciano caballero.
Era mosén Saura.
- - ¿Vos aquí? - - He tenido que huir como un proscrito.
Examinó al herido y añadió: - - Este hombre está muerto.
Cinco días más tarde Saura embarcaba para Mallorca amenazado de muerte.
Dasi iba con él.
La furia de los saqueadores había llegado hasta Alaior.
Ciutadella no tardaría en rendirse.
En la plácida travesía hasta Alcudia el capitán clavaba la vista en los destellos del mar,evocando el rostro de Emilia,sus mejillas retozonas,sus ojos vivarachos.
Se hallaba lejos de imaginar que la moza le había estado buscando y fue presa por los soldados de Dávila,acusada de connivencia con el enemigo.
La condujeron a las mazmorras de San Felipe.
Había de permanecer todo un año en aquel calabozo inmundo,lleno de humedad y de ratas como conejos.
Les daban un guisote nauseabundo,y a ella alguna pizca de leche por su singular condición de embarazada.
No distinguía el día de la noche.
Se quedaba mirando la bóveda,que rezumaba gotas de agua hasta formar un charco en el solado.
El guachapeo de cada nueva gota era un estruendo descomunal en el retraimiento de la celda.
Si saltaba una rata y conseguía agarrarla la mordía en el pescuezo,bebía su negra sangre y comía sus carnes blancas y recias vorazmente,antes de que otro preso pudiera disputársela.
Luego se amodorraba.
Soñaba que Dasi venía a liberarla,rasgando la cripta con su espada de plata.
A lomos de un caballo fulgurante alcanzaban un palacio dorado por el tiempo,donde por fin podía lavarse,vestir túnicas de seda,tomar tazones de caldo y dormir en camas prominentes.
Y se reía con una risa fresca,como cuando vivía en el Arrabal con la comadre.
Pero despertaba en chirona,bajo las barbas infectas del carcelero.
En abril trajeron muchos payeses,tan míseros como ella.
Encerraron también a una porción de oficiales y aun de notarios,médicos y caballeros.
Sólo la monomanía vengativa del gobernador explicaba tanta saña.
En setiembre nació Diodor y fue confiado a la mujer de un porquerizo.
Sólo volvió a verle cuatro veces hasta que en diciembre fue juzgada y condenada a morir en la horca,con otros 32 inculpados.
La confortó un fraile agustino,igualmente sentenciado.
Subió al patíbulo en noveno lugar y cuando le apretaron el nudo en la garganta se acordó del capitán y de cómo se amaban en el fragor de la batalla.
Tal vez por eso escupió a los filipistas.
Se sintió brutalmente estrangulada,pero aún tardó mucho en morir No pudiendo hacer presa de mosén Saura y del capitán Martí Dasi,el gobernador mandó demoler sus casas,arrestar a sus siervos y sembrar de sal sus heredades.
Dasi era el último vástago de una familia de caballeros conquistadores,que había recibido sus tierras directamente del rey.
Se ordenó encender hogueras al anochecer en las ruinas de sus palacios.
Las paredes de las viviendas contiguas,que todavía conservaban los encajes de las vigas y el rastro de las escaleras,quedaron negras como la pez.
Se hizo reunir comadres en torno al fuego y se echó azufre en las fogatas,para dotar a sus rostros de luminiscencias amarillas,de modo que los escasos transeúntes que a esa hora se aventuraban a salir las creyeran espectros endemoniados.
Los campos nevados de sal resplandecían bajo el sol de estío,como enorme calavera de marfil.
Los árboles,agostados,eran como negros dedos clamando venganza.
Cuando al atardecer la luna subía redonda en el cielo,regresaba la sombra de Emilia.
Con ropas deshiladas,pero carnes vigorosas,empuñaba una hoz de plata y comía la sal de los sembrados.
Al verla,sus ahorcadores morían horripilados en los puestos de guardia.
Se manifestó al gobernador,vestida como una dama,y en reconociéndola el hombre quiso apartarla con una mano,como si fuera cortina de humo.
Le sonrió con ojos radiantes,que sin embargo se vaciaron al punto,transformándose Emilia en la parca.
Dávila llamó a su gente,pero nadie le oía.
- - ¿De qué te asustas - - dijo la aparición - -,si no has hecho más que cubrirte de sangre? La escena se repetía todas las noches,dejando al infeliz en tal estado que poco podría hacer cuando el castillo fuese atacado por los aliados.
Porque el 14 de setiembre el capitán Martí Dasi desembarcaba en Alcaufar,con los lobos de mar de Leake y Stanhope.
Muchos payeses menorquines ayudaron a transportar cañones y morteros por los caminos impracticables.
Tras dos semanas de trajines las baterías empezaron a disparar.
Los sitiados estaban apercibidos a rendirse,acobardados por el fantasma de la ahorcada y por tantas muertes inexplicables.
Sabían que el gobernador deambulaba como un poseso a altas horas de la noche,y a veces se le vio bailar en la explanada con la muerta,que tenía un verdugón de sangre en torno al cuello.
Pronto se abrió una brecha en la muralla de piedras apiladas que circundaba la fortaleza.
El capitán Martí Dasi se aventuró con sus hombres a través de la hendedura.
Recibió en el pecho un ardiente salivajo de metralla y cuando le llevaban en andas,antes de perder el conocimiento,aún pudo distinguir la conocida figura de Emilia en lo alto de la cerca,fusil en mano y con la guerrera ensangrentada.
Le aplicaron un sólido vendaje,se bebió cinco huevos crudos y al día siguiente contemplaba la bandera blanca,desplegada en las almenas del castillo.
Había pasado la noche delirando,y por la mañana le contaron que su amante había sido colgada por orden de Dávila,pero su sombra rondaba la fortaleza exigiendo venganza.
Ante la señal de entrega los asaltantes enarbolaron sus armas,y los patricios menorquines aprovecharon para gritar: - - ¡Viva el rey Carlos! - - ¡Viva! - - coreó el populacho.
Pero es fijo que los ingleses no dijeron nada.
Los filipistas desfilaron con banderas y tambores,perfectamente uniformados.
Portaban fusiles,morteros y cañones.
Diego Leonardo Dávila aparecía muy erguido,indiferente a su ominosa rendición.
A su lado marchaba Emilia,vestida de terciopelo negro,como una dama.
Barcos aliados condujeron a los españoles a Levante y Andalucía,y los franceses fueron transportados a Francia.
No quedó de ellos ni el eco de sus tambores.
Mosén Saura y el capitán Martí Dasi fueron rehabilitados.
Se les devolvieron servidores y propiedades,y reedificaron sus palacios,más espléndidos si cabe.
Dasi se halló asediado por las mejores familias de Ciutadella,que veían en él un magnífico partido para su política matrimonial.
Aquel pretendiente les permitiría perpetuar su influencia civil,tanto como sus segundones metidos a religiosos les aseguraban la protección de la Iglesia,y contribuían a aumentar su riqueza mediante sustanciosas desgravaciones.
El capitán se dejó cortejar.
Acudió a tertulias señoriales en que se le interrogaba acerca de la prolongada presencia del inglés,cuyo descreimiento era pernicioso para las buenas costumbres y la fe católica,y cuyas instituciones atentaban contra los más firmes principios de la aristocracia.
Dasi merendaba con nobles y frailes,que le ofrecían quesos,embutidos y miel de sus posesiones.
Los señores le presentaban a sus hijitas y tanto ellos como los monjes querían saber cuándo pensaban irse los británicos.
Dasi contestaba indefectiblemente: - - Me parece que va para largo.
- - Hum,al menos vos habréis conseguido algo,¿cómo andan las obras de vuestro palacio? - - Muy avanzadas.
Por supuesto quedáis invitados a la inauguración.
- - Muchas mercedes.
Y decid,¿creéis que esa gente se inmiscuirá en nuestros fueros y privilegios,en nuestra fe sagrada? - - No es probable.
Aunque irreverente,el pueblo inglés es liberal y ciertamente muy astuto.
Desde luego no tienen intención de marcharse.
Su escuadra necesita apoyos en el Mediterráneo,eso está muy claro.
Pero en el peor de los casos tolerarían nuestras prerrogativas y convicciones.
- - En fin,esperemos que se vayan.
Cuando el palacio estuvo terminado el capitán dio una fiesta por todo lo alto.
Se trajeron músicos de Austria y manjares raros robados a los buques que regresaban de ultramar.
Acudió la flor y nata de la alta sociedad,con sus retoños acicalados,como albas palomas dispuestas al sacrificio.
El caballero bailó con todas aquellas niñas y a todas las encontró igualmente insulsas.
A última hora se asomó al balcón,donde la noche tendía su fresco manto bordado de estrellas.
Descubrió a una Julieta insospechadamente bella,de ojos y cabello negros y labios sensuales,bastante alta,para lo que solían ser las mozas del país,y de pecho deliciosamente erguido.
- - ¿No os gusta la fiesta? - - preguntó el capitán.
- - ¿Qué fiesta? - - replicó la mozuela,maliciosamente.
Dasi sonrió.
- - En efecto - - dijo - -,más que fiesta parece caza mayor.
Veo que vuestra linda cabecita es algo más que un adorno.
- - Sois gentil.
La muchachita hizo una leve reverencia.
- - No he sido presentada - - continuó - -: Ana de Eleazar.
Mis padres andarán por ahí buscándome.
Era de excelente linaje.
Sus abuelos se instalaron tardíamente en la isla,procedentes del extranjero.
- - Sois muy hermosa.
- - Y vos el mejor partido de la ciudad.
¿Para cuándo la boda.
? Le miraba desafiante,casi rozándole con el pecho.
- - ¿Cuántos años tenéis? - - preguntó Dasi.
- - Catorce.
- - Nadie lo diría.
- - Doña Ana,por fin os encuentro - - terció el caballero de Eleazar - -.
¿Conocéis a mosén Dasi? Vuestra conducta deja mucho que desear.
- - No la riñáis - - intercedió el capitán - -.
Tenéis una hija preciosa.
Eso sí era vida.
En junio,antes de la siega,las espigas se ondulaban como mar de seda.
El señor besaba a la señora y a su hijo.
Luego también él se descamisaba,calzaba toscas abarcas y empuñaba hoz filosa que chispeaba bajo el sol.
Las mieses iban cayendo,y las muchachas juntaban haces y gavillas.
Mientras doblaba el espinazo la mísera payesa soñaba que el embarazo no era del capitán,sino de su verdadero marido.
Al fin y al cabo no podía estar segura.
Temía que el pegujalero le arrebatase el rebociño,la agarrara del pelo y,zas,le tronchase el cuello con el falce.
Pero no,el esposo sabía y callaba,sumiso al amo.
Tampoco ahogó al niño en el pilón,porque era buen cristiano.
Cuando castraban al ganado,estrujando los testículos a la manera moruna,la campesina se veía desnuda,a cuatro patas sobre la mesa,bajo la férula del patrón.
Atajaba una lágrima y se revolvía,le arrancaba de cuajo el cipote y le dejaba bramar estentóreamente,como aquellas bestias desdichadas.
Luego resultaba que le desarraigaban el hijo de las entrañas y estallaba en humores fétidos,antes de despertar,trasudada en la ardiente noche de verano.
Sólo era un sueño.
El hombre roncaba a su lado.
Meses más tarde,cuando acunaba al hijo junto al hogar,el amo atrancaba la puerta y le descubría el pecho con la espada,para alimentarse del grano y la miel de los pobres.
Por esa época,medio año antes de que se firmase la paz de Utrecht,la isla fue cedida a los británicos.
Mosén Martí Dasi y su familia aviaron el retorno a la ciudad.
Doña Ana se hallaba en avanzado estado de gestación y quería dar a luz en palacio.
La señora paseaba con el aya y el doncel don Domenec,en las plácidas tardes de otoño.
Le gustaba andar por la vereda culebreante,mientras el pequeño juntaba manojos de pinillo,sin soltar la cadena del corderito,lavado y perfumado,con una medalla de San Francisco,que era su juguete predilecto.
La jorobada velaba por su paso trastabillante,o retozaba con él,dando caza a pelotas de trapo o canicas de cristal.
Tenían animales exóticos,impensables en la isla,como jirafas de marfil o panteras de madera.
Si lucía el sol,con el veranillo de San Miguel,merendaban debajo de la encina gigantesca que había al pie de la trocha.
Doña Ana,sentada en la sillita de tijera,leía versos,o por ventura tejía un chal con hilos de plata.
Comía coca de sobrasada,saboreaba un vaso de mosto y conversaba con el regato,como en los mejores cuadros bucólicos.
Un fauno flautista convocaba a una doncella muy pálida,con verdugón de ahorcado en el cuello,y en los labios la frialdad de la muerte.
Era Emilia.
Doña Ana se acostumbró a verla.
Solía sentarse a su lado,y departían para matar el aburrimiento.
- - Yo conocí a tu hombre - - le decía - -.
Y no soy la única.
La señora callaba.
Recamando,se pinchaba un dedo,y tras delicioso mohín,chupaba la sangre.
Sabía a ciruela.
La difunta se sulfuraba por su silencio,ponía dos cuernos azufrados en la frente y sacaba lengua bífida de reptil.
Doña Ana alzaba los hombros para observar: - - Los varones no tienen virgo.
La muerta figuraba lo que el capitán hacía en aquel preciso instante: follarse una esclava mora en el burdel de la calle San Juan,de Ciutadella.
El ama la abofeteaba,enardecida,y su cara se hacía añicos,como un espejo.
Poco antes de marchar para la ciudad,doña Ana mandó atar sus rivales a la encina.
Quedaron separadas por el tronco colosal,piernas y brazos extendidos.
Y así pasaron la noche.
Por la mañana había un hueco,bajo el que en adelante se podía cruzar la vereda a caballo.
La payesa estaba más hermosa que nunca.
Tenía ojos verde esmeralda,carnes fragantes,palmito resplandeciente,como la faz dorada de la luna,y cuando reía de su boca escapaban ruiseñores.
Diciembre fue inusitadamente frío.
Ya en palacio,doña Ana sólo se arriscaba a bajar al patio porticado y estirar las piernas bajo los soportales.
Contemplaba los árboles desnudos,humedecidos por la lluvia,las hojas pasmadas de laureles,mimosas y jazmines.
Las palmeras y cipreses se combaban pesadamente,sobrellevando la carga del invierno.
Los rosales eran todo espinas,como la corona del Señor,y las madreselvas tampoco conseguían medrar.
La señora alzaba la mirada y suspiraba.
Destacado en los rosetones del techo,advertía el escudo de los Dasi: un ancla sobre mar flexuoso,y las barras de Aragón.
A doña Ana le recordaba el nombre de Agua Fría.
Cuando su padre iba a verla,se quedaban platicando durante horas junto al balcón.
La jorobada la peinaba en presencia del señor de Eleazar,y una que otra vez vio al vejete posar risueño su mano sobre el vientre del ama,para sentir cocear al nietecillo.
Solía traerle golosinas,caramelos cuadrados,verdes o coralinos,duros como cristal,o confites de almendra.
A media tarde se servía el chocolate,en jícaras de porcelana,con cubertería y bandeja de plata.
Raras veces tomaba el señor ensaimada o sequillo alguno,y aun sorbía apenas media taza,y no por falta de ganas,sino temeroso de cobrar carnes y que le hubieran de sangrar,pues las sanguijuelas le daban verdadera grima.
Después siempre bebía un vaso de agua de cisterna.
La señora madre de doña Ana la visitaba menos que su papa.
Tenía achaques en las piernas y aunque el médico le aconseJaba precisamente andar,prefería sus cotilleos y devociones que aquella hija casada con un personaje relevante.
Siempre se le reprochó su incapacidad para engendrar un heredero varón,y esto le producía cierto resquemor.
En cuanto venía todo era quejarse de los pies,de la frialdad de los salones y humedad de la isla,que la tenía entumecida de reumatismo.
Doña Ana,echándolo a chacota,dijo que el mejor remedio era sumergirse en una cuba de orina de burra calentita Más adelante el señor de Eleazar contó que su mujer había hecho reunir veinte asnas de sus predios,y de posesiones vecinas,y las forzaron a mear dentro de un tonel.
Resultó preciso caldear el mejunje,porque los brutos rehusaron orinar al mismo tiempo,por más que les zurraran.
Luego de tantas fatigas la medicina no surtió efecto,antes olía pestes y no había quien se arrimase a la señora,por muchos polvos y bálsamos que se daba.
El señor se descoyuntaba de risa,y doña Ana soltó el chorro.
Su madre tardó mucho en volver.
Hicieron las paces el día de Navidad.
Hubo banquete en el palacio Eleazar.
Se sirvió sopa de pescado y pavo relleno,junto con postre exótico a base de piñones,almendras,nueces,higos secos y uvas pasas.
Remojado con excelente vino dulce de Alaior.
Y se ofreció un producto de las Indias,vendido por comerciantes mahoneses: café.
Todo el mundo se avino a que sabía muy amargo y era cien veces preferible la manzanilla.
El doncel don Domenec recitó un verso incoherente,y sus padrinos le obsequiaron con buenos duros de plata.
Mosén Martí le enseñaba a remolinearlos sobre la mesa.
Por la tarde toda la familia fue a ver el belén de la iglesia parroquial.
Era gigantesco,con ríos de agua verdadera,palmeras rebosantes de dátiles,ángeles que cantaban alabanzas al Niño Jesús y un cometa iluminado,que surcaba los aires seguido por los pastores.
Verdaderamente,el artesano que urdió aquel mecanismo de relojería tenía un ingenio muy vivo.
Después cumplimentaron a parientes y amigos.
Al anochecer doña Ana hubo de ser asistida,porque en medio del claustro de San Francisco,a cuyos frailes también habían acudido a saludar,entre magníficats resonantes,sintió que una mano tibia le acariciaba el envés de los muslos,separó las piernas,concupiscente,y advirtió que estaba toda mojada,pues acababa de romper aguas.
El parto fue más fácil que la otra vez.
A eso de las once mosén Martí Dasi ya pudo entrar en el dormitorio.
Tenían una hija que iba a llamarse María.
En abril de 1713 se firmó la paz de Utrecht.
Se salvaguardaron los privilegios y fe católica de los insulares.
Cataluña por el contrario,perdió todas sus inmunidades cuando el 11 de setiembre de 1714 capitulaba frente a los filipistas.
Doña María ya había sido bautizada a la sazón.
La ceremonia fue soberbia.
Tuvo lugar en la iglesia parroquial y acudió lo mejor de aquella colectividad encopetada,que ahora recelaba perder su influencia.
La criatura traía un espléndido capillo de seda y oro,resplandeciente como la mañana de primavera.
Se dio un hartazgo de dormir durante el ritual.
Sólo cuando se le derramó el agua en la cabeza catiteó ligeramente,sin llegar a despertar.
Durante la misa que siguió el capitán fue a comulgar,pues se había confesado con el cura novato de su casa.
El pobre clérigo se quedó despatarrado ante la enormidad de sus desmanes amorosos,y exclamó: - - ¡La órdiga! - - ¿Decía,padre? - - Nada,cosas mías... Señor,así no os puedo absolver - - A fe que lo haréis.
¿Vos no tenéis amoríos? - - ¡Excelencia!.
..
- - Ah,vamos,vamos... Dejaos de monsergas y absolvedme.
- - Pero.
..
- - ¡Haced lo que os digo! El capellán levantó los ojos al cielo.
A través de la ojiva vio un sol radiante asomado a la capilla.
En medio había un triangulito de plata,con un ojo gigantesco,provisto de párpado bruñido.
En aquel preciso instante hizo una guiñada,y el sacerdote miró al relapso.
- - La misericordia de Dios es grande - - aseguró - -.
Dijo no 7 veces,sino 70 veces 7. Arrepentíos de vuestros pecados,proteged a los desvalidos,velad por la grey del Señor y rezad un rosario cada atardecer.
-,Durante cuánto tiempo? El cura se encogió de hombros.
Está bien,vos rezaréis conmigo.
Treinta niños pobretones asistieron a la colación con que se celebró el bautismo.
Entre ellos Diodor,que a sus pocos años ya trabajaba de pescador.
Se había fabricado un techo de palmas en la terraza,bajo el que se alineaban largas mesas,lujosamente aderezadas.
Se ofreció chocolate y ensaimada,pastelillos con conserva de membrillo,panecillos de sobrasada,empanadas de carne,requesón y queso,torta de almendras,confites variados y suspiros de azúcar.
Hubo vino dulce y agua fresca con azucarillos.
Algunos nobles se achisparon con el vino y bailaban con las damas,habiéndose quitado las negras levitas,al son de guitarras,guitarrillos y panderetas.
Las señoras brincaban divertidas,un poco hechas a las costumbres liberales del invasor.
Dasi acorraló a la mujer de un militar británico,olvidando sus propósitos de enmienda.
Doña Ana sonreía con sus dientes de perla.
- - Decidme - - preguntó - -,¿me habéis querido alguna vez? - - Señora,no lo dudéis.
Siempre fuisteis muy apetitosa.
- - Y vos muy galante.
¿Cómo os llaman en la milicia," bragas de fuego "? - - " Pichita de oro.
" - - Ah,eso.
" golden prick ".
- - se informó el oficial inglés.
- - Yes,¡ja,ja!.
..
- -,Qué ha dicho? - - interrogó doña Ana.
- - No lo sé,¡ja,ja!,pero ríete.
Diodor salía a pescar en el falucho de su padre,con un viejo lobo de mar.
Era tajo cruel para niño tan parvo.
Habían de andar legua y media,desde la - ribera inmediata al caladero,por arriates impracticables,para traer el pescado a la ciudad.
Poco después del bautizo,marchando de Ses Fontanelles con la talega llena a rebosar,les asaltó una cuadrilla de bandoleros.
El viejo fue bárbaramente acuchillado.
Antes de cerrar los ojos baladró: - - ¡.
Justicia,niño,que me matan! El chiquillo,aguijado por los alaridos del abuelo,se lanzó sobre su matador como jaguar,arremetiendo a puñadas y mordiscos,hasta que el bandido,desternillándose de risa,le aparto de un manotazo.
Se hirió con una piedra y perdió el sentido.
Antes de cobrarse vio una señora muy pálida,con un verdugón de ahorcada en el cuello,que le decía: - - ¿Ves? Ésta es la justicia de los pobres.
Se desadormeció y no había nadie,pero aún percibió el perfume de aquella dama.
Siguió el rastro de los malhechores,y al anochecer les descubrió en la cueva donde descansaban.
Comió del caldero que todavía humeaba sobre las brasas.
Encontró una bolsa de reales,piastrinas y piezas de a ocho.
La tomó y se alejó sigilosamente.
Ya en el sendero no cabía de contento,pues con aquel dinero podría aliviar a su padre.
De pronto le cayó encima un jayán como una montaña,que le arrebató el bolsillo.
Lucharon,con gran desventaja para el pequeño.
Se revolcaron.
El gigante le atenazó la garganta y ya se le nublaba la vista al crío cuando le mordió en la bragueta.
Aulló estentóreamente y su mano se aflojó.
En un último intento el chico hincó el diente y le arrancó un testículo.
Luego huyó.
galopando con la luna a cuestas durante el resto de la noche.
Hasta que llegó a las puertas de la ciudad.
Tenía una baba de sangre sobre el pecho,pero había salvado la plata.
Cuando el padre enfermó de tifus Diodor se hizo cargo de la barca,con otro marinero entrado en años.
El mal se alargó en extremo.
Sus hermanos se pusieron a compango de nobles señores.
Los médicos,que habían aprendido el oficio de sus padres y nada sabían de remedios modernos,hicieron cuanto pudieron,mas Dios acabó llamando al pescador.
Le metieron en negro cajón y le llevaron a la iglesia.
Diodor y el anciano se hallaban en el mar,fustigados por viento sudeste.
Lastraron con piedras y pusieron rumbo a tramontana.
Pero el siroco soplaba con virulencia y un golpe de mar volcó el falucho.
El viejo quedó chapaleando impotente sobre una montaña de agua,hasta que le faltó firmeza y se ahogó.
El mozuelo también sucumbía cuando una mano ciclópea,blanca como la espuma,le transportó a la playa.
La misma dama que se le mostrara al ser atracados por los bandidos,le secó con aliento perfumado.
Era bella como una rosa.
Gracias por salvarme.
, Cómo te llamas ' - - Emilia.
- - ¿Y quién eres? - - Soy tu madre.
- - Mi madre murió.
Se quedó dormido al arrimo de una peña.
Por la mañana buscó lapas,cangrejos y caracolillos de mar que llevarse a la boca.
Echó a andar.
A mediodía un conejo se quedó atravesado delante de una mata,y lo cazó con certera pedrada.
Para asarlo prendió fuego a la hojarasca con eslabón y pedernal.
Cuando alcanzó el pueblo supo que su padre había dejado este mundo.
Era el más cuitado de los muchachos,solo en la casuca abandonada.
Se adormiló sobre el jergón.
Oía batir la puerta,sin decidirse a trincarla.
Al fin percibió muy adentro el rumor de unos pasos.
Se volteó,creyendo soñar,y alguien atrancó la cancela.
Abrió los ojos con gran esfuerzo y,a la luz del candil,reparó unas botas lustrosas,con espuelas de plata,seguidas de pantalón oscuro y vaina de espada.
Era el capitán Martí Dasi.
Se incorporó como empellado.
Le tenía acorralado.
Sonrió,con los colmillos blanquísimos destacados entre los labios retintos.
¿Dónde estaría Emilia,su madre? Diodor hizo marcha atrás.
No parecía intimidado.
El otro avanzó,seguro,fue a traspasarle y saltó hecho añicos por los aires.
En seguida se produjeron cientos de detonaciones iguales.
El campo estaba minado.
Mosén Martí Dasi siguió a Monty hasta el camino cubierto,donde prendieron al teniente coronel Jefferies,principal ayudante de Blakeney.
Los granaderos de Briqueville y del marqués de Sade tomaron,entretanto,el reducto de la Reina.
Pero no aprovecharon la coyuntura para hacerse con la luneta Kane,desde donde los britanos continuaron disparando mortíferamente.
Pese al fuego nutrido que descargaban,el príncipe de Beauvau se apoderó con dos brigadas de los reductos del oeste y Carolina.
Inutilizó doce cañones y arruinó la construcción.
Luego ordenó guarecerse a sus hombres.
Las brigadas Real y de Bretaña aguantaban abuzadas el bombardeo endiablado,esperando la señal de Roquepin.
Pero el viento había demorado las barcas.
Quedaron a merced de los defensores.
Y a fe que las acribillaron y echaron a pique sin compasión.
Piquet-Guelton tenía cinco balazos y el capitán Talouet también había sucumbido.
Los hombres nadaban a la desbandada.
Parapetado junto a Monty,mosén Dasi atendía las continuas descargas,que ellos se afanaban en contestar.
Laval se había adueñado de los reductos del este y los ingleses no podían contraatacar.
Hacia la una los estallidos comenzaron a distanciarse.
Menguaron los tiros de mosquete.
Antes del alba un silencio sepulcral dominaba el campo de batalla.
Un hedor de muerte se desprendía de los cascotes.
Cadáveres de ambos bandos yacían hermanados,hechos guiñapos,irreconocibles.
El tufo nauseabundo de pólvora y sangre tenía al viejo Dasi completamente mareado.
Sólo entonces distinguió un resplandor límpido entre tanta desolación.
Emilia se presentó con una telilla transparente y una sonrisa en los labios que realzaba su hermosura.
- - Eres un viejo testarrón - - le dijo.
Y dejó que reclinara la cabeza en su pecho y conciliara,finalmente,el sueño.
Cuando despertó reposaba en un lecho mullido,en un aposento del alcázar.
Richelieu le sonreía,empelucado y fragante,materialmente cubierto de gloria.
- - Enhorabuena - - indicó - -,la infantería ganó la batalla,mon capitaine.
En efecto,aislado en el centro de la plaza,descorazonado y exangue,Blakeney había tenido que gestionar la rendición.
Se firmó el 29 de junio.
Las tropas vencidas salieron por la puerta grande,con banderas y tambores.
Cuando Blakeney ofrendó su espada,bajo un sol chispeante,el duque de Richelieu le abrazó como un hermano.
Diodor se había ocultado en las salinas.
Habían puesto precio a su cabeza,acusado de dar muerte al conde de Laclermeille.
Hubo de reunir en secreto a sus apoderados,para reorganizar sus negocios ante el cambio de situación.
El capitán Martí Dasi,creyendo a su hijo a salvo en Inglaterra,guardaba silencio.
Moza tornó a regentar las tabernas,pues no había cargos contra ella.
Una tarde estaba con Julián en las salinas cuando avistaron una comitiva francesa que se aproximaba por e camino.
Diodor apenas tuvo tiempo de decir adiós.
Desenterró el cofre,al pie de la roca en forma de elefante,vació la joyas y lo llenó de sal para volver a sepultarlo.
Al anochece fletó un pingue hasta Gibraltar,desde donde huyó a Londres.
Pasaron meses sin que supiera de los suyos.
Alquiló un ; modesta vivienda frente al Támesis,a donde fue a verle doña María,la hermana del doncel don Domenec,ya mujer madura,pero todavía doncella.
- - Tu hijo se está haciendo un hombre - - le informó - -.
Y Moza se encuentra bien.
- - ¿La molestaron? - - No mucho.
- - ¿Y doña Catalina? María sonrió.
No se interesaba por sus padres,ni por su hermano.
- - Mosén Dasi se conserva a maravilla,lo mismo que doña Ana,Domenec hace juegos malabares con sus tres dedos... - - ¿Y doña Catalina? - - Todavía te ama.
¿Lo sabías? - - Sí.
Silencio.
Luego: - - Don Juan va para escritor,estoy segura.
Diodor no la escuchaba.
Dijo: - - El gran error de mi vida es no haber sabido conquistarla.
Y se quedó ensimismado.
Los franchutes habían interrogado a Moza.
Dijo que Diodor había liado el petate,pero que ignoraba dónde andaba.
La detuvieron.
Un jayán la agarró por la melena y,aupándola,la botó sobre los cochambrosos mazaríes de la celda.
Era una mazmorra húmeda y pestilente,donde permaneció muchos días a oscuras.
Le daban agua y una bazofia que le revolvía las tripas.
Al cabo,el carcelero la condujo a un cuartito encalado y pulcro,con un ventanuco lleno de luz diáfana.
El hijo de Laclermeille la abofeteó,le arrancó la ropa a tirones,abusó de ella.
Pero como no sabía nada,terminaron por soltarla.
- - Moza está bien - - volvió a decir doña María - -.
Ha recuperado su galanura.
Yo creo que siempre fue más hermosa que doña Catalina.
- - Cuánto habrá sufrido por mi culpa... Diodor vivía humildemente.
Ya no se relacionaba como antaño,con personajes influyentes.
Las aguas mansas del Támesis le hacían sentir añoranza del mar.
El amor de doña Catalina seguía siendo su mayor ilusión,aunque ahora no pensara robársela a su hermano.
En las gélidas noches londinenses revistaba su pasado.
Se veía niño,bregando por traer un poco de pescado a su mísera casuca.
Dasi venía a favorecerle,como para hacerse perdonar haberle engendrado y dejado en la estacada.
Evocaba su mocedad,cuando viajó por medio mundo en busca de fortuna para ganarse la felicidad.
Y luego,en el puntO que pudo correr parejas con los señores más linajudos.
Para acabar luchando por un imperio que no le había dado la vida,pero sí la oportunidad de vivir dignamente.
Pero volvería a la isla de Menorca.
Tomaría posesión de sus tierras y riquezas.
Abrazaría a Moza,a su hijo,tal vez un encuentro furtivo con doña Catalina.
Envejecería junto a todo cuanto creyó digno de su esfuerzo.
Comería la sal de sus salinas y sería enterrado al pie del elefante rojo,para que su cadáver nunca llegara a pudrirse.
Un día tornó a sentir el hálito de la juventud.
Se fue a Francia,encubriendo su identidad.
Se hizo amigo de Laclermeille.
Tras meses de confraternidad,nadaban en el foso cuando confesó su nombre verdadero.
El mucamo quiso despacharle,a una orden de Laclermeille,pero Diodor,más corpulento,le dejó en el sitio.
- - Yo no maté a tu padre - - declaró.
Pelearon en el puente levadizo,en el corredor,en la explanada.
Diodor le llenó de cuchilladas.
Le marcó por Moza,por San Felipe,por Byng,que era reo de muerte,por Blakeney.
..
Y en lugar de rematarle,se bajó las calzas y le cagó en la jeta.
Desternillándose de risa,tomó las de Villadiego.
Regresó a su morada londinense,donde el tiempo transcurría lánguido,tedioso,como las aguas del Támesis.
Salía de noche,roído por la nostalgia.
Caminaba hasta Westminster para escuchar la sonorosa campana de las horas.
Le parecía que las efigies de piedra eran hembras allegadas,como Moza o Emilia.
Subían a las azoteas desafiando la nieve.
Bailaban cogidas de las manos,suelto el cabello,los pies descalzos como si estuvieran en un playado mediterráneo.
Deambulaba,meditabundo,hasta uno de los puentes que cruzaban el río.
Observaba la luna,perfectamente redonda,con el perfil de Emilia sobre su faz amarilla.
Se estremecía.
Bajaba la vista a las negras aguas,que engullían los fluctuantes copos de nieve como una bocaza.
Avistaba,muy lejos,la conocida silueta de doña Catalina.
Venía a su encuentro ágil y tierna,con las carnes mantecosas de los quince años doradas por el sol de Agua Fría.
A punto estaba de quitarse la capa,zambullirse,beber la sal de su boca fresquísima,de sus durísimos pezones,revolcarse con ella y sobre ella como en otro tiempo y otra orilla.
Pero sabía que no era más que un espejismo.
Fue cuando decidió desafiar al mundo,como había hecho siempre,pese a que ya no era un niño,pues tenía más de cincuenta años.
Regresaría.
Se presentaría al conde de Lannion,gobernador francés.
Yo no maté a Laclermeille,le diría.
Y como lo pensó,lo hizo.
Arribó a la isla el mes de febrero.
El tiempo era tan desapacible como en pleno corazón de Inglaterra.
Soplaba viento muy recio de tramontana.
Había embarcado en un jabeque,fingiéndose italiano,y estuvieron a punto de zozobrar frente al cabo la Mola.
Había dormido lindamente,a pesar del temporal.
Se levantó temprano,para otear el agreste litoral con el primer albor.
Percibió una nube de gaviotas,como agüero funesto.
La masa imponente de la Mola parecía la cabeza de un gigante.
El cascarón cabeceó una vez más y,aparentemente,el coloso abrió sus quijadas de piedra.
Pero salvaron la bocana y,morosamente,fueron adentrándose en el puerto magnífico.
El corazón le dio un vuelco cuando pasaron ante San Felipe,sobre cuyos grises torreones destacaba el pendón francés.
Cuando saltó a tierra estimó que,pese a la fuerte guarnición extranjera,pocas cosas habían cambiado.
El pueblo conservaba sus costumbres y aun sus libertades,por mucho que ahora pagaran en duros españoles.
Entró en la taberna y se sentó a una mesa,con la cabeza entre las manos,para no ser reconocido.
Pronto notó unos pasos familiares,un escote peculiar,una voz archisabida que le preguntaba qué se le ofrecía.
Y antes de quitarse el sombrero de un manotazo se levantó como exhalación y abrazó a Moza por la cintura,aplastándole los pechos turgentes contra su camisa.
- - Acostarme con la patrona - - dijo.
- - ¡Diodor! No porque sea un lugar muy particular,ni mucho menos,pues es lo más opuesto a un lugar muy particular,sino porque sin existir ocurrió una vez,y de una vez para siempre.
No se prolongará,no tendrá historia,no tiene por qué aguardar mejores momentos.
Es toda una ventaja.
Apareció por un instante y todos sus caracteres se superpusieron sin transcurso,con sus momentos y sus hechos,y aconteció incluso lo que no aconteció,para desaparecer todo en la misma estela.
Una casa de tres plantas,con un jardín cerrado por una alta tapia,cuyos huecos permanecen todo el año cerrados,entablonada la puerta principal y tapiada otra cochera,ocupado el zaguán por un pequeño taller que algunas noches ilumina la encrucijada con los destellos voltaicos de la autógena.
Todo está siempre - - en el siempre inexistente - - en el mismo sitio: la carrera de un niño que grita al tiempo que alza sus brazos brotará de la descarga con que es abatido el alcalde del lugar y al tiempo que marcha hacia el frente un convoy de camiones un emperador de la antigüedad arroja sus dados sobre la charca sagrada ; y en ese momento una mano moteada levanta un siete de espadas.
Un solo hueco de la planta media se abre de tarde en tarde y una sombra envuelta en una manta canta sin apenas voz un himno irreconocible ; se dice que hay quien todavía aguarda la llegada de un pariente,desaparecido durante la guerra,al igual que en el fondo de un armario una prenda espera volver a ser utilizada en un futuro por un usuario que la desechó.
Se podía haber llamado En... Au... O de ninguna manera,porque existió solamente en el fluir sin nombres de un soplo alelado,el último en llegar en la procesión de las fechas,sin tiempo para no volver ni recaer sobre él,salido de una vez para siempre de su seno de la excrecencia espúrea sin historia de un niño y una descarga de fusiles concertados en la repetición.
Apareció de pronto ante la tapia,volvió sobre sus pasos un tanto ausente,mientras fijamente le miraba.
Cuando se decidió a avanzar ya no era el mismo (aunque más inquietante,más parecido al que tenía que ser),tal vez para magnificar el poco tiempo que había permanecido indeciso,el mismo del muchacho reclamado por la voz que incauto obedecía,sin tiempo para pensar sus palabras,desconcertado en medio de la calle al no ver a nadie en derredor suyo.
(Y ambos pasean su errante mirada,anticipación y decurso de la misma cosa,sin pruebas una,desmemoriada la otra).
Era un día claro sin presagios de tormenta - - sin un presentimiento que agitara los visillos - - que no obraría en el libro de los registros y que como sus hermanos seguiría ignorando la espera de quien seguía atento a sus personales vaticinios.
Si existe una avenencia entre la furia de los elementos desatados y el espacio asolado por el temporal y si la naturaleza sabe recibir ese castigo con mejor temple que el hombre olvidadizo,porque comprende que no viene de fuera,aquel que aprenda tal lección sabrá siempre presentar un talante ecuánime a su desazón,como réplica a sus propios caprichos.
No era sólo tiempo lo que llevaba esperando - - no otra medida que la del vacío - - por lo que su aparición no concitó la sorpresa.
No lo reconoció como tal ; no era tampoco una figuración de septiembre,precipitación alcalina embalsamada en aromas que el conocimiento no sabe sintetizar,el anticipo del pago de una deuda que el ayer corrupto sin memoria endosa a la cuenta de su resurrección.
No resurge sino con determinadas sombras,en un momento especial de una especial estación sin parecido con sus hermanas,y una vez cerrada la ventana,retraído a una antigua sentencia,se dice: " deja de mirar y vuelve sobre ti ; tiene que ser él pero no lo es a fin de que un día lo sea ; y lo de menos es ese día ; perteneces al presente ; has especulado demasiado sobre tus escasos bienes para subastarlos ahora a la baja quienquiera que sea ese inesperado concursante que tan secreta mantuvo su comparecencia.
No salgas ; no vuelvas a abrir la ventana,corre el visillo.
No te muevas ; observa tus manos y dime para qué valen ".
Varios años de inmitigado esfuerzo pueden valer tanto como una mañana de indolencia ; y aun cuando una contabilidad desdeñosa hacia las razones y causas de,uno y otra sólo reparará en los asientos comprobables,lo cierto es que un único gesto de hastío se remonta en el tiempo tanto o más que la penitencia por el daño causado en un verano.
Había cerrado los postigos en obediencia a su propio temor,pero no dio un paso.
Y acaso para negar ese temor volvió a abrirlos - - con una furtiva mirada tras los visillos,audaz y apocada al mismo tiempo - - porque sabía que no se produciría la aparición.
No quería otra prueba que una revelación,al tiempo que se elevaban las llamadas del muchacho que no conocerían la debida respuesta.
Sólo un instante después llega el auxilio de las voces de los que al volver por el camino a oscuras,más allá de la curva y de la tapia de dos colores,en el tramo recto entre la última curva y la chopera,ayudándose de la luz de las linternas para descubrir el atajo y los peldaños de la huerta parecen empero guiarse por los destellos mercuriales de unas palabras que emitidas tan sólo en y para el reino de las sombras donde,por contraste,por esa presunta agudización de todos los sentidos abiertos a una mayor amplitud del espectro de sus sensaciones y capaces de trasladarlas al terreno propio de otro órgano cuando rota la ecuación entre éste y su función específica es menester desarrollar toda una actividad interpretativa ajena a su funcionamiento normal,en cuanto uno cualquiera cesa en su ejercicio,de tal manera resuenan y titilan con mil destellos arrebatados en otra hora al sol - - gracias a ese poder de condensación y acumulación con que el verbo aprovecha la energía de la luz para abrirse paso en un dominio afótico - -,a la cera o al acetileno o al filamento incandescente o a las mismas fosforescencias ultramarinas que prohija un nostálgico anhelo de litoral de una meseta que alejada y elevada sobre el mar no olvida que un día lo acunó,separada de él por un circo de severas,arrogantes y truculentas cordilleras que parecen esperar cualquier momento de veleidad climatológica para imponer la inalterable regla que han solicitado y les ha sido concedida por el mismo cielo - - al igual que el Capítulo de la Orden se cierra en todo su rigor en torno a la novicia que va a profesar su voto,para hacerle saber que en lo sucesivo la vocación para el amor de una voluntad sujeta a la intolerable y azarosa concupiscencia del mundo tendrá que responder ante una disciplina en cuyo articulado no entra la imaginación ni,mucho menos,el deseo - - a fin de preservar su casi mística unión con el aire,lejos de la atractiva y pecaminosa agua,que la casa parece iluminarse con los diferentes fogonazos de un artificio a medida que las voces se acercan por los dos caminos opuestos y las vocales finales de los nombres propios trazan en la oscuridad su trayectoria descendente tras su blanda explosión hasta que en el portalón de entrada al encuentro de las dos partidas se alzan los gritos de todos los muchachos,excitados por las vicisitudes de la tarde y la caminata que cada uno trata de narrar y exaltar a su manera.
Apenas había cambiado el día y sus voces eran las mismas,lanzadas de una vez y grabadas para siempre en la parafina de un otoño prematuro ; ni siquiera se detuvieron ante el portalón ni repararon en los cambios que se habían producido durante su breve ausencia ; irrumpieron en el vestíbulo - - encabezados por el mayor,el futuro mártir,y ordenados según su mayor o menor voluntad a acatar las órdenes de vuelta (apremiada por sus mayores,necesitados siempre de recortar todo permiso con una obligación perentoria o una hora límite y de cuyo cumplimiento se encargará el más responsable de ellos,transformado de súbito en agente de la autoridad cuando los más recalcitrantes tratan de prolongar la excursión escondidos entre arbustos y rocas de un monte visitado tan sólo en un par de ocasiones al año) como para demostrar que en el interior de la casa prevalecía la jerarquía de la obediencia a unas normas que tratan tan sólo de reducir y dominar una energía infantil que aún no ha elaborado los mecanismos de defensa contra las amenazas que ella misma engendra - - pero allí desaparecieron (de la misma manera que las imágenes del sueño en el momento en que se hacen más intolerablemente precisas se desvanecen y funden en un despertar incoloro) en un bostezo de la casa tan sólo habitada ya por el espectro de la disciplina al silencio,que hoy como ayer no permitiría la barahúnda de la chiquillería.
Por lo mismo,abrir la ventana era llenar la habitación de voces nuevas,reproducciones de otras que habían perdido todo timbre,vinculadas por una descendencia de la que nada quería saber.
Ya había ocurrido antes ; había ocurrido numerosas veces aunque no recordara ninguna porque la impresión,emparejada a una experiencia anterior pero carente de la total coincidencia con el monotipo registrado en la memoria,de tal manera se diluye en la expectación no dejando tras sí más que la estela de la duda sobre las removidas aguas del olvido que poco a poco se irá borrando en la agitada pero imperturbable y uniforme masa líquida que constituye el pasado ; un hecho cualquiera remite a otro perdido,sin que sus claves sirvan para averiguarlo sino tan sólo,a través de un inquietante parentesco,sospechar la enorme masa oculta de toda experiencia que por debajo del campo visible de la conciencia se enlaza con lo muerto ; y un día así parecerá el breve recorrido sobre la superficie del océano que el antiguo navegante,que lo ignora todo acerca de sus secretos,sólo sabrá utilizar para dirigirse en pos de un destino que lejos de serle prometido busca en obediencia a ese extraño y colectivo imperativo que siglos más tarde,una vez consumada la misión cuya importancia desconociera,se sublimará en el emblema heráldico de una raza,una comunidad o una familia.
Por un momento vino a creer que en el extremo de la carretera a donde alcanzaba su vista,donde quedaba cortada la tapia de doble color humo por el único olmo que la guerra había respetado,sin lograr distinguir los rasgos de la persona,por fin había aparecido ; como aquel que intenta componer un rompecabezas y tras horas de búsqueda en el montón de una pieza definida en abstracto por su perfil y coloración,es de repente atraído por otra que al instante comprende que encaja en un hueco dejado de lado,sin que en ese momento tuviera su atención puesta en él ni en sus contornos y matices y tras un somero ensayo - - y con la euforia de quien tras resolver el punto difícil del problema parece distanciarse de él a fin de observar en calidad de espectador cómo se precipita hacia su inequívoca solución - - al comprobar que encaja a la perfección no puede por menos de sorprenderse de la facilidad que le llevó a elegirla y seleccionarla cuando todas sus facultades estaban ocupadas en otro punto del tablero (y que paradójicamente servirá para demostrar que todo el poder analítico al que es encomendada la búsqueda por sí mismo no vale sino para con sus infructuosos ensayos exacerbar un instinto que escapa al conocimiento y pertenece al arcano equilibrio de la especie (de la misma manera que por muchos perfeccionamientos que se introduzcan en las armas y dispositivos de caza,al final debe existir un perro que cobre la pieza) y capaz de dirigirle de la manera más rápida hacia el objeto deseado) así vino a reparar en aquella figura que en apariencia correspondía por entero al hueco al que otrora había dedicado tanto desvelo ; nunca otra figura humana - - más allá de la hiedra que cubría por completo la tapia del jardín y había llegado a invadir la cuneta de la carretera - - podría encajar en aquel sector del fragmentado,inconcluso,no inventariado,sin duda incompleto e irreconstruible rompecabezas de una memoria ya desbaratada por los juegos de verano.
La figura - - un perfil estilizado afectado de una suerte de prominente lóbulo que avanzaba desde el olmo - - vino a anunciar también la primera línea anaranjada del crepúscuo.
Así que en un momento,rodeado de todos ellos,advirtió que no estaba solo y su mano se posó sobre el picaporte de la ventana,dispuesto a abrirla para llamarle a voces.
Desde atrás,a sí mismo se suplicó que no lo hiciera ; se dijo: " Aguarda un instante,no abras todavía,no te precipites.
Recuerda los casos anteriores,en todo análogos,y piensa en tu salud ; piensa sobre todo en que va siendo hora de abandonar esa actitud infantil y si eso ha de suceder un día que te coja desprovisto de toda esperanza de que suceda.
O que al menos así lo des a entender.
No es un hecho nuevo el que de tal manera ahora te embarga y si escuchas y atiendes a tu propia prudencia habrás de reconocer que las muchas ocasiones en que te has dejado llevar por un espejismo semejante han creado en tu ánimo el hábito de un encuentros que cuanto más inverosímil se demuestra más pendiente vives de él.
Has de romper el círculo de esa necesidad y ya que no puedes apartarlo de la memoria al menos destiérralo al campo de una contemplación neutral.
Las rentas de un dolor deben hacerlo soportable a la larga.
Ha dejado de ser un sueño,ya no es una palabra espontánea salida de las sombras y engendrada en el duermevela que hace coincidir las tinieblas con unas facciones añoradas,ni el insperado acento de tu nombre con un timbre de voz que (como la mancha de humedad para el ojo distraído del pintor o la unión fortuita de dos vocablos que el poeta recoge al pasar junto a un grupo de mujeres) sólo constituye el arranque de una composición que al no conservar nada de ello renuncia a un origen distinto al germen que tú mismo cobijabas y ha puesto en movimiento tu latente y mórbida facultad de reconstruir una y siempre la misma estampa a partir de un minúsculo e involuntario estímulo.
Has llevado tan lejos la educación de esa facultad que nada necesitas para reproducir la alucinación.
Aquí estás,aquí sin duda quisiste venir a parar cuando el prisma de luz a través de un vaso de leche iluminó ese breve trayecto: de ti a ti,pasando por los que decidiste abandonar por un rasgo de amor de segundo grado.
Sólo en la clausura encontrarás las razones para que una voluntad,enclaustrada por cuanto te rodea desde hace veinte años,se abra paso - - a través del inmutable espectáculo que ofrece tu ventana - - hacia el perpetuo limbo de tu inocencia,donde si no alcanzas a pasear con los fantasmas ni a dialogar con los desaparecidos al menos logras día tras día desentenderte de los vivos.
Has invertido las cosas,sí,y sin con ello has logrado quedarte a medio camino entre ambos mundos ¿para qué vas a abrir? Hasta la saciedad te has repetido que no eres culpable - - como no lo fue nadie - - y sin embargo ninguna idea te agrada tanto como la de culpa.
¿Para qué vas a abrir? ¿Por ventura le vas a preguntar qué ha sido de él todos estos años? ¿Dónde ha vivido? ¿Cómo? ¿Si se casó? ¿Si al fin encontró el gato? ¿Quién disparó sobre su hermano? No abras,no llames a nadie.
" En aquel mismo cruce de caminos había desaParecido ¿por antepenúltima vez? cuando el último camión del convoy se puso en movimiento.
Un golpe de viento había levantado el polvo de las eras y a una orden suya asomó el sol poniente en el oportuno desgarrón de las nubes.
Eso le bastaría para arrimar las cortinas,hacer la oscuridad en su habitación y poder decir,al tiempo que tomaba asiento frente al mazo de naipes: " Esa era su suerte.
" Casi inmovilizada,rodeada de fuego y pedernal,sintiendo empero cómo el frío eterno brota de dentro y desde los huesos va poco a poco contaminando a la carne de insensibilidad,su cuerpo no ambiciona ya otra cosa que ese sueño continuo que ya no será descanso ni alivio a fatiga alguna,antes bien constituye el manto ceremonial con el que revestirse para el irremediable pero nunca inminente tránsito.
Pero por eso mismo no dormía nunca sino que,los ojos cerrados,el torso ligeramente reclinado sobre la mesa camilla y las manos por lo general ocultas bajo la manta - - sólo de tarde en tarde sacaba la derecha para descubrir un naipe,enfrascada en el enigma del juego que la siguiente carta no haría sino complicar - - más bien parecía espiar permanentemente el más allá para descubrir los secretos de su próxima morada y cuando alzaba los párpados,con la desgana provocada por el buen número de molestias que se veía obligada a sufrir en cada sobresalto a causa del largo viaje de sus pupilas desde las tinieblas hasta la luz,sus ojos denunciaban aquel abisal,secreto y maligno destello que a cambio de la visión cenital habían desarrollado para sondear el reino de las sombras ; y que con tanta rapidez se extinguía al contacto con la primera claridad,porque en cuanto depositario del secreto que,de acuerdo con un pacto plutónico,no le era posible confiar precisaba un ínfimo lapso para disimular su doblez y acomodarse al ambiente de la luz,los sonidos y los segundos.
Como agente de un remoto poder sabía esconder sus intenciones y aun cuando su condición fuera conocida jamás llegaría a saberse de qué lado militaba,si por la luz o por las sombras ; o tal vez por ninguno de los dos,habiendo neutralizado su corazón a fuerza de haberse acostumbrado a vivir en la charnela,sabiendo extraer las delicias de uno y otro medio pero incapaz de recluirse para siempre en uno de ellos.
Había vivido siempre en el segundo piso de la casa,nadie sabía cómo ; tal vez la casa se había construido en torno a ella,en diferentes momentos,y al igual que alrededor de una imagen se eleva primero una ermita,luego un santuario y por fin una basílica.
Recluida en dos habitaciones de la planta media,no sólo no las había abandonado nunca (salvo en muy contadas y especiales ocasiones) sino que nunca había sido vista fuera del butacón de cuero negro,sentada a la mesa camilla e inmovilizada ante aquel solitario - - medio mazo de naipes ordenadamente colocado a su diestra y un extraño despliegue a medio camino entre un jeroglífico y una matriz - - cuyo progreso tan sólo se podía medir con una unidad de tiempo superior al trimestre.
No mudaba de apostura ni de ropas - - por entre un chal de lana negra indolentemente caído sobre sus hombros,una especie de funerario y casi incorpóreo valido que de tanto en tanto le aconsejaba cerrarlo sobre su pechuga,y no para resguardarla de corriente alguna sino para hacer ostensible por períodos fijos la actividad interior de un cuerpo aparentemente inmóvil,como el carrillón de un reloj público,y unas sayas negras que confundían su hipotético cuerpo con las deformidades de la butaca,al igual que esos pueblos de montaña se ciñen a las fragosidades de la ladera y adoptan para sus fábricas los mismos materiales del suelo,como para eludir mediante el mimetismo el azote de una naturaleza que desatará toda su cólera en cuanto advierta el menor signo de vida organizada a determinadas altitudes.
O que nosotros hubiéramos llegado hasta él.
Admito que hay un grave error en la propagación de su doctrina,que hemos llegado a ser demasiados y que hubiera sido en todo preferible quedarnos reducidos a la secta de los elegidos pero para que nos llegase su palabra - - a nosotros,a nuestra estirpe,a ti y a mí - - era preciso que pasase por toda la muchedumbre latina.
Una vez llegada a mí,conmigo debe terminar y nada haré por transmitirla fuera de los míos.
Así que a los amantes de Cristo nada nos importa que acabéis con los cristianos - - tal vez en secreto nos regocija - - tan dura es la obligación de compartir su amor,incluso con los que lo merecen - - porque a él no nos lo podréis quitar y tal vez a solas y en exclusiva su amor resulte más agradable.
Lo malo es la doctrina,la palabra,incluso la fe.
Las promesas.
No son más que vehículos para llegar a él pero una vez en él,todo lo demás ¿qué más da? Podía haber dicho todo lo contrario de lo que dijo,da igual.
Son nuestros enemigos los que ven todo bajo la luz de la historia y del espíritu y se pueden permitir abrigar esa mediocre y vulgar opinión que admite la posibilidad de transferencia de los sucesos a cualquier héroe de paso,que sólo ve en él una figura más de la profecía del pueblo elegido y al que le ha caído en suerte - - como bien podía haber tocado a cualquier otro - - uno de esos caprichosos premios creados por los pueblos y las circunstancias para mover el curso de los acontecimientos.
Para aquel que le ama - - y amándole arrastra consigo todo lo demás - - no hay alternativa posible y no es concebible la idea de un sustituto que desempeñara su papel si,habiendo cambiado una sola de las circunstancias - - una decisión más tajante y favorable por parte del pretor,pongo por caso,hubiera fracasado en el cumplimiento de su misión.
Debes tenerlo muy presente.
Repara también en el hecho de que habría estado a un paso del fracaso si en esa misión hubieran tenido participación los que tanto la amaban y que,una vez más,la providencia tuvo que encomendar al miedo,al odio y la traición - - en las personas de los sacerdotes,los saduceos,el Sanedrín y el Iscariote - - la ejecución de su oscuro designio y la flexión de todo el destino mediante unos cuantos actos de irreprochable injUsticia ; repara en que el amor no sólo es ciego en semeJantes circunstancias sino tan inepto y atolondrado que disminuye y destruye la figura del profeta ".
Aquellas cuarenta horas venían a sumarse,además,a un retraso de tres días causado por decisiones ajenas y superiores a los mandos de la columna.
Con dificultades se había logrado abrir un camino para vehículos que,siguiendo la línea del valle,accedía a un punto situado a unos ocho kilómetros de las posiciones previstas al este de Sepulcro Beltrán y a una cota aproximadamente unos ochocientos metros por debajo de aquellas,y al que se llegó de manera precaria,en los primeros días del invierno y antes de las fuertes nevadas.
Con todo,además de ser necesaria una reparación de los estragos del invierno sobre la obra,habían quedado por ejecutar unos cuantos pasos críticos - - alguna trinchera y unos terraplenes,media docena de caños - - que se acometieron en cuanto el tiempo lo permitió y con soluciones y medios de fortuna que permitían presagiar una construcción no demasiado cuidadosa.
Aún se trabajaba en la carretera cuando la fuerza de a pie - - unos tres mil hombres - - salió de sus acuartelamientos para ocupar sus posiciones en la montaña,al este de los vértices,con suficiente antelación para cavar las trincheras y fortificar los puestos,equipada tan sólo con armas ligeras,bastimentos y pertrechos.
El equipo pesado - - con seis piezas del 12.5,cuatro Schneider de tiro rápido,los morteros,dos secciones de ametralladoras y toda la munición - - debía alcanzar la cota catorce cuarenta siete días después,transportado sobre unos veinte camiones todo-terreno que habían de llegar a la base en la fecha prevista.
La primera parte de la operación de transporte se desarrolló con cierta normalidad y la fuerza vino a ocupar sus posiciones más o menos de acuerdo con el plan.
La segunda parte conoció una serie de dificultades.
" Ya lo sabía el viejo rey Josías,al profeta es mejor odiarle (es lo único posible,acaso) y rodearle de un círculo de aversión.
La predicación del amor sólo se debería entender dentro de los límites del amor y éste se circunscribe a muy pocos.
Otra cosa es el rencor,la destrucción y el castigo,que pueden alcanzar los últimos confines de la tierra.
El lo sabía muy bien y acaso era lo que más le distinguía de sus antepasados,por más que tratara de repetir sus maldiciones a fin de timbrar su naturaleza.
Lo sabía muy bien por propia experiencia pues si algo había sufrido era el rencor de sus vecinos y el resentimiento de sus compatriotas y familiares ; jamás volvió a poner los pies en el lugar que le vio nacer ni visitó a los suyos,porque ni le querían ni los quería ; y de su madre no hablemos ; no quería ni recordarla ¿entiendes? Nadie que le amara podía aceptar que su doctrina (¡su doctrina!) pasara a informar un credo universal,sustentado incluso por sus enemigos y rivales,y a veces pienso si no fue exagerada y aguzada en su día en épocas de lucha - - a fin de recobrar un carácter sectario que unos cuantos imprudentes,en busca de una mayor extensión de su poder,habían diluído.
Pues el pensador de mayores alcances no lograría en aquel día configurar la figura del hombre - - incluso el enemigo - - más allá de la tribu vecina y el César,el gentil y el pagano no serán más que símbolos a los que difícilmente sería aplicable una receta que exigía su inmediata puesta en práctica.
Pero ¿cómo se ama un símbolo? Se dice que hemos aprendido a hacerlo,después de veinte siglos,pero yo lo dudo.
Muy probablemente,él no daba a sus palabras un valor universal - - entre otras cosas porque no sabía lo que era el universo - - pero tampoco podía hablar de otra manera si no había de caer en el ridículo de sus antepasados.
Muy bien sabía que si se acepta la existencia de dos principios antagonistas nunca se resolverá la lucha con el triunfo de uno de ellos,pues sería el fin de los dos ; no quería vencer el odio sino desterrarlo de entre los suyos,reservarlo para el trato de su nueva familia (a la que veía rodeada de la aversión y hostilidad de los demás) con el resto de los hombres ; por eso dijo que no venía a traer la paz,sino la guerra,palabras que con tanta dificultad - - y de manera tan esquinada - - ha sido preciso interpretar para conciliarlas con la predicación de un amor universal,pero qué mejor que cualesquiera otras denuncian su designio de crear una tropa escogida.
Era un marginado y no quería dejar de serlo y nada más superficial que contemplarlo a la luz de ese afán de poder que moverá a tantos de sus discípulos,de una u otra creencia.
No,no era tanto el poder cuanto el desplazamiento del centro de gravedad espiritual desde el estado hacia la marginación.
Pero de aquello otro ni habló nunca ni pudo hacerlo,era una idea que no cabía en la cabeza de un hombre tan natural como él.
He dicho natural y no me desdigo ; el que está hecho para unos pocos jamás renuncia a su hospitalidad y sólo se dirigirá a ellos por grande que sea la indignación que le provoca el estado o tentadoras las insinuaciones del poder ; y respecto a la humanidad - - ese símbolo acéfalo - - no abrigará más que dudas y recelo,cuando no otra cosa.
El hombre traiciona a su naturaleza en cuanto quiera hacer del amor una doctrina ; o tan sólo cuando intenta extenderlo más allá del ámbito de lo que alcanza a querer,haciendo uso del símbolo para llevar un imposible a la práctica.
Querer cuesta y amar requiere tiempo,mucho tiempo.
Sólo aquel que no lo sienta podrá predicar lo contrario y afirmar en un mandamiento lo que en mil siglos de libertad será incapaz de hacer.
El campo del odio es más extenso y no requiere ni el conocimiento ni el trato,basta una anécdota,como tu sabes muy bien,para cambiar la polaridad de un afecto y una misma escena (un suceso más de la siega,en pleno verano,pongamos por caso) puede dar lugar a dos direcciones opuestas de una misma sangre que corría por las venas de tu hermano y de ti,de Donato y de tu primo.
Te amaba demasiado,te admiraba sin reservas y con tan poco disimulo que te previno contra sus peligros,al tiempo que te administraba una fuerte dosis de antídoto.
Ese amor es concreto y como no implica ningún concepto genérico ni una posible prolongación de sí mismo,tiene de antemano trazado un plan de defunción.
Tal era el Iscariote ; amaba tanto a su maestro que no podía soportar a sus discípulos y llegó a execrar una doctrina (¿una doctrina? ¿quién la inventó y quién la puso en circulación? ¿no sería él en obediencia ciega al instinto de salvación que traza el plan de muerte?) que pretendía hacer poseedores a otros de lo que le estaba reservado en virtud de un especial y no genérico derecho.
Observa esta carta,fíjate qué elocuente es,cómo viene a resumirlo todo.
Y la única manera de restarles importancia - - una partida de zafios patanes - - sería transformarlos en una anónima,dolorida y purgante humanidad que,hundida en esa extraña penumbra de las esperanzas exentas de todo entusiasmo,lo convertiría en ese andrógino símbolo del poder redentor.
Eso lo vio muy claro.
Así no habría manera de conocerle y,a la vista de los acontecimientos y de su enorme fuerza de persuasión,lo podría ocultar para siempre - - enmascarado por el símbolo - - y reducir su amor a un estado de razón,o,acaso,en economía.
Sabía que se trataba de ti y gracias al silencio que ahora reina en esta casa he podido adivinar que llegarías hoy.
De nuestra raza,que tanto tiempo lleva acostumbrada a la espera que ha llegado a olvidar lo que tenía que esperar,he heredado la facultad de la anticipación y por eso sé que un solo segundo en el plazo de la premonición vale tanto como un año de desastres.
No te he oído ni te he visto llegar pero te he sentido con toda evidencia.
Estás llegando al término de tu misión y eso me induce a pensar que está muy próxima la victoria de nuestras armas,como tu padre gusta de decir.
Nuestras armas,nuestra victoria.
Lo he estudiado detenidamente,procurando no contrastarlo con nada,sin salirme en ningún momento del plazo de la premonición,haciendo caso omiso de todo lo que ha ocurrido y está ocurriendo,despreocupada de las imperfectas leyes que rigen cuanto nos rodea,y cada vez que he hecho la consulta los naipes me lo han confirmado.
Hemos crecido demasiado y sólo el triunfo final - - final,date cuenta,repara en ello cuanto sea necesario para comprender su carácter antinómico - - señalará nuestro eclipse.
Terrible paradoja que no comprenderéis nunca los que tanto os afanáis en esos salvajes combates cuya suerte está echada de antemano.
No sois nada.
Nuestro hundimiento y nuestra decadencia son demasiado grandes como para que podéis acelerarlos con vuestros fusiles.
Sois todos del mismo género,vasallos de un rey niño.
Solamente sabemos ver claro,con odiosa y clarividente alegría,los desastres que se ciernen sobre nuestros enemigos pero de nuestro lento y voluntario colapso nada percibimos.
El plan secreto de nuestro redentor - - sábelo de una vez - - se está cumpliendo y,aunque poco a poco,ya se desvanece la estratagema a la que tuvo que recurrir para zafarse de la apremiante compulsión del Iscariote.
Repara en esas dos cosas tan distintas: la derrota y el hundimiento.
" El camión que marchaba en el quinto lugar de la columna hundió a su paso un pequeño terraplén que sobre un caño de hormigón salvaba una profunda torrentera de la montaña ; su eje trasero se clavó en el barro y quedó bloqueada su transmisión ; el que le seguía - - rodando muy próximo (eran las últimas horas de la tarde y llovía),tan sólo con las luces de posición encendidas,de acuerdo con las instrucciones de marcha - - a fin de evitar la colisión giró hacia la montaña,se salió del afirmado y fue a estrellarse contra el terreno,volcando a poca velocidad ; pero el tercero no pudo evitar el choque contra el primero: su morro golpeó y abordó la caja del anterior - - que ya escorado a consecuencia del impacto fue a deslizarse por el talud del terraplén,abriendo una zanja - - y tras herir a dos personas,destrozó su delantera,el radiador y el cárter de aluminio.
El cuarto,pese al estado muy resbaladizo de la pista,logró frenar a pocos centímetros del tercero pero por la brusca detención se produjo una colisión - - de menor importancia - - entre otros dos vehículos de la cola de la columna.
Habían salido con casi tres días de retraso respecto a lo previsto,a consecuencia de un cambio de última hora.
Hacía una semana que la fuerza a pie había abandonado sus posiciones de partida y ya se habían sucedido varios despachos urgentes reclamando la llegada del equipo.
Ya estaba colocado sobre los medios de transporte cuando en la víspera de la partida llegó a la base una orden del Mando disponiendo su inmediata descarga y el traslado de los camiones - - veintitrés 3 HC,muy apreciados por su robustez - - a otra unidad cuyas necesidades gozaban de un trato preferente.
Durante tres días los hombres de la columna,mientras los jefes corrían a la posición Júcar en demanda de camiones,no tuvieron mejor cosa que hacer (ausente esa disciplina cuartelaria que,buena conocedora del valor negativo del tiempo libre,sabe ocuparlo con cualquier inútil menester que coarte su menoscabo) que dormitar junto a las cajas y embalajes,consumir parte de sus raciones,despotricar de sus mandos,recelar de sus compañeros de armas,sospechar una trampa del enemigo y observar con desánimo la esquina vacía por donde debía aparecer la columna de repuesto.
Cuando poco menos que dispuestos a desertar o resignados a permanecer allí sin tomar parte en la acción llegó al fin la columna a punto estuvo de pasar de largo ; además no era una columna sino unos cuantos vehículos que fueron llegando aisladamente,sin instrucciones precisas sobre un punto de destino.
Y un conductor subido a su cabina - - ya se sabe - - acompañado de un sargento,no acata así como así órdenes que vienen del suelo.
Un sargento exigió la presencia de un oficial de su antigua unidad ; otro,la orden por escrito ninguno sabía nada acerca del transporte de aquel equipo y menos aún del itinerario.
Cuando - - reunidos todos en un comedor - - les fue comunicada la índole de la expedición,la mayoría se negó a llevarla a cabo,alegando diversas razones.
Entonces se levantaron las primeras amenazas que fueron contestadas con tímidas y expertas medidas de boicot,suficientes para paralizar los coches ; era un conjunto de diversos tipos recogidos aquí y allá,un par de Dodges y de Fords Canada,un Willeme de tres ejes y menos de una docena de SPA (capturados al enemigo en alguna fanfarrona ofensiva italiana,reparados de cualquier manera y despachados por el Mando de Maniobra para cubrir la más apremiante de las demandas),con conducción a la derecha,cárter de aluminio,radiador de elementos independientes y una mecánica primorosa y delicada.
Cuando al fin se pusieron en marcha - - de madrugada y sin luces,en la oceánica crisálida de la meseta encapotada,avanzando sin casi movimiento hacia un masculino despertar tras una hermafrodita larvación - - pensó (en la cabina del SPA de cabeza,arrullado por el nupcial canto de los cuatro cilindros en celo) que acaso había dejado atrás la prueba más difícil de su bautismo en el mando,que a continuación sólo se le exigía una cosa tan simple como combatir y que en toda acción de guerra lo más enojoso e inquietante son los preparativos.
En la primera jornada de marcha fue preciso abandonar un Dodge que se quedó sin frenos y en la segunda,en los primeros repechos del puerto,quedó arrumbado un SPA con el motor reventado,una expresión de agonía en su rostro cabizbajo y un charco de negro aceite que aún humeaba cuando la columna se puso de nuevo en marcha.
Aquel mismo día en las últimas horas de la tarde,y ya en plena subida del puerto se produjo el accidente que obligó a detener toda la expedición.
En el primer momento decidieron descargar los coches vecinos y con ayuda de cabos,eslingas y brazos,arrastrar los vehículos siniestrados que obturaban el paso.
El camión hundido en el socavón había quedado con la segunda metida y la transmisión bloqueada,sin posible vuelta al punto muerto,y todos los esfuerzos por arrastrarlo no sólo se demostraron inútiles sino que sirvieron para empeorar la situación,transformando la pista en un barrizal con las máquinas hundidas hasta los ejes.
Entonces - - de noche y bajo la lluvia - - todos los hombres se pusieron a palear barro y a apear los bastidores y ruedas sobre troncos y piedras cortados y recogidos por el monte no ya con el propósito de poner los coches en seco sino con vistas a librarlos de la mordaza del barro y volcarlos por el terraplén para despejar el camino.
Lo lograron con uno - - el tercero en entrar en colisión,incapacitado tras ella para seguir el viaje - - que arrastró consigo una buena parte de tierras que en aquel momento no se cuidaron de rellenar.
Al fin lograron introducir un gato bajo la diferencial del primero,apoyado sobre una cama de tablones y troncos y un par de gruesas pizarras ; y aun cuando el gato se iba hundiendo con cada golpe de palanca lograron extraer el bastidor del barro y calzarlo transversalmente con troncos,pero en los últimos puntos de su carrera se quebraron las pizarras,el gato se ladeó y escapó del peso,la diferencial lo hirió en su pistón y toda la masa,tras el estallido de los tablones,se hundió aún más en el barro bajo el efecto dinámico del golpe.
Repara en esas dos cosas tan distintas y convéncete de que no podréis rehuir la derrota.
Sí,seréis derrotados,y en cierto modo para siempre.
Era un siete de espadas invertido.
Un deseo de destrucción que no se limitará a los medios materiales sino que recurrirá a todo lo que esté a su alcance,sus ideas,su propia vida.
Repito que el amor sólo alcanza a unos pocos y ni siquiera puede abrazar a toda una familia.
Su afán evangélico,el deseo de propagar a todo trance la nueva fe y hacer más extenso el círculo de los elegidos no podía llevarse adelante en el aislamiento y para creer necesitaba vencer el cerco del odio.
¿Cómo? Con el odio,naturalmente.
Pues bien,ese largo trato con él nos ha endurecido y transformado ; cuanto más fuerza y prosélitos adquiríamos más odio pasaba a nuestros arsenales y a cualquier precio hemos codiciado un mayor poder temporal sin preocuparnos de revisar nuestra verdadera posesión,puesta a buen recaudo en la fortaleza de la fe.
¡El poder temporal! ¡Nuestras posesiones! Ten en cuenta que para los que están cortados bajo nuestro patrón la paz no puede existir porque no hay satisfacción posible en cuanto una sola persona se desentienda de nosotros.
Sus botas abiertas parecían apuntar a una hora muy distinta intolerablemente ida y fija,grabada de manera indeleble en la corriente de los acontecimientos y al margen de toda voluntad ; una hora que sin abrir un nuevo eco marcaría el fin de una era de expectativas ; el fruto ya no vendría en lo sucesivo de abajo,caída la flor que surgió y en forma erecta cerró el reino de la creación subterránea,sino traído por el éter en un éxtasis precipitado desde los cristales sin efigie humana de la insatisfacción.
Quiso llegar a Región antes de que aquellas manecillas se detuviesen definitivamente sobre su hora ; antes de verla invadida de personajes que la guerra había de desempolvar para devolverlos a una grotesca y furiosa infancia - - animada de voces callejeras,vestida con camisas aprovechadas de hábitos perfumados por el alcanfor,ornada de insignias y amuletos sangrantes - - mañanera reducida empero al zumbido del vacío nocturno,al compás mortuorio de un entusiasmo a deshoras,los mil y un parasitarios rencores de un apellido descabalado y aguijoneada por su propia futilidad,resuelta en una contradicción: niños homicidas y ancianos furiosos,mujeres victoriosas y batallones de boinas.
Llegó en sus últimos momentos,envuelta en una nube de impalpable polvo de pizarra.
Apenas estuvo una hora en la casa,lo justo para arreglar unas pocas cosas,quemar unos papeles y hacerse con un arma que guardaba en su habitación.
Su padre,en una parada del trayecto entre Emmaus y Varennes,trataba de convencer al alcalde en el fondo de la habitación: " Tienes que escapar,Manuel ".
" ¿Escapar? ¿Yo? ¿Qué he hecho yo de malo para tener que escapar? " Su primo había abierto la ventana y la tía Sunta sonreía detrás del reloj de pared,con un dedo sobre los labios,como si esperara propinar un susto al primer alférez que entrara en la casa.
" Se fue ",dijo Simón.
Le dijo que le esperase,que volvería esa misma noche o a la madrugada siguiente,que aún quedaba una cosa por hacer.
Simón dijo que iría con él.
Le contestó que no,que prefería que le esperase allí,toda la noche,que entraría por la puerta del jardín,que tenía que acompañarle a la mañana siguiente.
" ¿A dónde? " No le contestó.
Fue detrás de él hasta la puerta,pasando ambos por delante de la tía Sunta,hablando bajo ; hablándole desde otro mundo,desde la lejana,incorrupta e inconfesable intimidad imposible de ser compartida,desde el secreto abismo de un yo que una palabra al unísono alumbra quimérica y fugazmente para restituirse luego a las pacíficas y sedimentarias sombras donde acepta paciente su lenta agonía,donde reina sobre ese dominio no verbalizado en virtud del irrevocable mandato de la subjetividad.
Donde impera informe y soberano como una miniatura de ese solitario dios que en un momento de rabia,de impaciencia y vanidad recoge todas sus fuerzas para alumbrar una progenie que le enseñe a hablar,que le trate de usted y que cante su gloria y su infinita y perpleja misericordia.
Temblaron las últimas luces y corrieron las sombras arrastradas por el grito de un chiquillo en dirección a la panadería.
Entonces sucumbieron los efectos del sobresalto provocado por la coincidencia de un deseo con un hecho fortuito,y el jardín volvió a su calma nocturna,a la hinchazón de sus miembros en el voluntario reposo en espera de una redención que no había de llegar.
Más allá de la tapia el relámpago de una soldadura a deshoras vino a restablecer la calma,a sellar la controversia entre una impaciente anticipación y la labor de todos los días.
- - Me hace usted el favor.
Guardia civil.
De paisano,más bien bajo,afeitado regular.
Detrás de él viene otro más alto,con aspecto íntimamente regocijado pero no como la misionera de antes,sino en macarra.
David palidece con un aire histéricamente culpable.
- - ¿Yo es a mí? - - Por favor.
¿Usted va con él? Asiento,avanzo,abordo,abogo.
Me apartan discreta,firmemente.
David irradia ahora desesperada resolución.
Bien empezamos.
- - Por favor.
Sólo es un trámite rutinario.
¿Qué lleva usted en esa bolsa? Máquinas fotográficas,teleobjetivos,lentes,cosas.
Legalidad,tienes nombre de diafragma: Santa Nikon,ora pro nobis.
- - Soy fotógrafo,ya ven ustedes.
- - Ya.
¿Quiere usted venir un momento a ese mostrador,por favor? David me mira: mientras agonizo,absalón,absalón,¿por qué me persigues? ¡Sálvame,cabrón! Nuestro turno se acerca,sólo un par de personas nos separan de la azafata.
¿Qué quieres que haga yo? ¡Es la guardia civil,aunque vayan con playeras! Miro alrededor,buscando asentimiento,apoyo,arrimo.
El japonés me sonríe efusivamente,como si llevara mucho tiempo esperando una ocasión adecuada para hacerlo.
Simpatiza quizá con el lado fotográfico de nuestro caso.
A David se le cae la tapa de un objetivo al suelo y el macarra no hace ni esbozo de agacharse,mirándole con recelo y reconvención,como si se tratara de un truco fallido para escapar.
Empiezo a cabrearme santamente.
- - Somos periodistas.
Vamos a hacer un reportaje para Magazine.
Aquí tiene usted mi acreditación.
- - Perdone,pero con usted no tenemos nada.
Sólo queremos que su amigo nos acompañe un momento para inspeccionarle el bolso.
- - Es que es mi fotógrafo.
Viene conmigo,somos periodistas,mire,Magazine,un reportaje,aquí tiene... - - Ya,pero sólo será un momento.
Venga,por favor.
Se alejan,aunque no demasiado,David muy tieso,andando como a saltitos,alarmado,alerta,probablemente alegre,no alicaído,más halagado que altivo,el susto que le excepcionaliza le honra: no se privará de disfrutar un poco en su fusilamiento.
Tampoco alálico: le oigo hablar,alardear,arder en palabras reivindicativas.
No es eso,no es eso.
- - Bueno,ya está,me lo han desarmado todo los muy... No sé lo que buscaban,te lo juro.
En Inglaterra el año pasado me ocurrió lo mismo.
Peor,porque allí los tíos estos son peores que aquí.
Joder,no sé lo que me ven,oye.
Recojo las tarjetas de embarque,tiramos de las bolsas y nos alejamos del mostrador,despedidos con una reverencia por el nipón.
- - Lo que me extraña es que a mí no me hayan mirado nada.
¿Por qué se habrán quedado contigo? - - Porque soy joven.
Resignada rabia.
Sinceridad: sin-cera,sin aleación espuria,plata pura.
Sincerarse es quitarse la cera que da falso peso a nuestro metal valioso,a lo mucho o poco de valioso que haya en nosotros.
Lo cual espanta,por si perdemos demasiado peso y el aire,despectivo,nos arrastra.
¿Qué quedará de mí cuando se vaya toda mi ganga? Y ¿no será mi cera preferible a la rígida pureza de mi plata? ¿Cómo discernir,cómo atreverse? ¿Por dónde empezar? (La señora gorda,asistenta rumbo a Londres quizá,o madre de algún empleado español de agencia de viajes,nunca - - por su edad,por su bocio - - embarazada en busca de desembarazarse clandestinamente de su bichito,extremadamente extremeña,exige con doliente imperiosidad que David le ceda su asiento de pasillo en el avión.
- - Déjeme la puerta,porque yo deguervo.
Ominosa característica en la que pone cierto orgullo.
David acata,acepta,accede.
Pase,pósese.
Ella se queja,incordia con fruición,arrastra bultos informes de tamaño inverosímil,desmañados - - ¿un pariente sumariamente ajusticiado,por entregas? - - y requiere a David para que se los acomode en el compartimiento superior - - lo que es vehementemente imposible - - o debajo del asiento,cosa que dista de ser fácil.
Se esfuerza,David,se las ingenia,ingenuo.
Me asesta su propia bolsa - - llena de cámaras,propicia a la sospecha - - con tal de no dejar sin sitio a la abominable sandía plañidera.
Al final todo encaja y ella se arrellana en el asiento,del que rebosa rebarbativamente.
Luego suspira,ora,hiede,se sofoca - - ¡so foca! - -,y aunque aún no hemos comenzado a calentar motores logra marearse.
David la protege,la prohíja,procura su indecoroso bien.
Le aviso,avieso: - - Cuidado,que ésta te deguerve encima.
) Dénis Diderot a Sophie Volland (la cual nunca fue su amante,como creen los indocumentados,sino que se entendía lesbianamente con su hermana,que era quien 3 realmente tentaba a Diderot,aunque el enciclopedista nada intentó): o Se necesita una gran cantidad de coraje para revelar cualquier cosa,a veces es más fácil acusarse de planear un gran crimen que un pequeño,oscuro,vil,bajo pensamiento.
Quizá cueste menos escribir " deseo el trono a expensas de la vida de su ocupante " que escribir " un día,estando yo en los baños entre muchos jóvenes,advertí uno que era sorprendentemente hermoso y no pude evitar aproximarme a él ".
o El ejemplo no sirve,Dénis,falso - - Pseudodionisio - -,lo verdaderamente comprometido ahora y siempre es querer matar al rey.
En tanto la sedición está penada con la muerte,es vergonzoso reconocer que nadie muere de simple vergüenza.
(Ya no puedo contemplar a los viajeros avanzando por el pasillo de un avión sin recordar aquel momento de espinas y asfixia.
Cada vez hay más cosas que no puedo presenciar o practicar con memoria impune.
Habíamos llegado al avión en dos autobuses diferentes y los del nuestro subimos primero.
Acababa de sentarme y abrocharme automáticamente el cinturón de seguridad,como hago siempre aunque falten tres cuartos de hora para el despegue,cuando el otro grupo comenzó a entrar por proa.
Venían por el pasillo buscando asiento,fumador,no fumador.
Y ellos venían entre los demás,fumador,no fumador,tras el señor canoso de aspecto sueco y el matrimonio en primer día de vacaciones.
Un vislumbre,el latigazo de un reconocimiento que adivina sin atreverse a hurgar,ella,más bajita,delante,con traje de chaqueta,él,alto y lánguido,después,el desfile del amor.
No es posible,pero el azar es lo único seguro.
La burla del diablo.
Sentí un mordisco y luego náusea.
Dientes calientes comen entrañas,pico de fuego,la fiera roca del Cáucaso.
Adiós,Prometeo: al dios.
Tiembla,titán.
Llegaban,pero yo no los vería más.
No iba a fingir saludos,sonrisas,zalemas: primer mandamiento del perfecto contemporáneo - - prometeico - -,no aprovechar la coartada de la civilización para maquillar la desventura.
Hastings,non sum dignus: me deshace visible,espectacularmente,el derby de Hermit.
Los ojos cerrados,apretados hasta la mueca,del niño que para ahuyentar el miedo finge - - ineficazmente - - dormir.
Noto la tibia meada de las lágrimas por la cara,que la barba detiene y acoge como benéfico riego.
Escuece el telón rojo de los párpados y me arrastra el vértigo de un planear velocísimo por paisajes de dentro,oscuros desfiladeros verdes,mesetas llameantes de negros monolitos,cielos naranja,chispas doradas en el océano índico como peces voladores,lluvia violeta,orquídeas gigantes de ébano vistas desde cientos de metros de altura,rapidez huracanada de imágenes que se suceden,como en las escenas finales de 2001.
Cóbrate,Kubrick.
Mundos devastados tras los ojos arrasados,siempre la belleza como lo que nos desespera.
Recuerdo aquel momento sin pausa ni olvido y renace la angustia.
Aunque ya pasó.
Aunque ni siquiera entonces pasó,porque no eran ellos,todo fue un disparate que disparó mi imaginación,el dolorido sentir.
Señores,vivo sintiéndolo mucho.
Demasiado.
No eran ellos,por qué iban ellos a necesitar ir a ninguna parte.
Soy yo,el que se va.
Entonces - - no recuerdo adónde iba aquel vuelo - - y ahora.
No vi lo que creí ver,lo que intenté con todas mis fuerzas evitar ver,aunque estuve a punto de verlo al cerrar los ojos.
Soy el que se va,no el que ve.
Todo el mundo en sus asientos,abrochen sus cinturones de seguridad y no fumen hasta que se apague la señal luminosa.
¿Cuándo,quién logrará apagar mi luminosa señal? Podría ser la marca de Caín,Demian David me da una palmadita atenta en el brazo.
- - ¡Eh,Alan! ¿Te pasa algo? - - No.
¿Por qué? - - Tienes los ojos cerrados y resoplas,suspiras,casi sollozas.
A ver si va a resultar ahora que le tienes miedo al avión... - - No,al avión no.
- - Pues,entonces,¿a qué? - - Al derby de Hermit.
) Contribución a una historia anecdótica - - todas debieran serlo,si saben lo que les conviene - - del disimulo desgarrador y la sinceridad en las postrimerías.
El marqués de Hastings heredó muy joven una importante fortuna ; estamos en los mejores años de la Inglaterra victoriana,no me obliguéis a ser demasiado preciso,preciosos míos.
Hastings fue - - es decir es,porque estamos en la historia - -,es gallardo y calavera,como aquel otro romántico burlador.
Ama sobre todo los caballos y las mujeres.
Con compañerismo de francachela,invita a beber a todo el mundo en pubs londinenses de los distritos menos recomendables y más recomendados.
Es frecuente oír vocear mientras se entrechocan las jarras de cerveza: " jA la salud del Marqués,Dios le bendiga! " Le llaman conquistador porque le gusta cazar en vedado.
Pone los ojos - - y donde pone el ojo,se dispone a poner todo lo demás - - en una señorita distinguida,a la que quizá cree además distinta.
La dama está comprometida con un rico burgués,ni gallardo ni calavera,pero implacable.
Hastings se acerca,la cerca ; ella dice que jamás,no,quizás,aún no,pronto,vida mía,no puedo más.
La fuga se consuma en las condiciones más humillantes para el novio burgués: en la misma tienda donde están eligiendo algunos muebles para su nuevo hogar,insoportable sarcasmo.
Ella entra por la puerta principal del brazo de su futuro legítimo y sale por la puerta trasera colgada al cuello de su presente ilegal.
Me imagino al buen hombre acercando la nariz donde cabalgan los anteojos de medialuna a alguna pieza de interés: me parece,querida,que esta escribanía es auténtica La escribanía sí,pero la otra buena pieza no.
¿Dónde diablos te has metido,querida? En fin,son cosas que pasan.
Pero él no les perdonó.
Metódico,pudiente - - creo haber señalado ya que era implacable - - estudió a Hastings.
Descubrió en seguida que su afición por los caballos era notoriamente superior a la que sentía por las mujeres y decidió destruirle desafiándole en este vicio,mucho más delicado y elegante que la lujuria.
Allá donde algún caballo de Hastings iba a correr con buena probabilidad,en toda carrera promete ora,el herido y airado burgués compró - - a cualquier precio - - el competidor más eficaz.
Pronto se hizo con una cuadra temible,cuya ostentación resultaba insoportable para el buen Marqués.
¿Qué alegría hay en birlarle una mujer a un hombre si luego éste se las ingenia para ganar a nuestra costa la Copa de Oro de Ascot? Hastings entró al trapo de lleno y comenzó a apostar fuerte contra todo caballo del burgués que saliera a la pista.
Ya que no tenía caballos capaces de derrotarle,al menos ganaría dinero a su costa.
Pero la buena racha del resentido propietario parecía incansable.
Al acercarse el derby de Epsom,la prueba cumbre del universo hípico,el novio frustrado contaba con una baza espléndida,el pequeño y bravo Hermit,al que todos los entendidos pronostica un ganador.
Sin embargo,dos semanas antes de la prueba se supo que en un entrenamiento Hermit había escupido un poco de sangre y que incluso se dudaba de su participación en la carrera.
El Marqués escuchó y creyó este rumor: apostó toda su fortuna - - quiero decir,muchísimo dinero - - contra Hermit.
El Derby Day,día hermoso donde los haya,es el primer miércoles de junio,pero ese año - - 1867 - - nevó en Epsom.
No se apagó por ello el tumulto y la colosal jarana de la jornada.
Pese al mal tiempo,pese a sus achaques,el valiente Hermit luchó con gallardía y ganó la prueba por un cuello.
Hijo de la velocidad,padre luego glorioso de tantos campeones,su alma sin alma ignoraba los tejidos del rencor y la agonía del orgullo humano mal herido.
En el paddock,cuando desmontó el jinete victorioso,a la hora de los parabienes,el primero que se acercó a palmear el cuello humeante del gran corcel y felicitar a su propietario fue el Marqués de Hastings.
Luego pagó sus deudas y se retiró a sus tierras.
A la siguiente primavera murió el Marqués,Dios le bendiga.
Tenía veintisiete años.
A los pocos amigos que le asistieron en su último trance les dijo: " El derby de Hermit me partió el corazón,pero no se me notó,¿verdad? " Tuve ocasión de ver algunas crines de la hermosa cola de Hermit en la exposición celebrada en Londres con motivo del 200 aniversario de la gran carrera de Epsom,ganada por primera vez por Diomed en 1780.
Eran doradas y rojizas,las crines de Hermit y su derby le partió al Marqués el corazón.
A él no se le notó o pudo pensar que no se le notaba.
Otros no sabemos llevarlo con tanto estilo.
Quizás hayan advertido ustedes que a partir de los primeros momentos de esta historia deja de mencionarse a la distinguida señorita que provocó todo el conflicto: es que ella no tiene,créanme,la mínima importancia.
(David hojea la revista de British Airways que ha encontrado en la bolsa de su asiento delantero y perturba con zarpazos distraídos sus crines,más doradas que rojizas.
- - En Edimburgo voy a tener que cortarme este dichoso pelo.
Me fastidia ya,tan largo.
- - No te lo cortes.
Te está muy bien así.
- - No creas,me cuesta decidirme.
El pelo es como el sueño.
- - ¿Como el sueño? - - Al principio de la noche hay un momento en que cuesta cogerlo,no puede uno dormirse,te deba es,te angustias.
Luego te dejas ir y lo que te cuesta ya es despertarte,por mucho que te zarandeen o que suene el despertador.
Lo mismo pasa con el pelo.
Crece hasta cierta longitud y resulta difícil no cortar o,con la familia dándote la lata y todo eso.
Pero más adelante,cuando ya todo el mundo se ha acostumbrado a verlo largo,no sabe uno cómo decidirse a cortarlo,aunque pronto empiece a ser un estorbo o prefieras verte otra vez rapado a lo recluta.
- - Sueño y cabello,meme combat.
Pues no se me había ocurrido... - - Ya sabes que no entiendo francés.
- - Nada,que es mejor que no te lo cortes.
En todo caso,a la vuelta.
Para Escocia,estás divinamente así.
) Lo moralmente atroz,ante lo cual la sinceridad del autoanálisis retrocede siempre,no es considerar los bajos motivos por los que hacemos lo que llamamos " bien ",sino el infinito alivio de nuestra mejor parte cuando decidimos ser francamente malos.
Cualquier choque nos ayuda a descubrirnos,como el seco zarandeo que pone de nuevo en marcha el reloj que parecía definitivamente parado.
¡Qué alivio,qué espanto saber por fin de lo que somos capaces! Y no por codicia,ni ambición,ni crueldad sino precisamente por lo más excelente,por lo más inatacable...,por amor.
(Mientras esperamos nuestro equipaje en el tranquilo,casi recoleto aeropuerto de Edimburgo,acceso del antiguo y sagrado miedo a la compañía obliga a durante el viaje.
Después de todo,no había visto a David más que un par de veces antes de ahora,de prisa,de paso,por los pasillos de ((Magazine " Un chico simpático,muy guapito,que habla perfecta ente inglés ; dicen que no es mal fotógrafo,aunque hasta ahora no ha hecho más que pequeños reporta es en conciertos rock.
Me pareció manejable,tratable,agradable,loco por viajar adonde fuese,ávido de marcha y de marcharse,marchoso.
Me marché con él y aquí estamos.
Diez días por Escocia tras las huellas de RLS.
El viaje que debía haber hecho con ella,como todos,como siempre.
El primer viaje que ya no será nuestro.
Ahora es trabajo y huida y memoria que murmura sin sosiego.
David se sube al reborde de la cinta de arrastre para alcanzar mi maleta que se ha quedado atasca a en la boca de salida.
Se mueve como a rápidos tirones,dióscuro discontinuo,desmañado y ágil,con ley flexible y apenas núbil de larga pierna en pantalón vaquero.
Nos esperan muchas horas juntos,charlas,comidas,silencios,decisiones que deberán ser forzosa ente unánimes.
Siempre he sido imperioso y ahora temo que me muestro sombrío: el tirón del tirano.
¿Lo soportará? ¿Soportaré sus caprichos - - en seguida aflorarán tras su actual entusiasmo servicial de primer y agradecido día de viaje - - y su previsible vaciedad,la monotonía de lo aún informe que los adultos chochos llaman ((espontaneidad juvenil)? A ella le gustan los jóvenes,maldita sea su zorruna alma pecadora que tanto tanto tanto me ha cautivado.
La imprevisibilidad de los jóvenes,eternamente revocables,revolcables.
Considera una virtud la deliciosa,sí,pero también ridícula - - seamos sinceros - - confusión que se da en ellos entre sensualidad y espíritu.
Madurar es salir del magma sexo místico y ganar la unidad de impulsos,ideales,espasmos y sonetos ya no como confusión sino como armonía,ironía.
Pero,¿a quién le interesa de veras madurar? Ella es una mujer realmente madura y por eso detesta de todo corazón la madurez.
No busca tanto la pasión del joven sino la pasión del joven por tener una pasión.
Se empeña en considerarles honrados - - están en la edad en que hasta su fidelidad es biológicamente traicionera - -,sinceros - - en verdad no mienten porque no tienen con qué - -,llenos de curiosidad - - el más sano corolario de la ignorancia,pero nada más - -,no corrompidos por usos y abusos establecidos - - cuando son en realidad los institucionalizadoresN inocentes de todas las degradaciones,contra las que no les previenen principios ni de gusto ni de moral,de modo que encima las consideran excelente sentido común - - y muy hermosos.
Lo de la hermosura,eso es cierto.
Y dentro de cada uno de nosotros hay una voz despiadada y adolescente que proclama que cuanto no es hermoso debe perecer.
O como dijo Crán: " Quien no muere joven,merece morir.
" Yo me sublevo: no pasarán o,mejor,tendrán que pasar sobre mi cadáver.
Pero ella,sonriendo: mejor,sobre mi cuerpo... David ha buscado un taxi,arrastra maletas,charla con el chófer sobre la tarifa y el recibo que tendrá que darnos,pregunta por nuestro hotel,aspira golosamente el aire de agosto como si fuera el más embriagador licor de Escocia.
- - Venga,Alan,nos vamos,nos vamos.
No es su compañía la que temo.
Es la mía.
) - - Oye,David,por simple curiosidad,¿por qué tienes que poner la televisión y la radio en cuanto entras en un cuarto? - - Por lo mismo que tú no puedes estar cinco minutos sin ponerte a leer aunque sea los precios de la lavandería del hotel.
La radio comienza a sonar en el coche antes de darle la primera vuelta a la llave de contacto.
Oímos las noticias,de las que sólo entiendo la mitad y que siempre acaban con un parte triunfal sobre éxitos de la policía en la lucha contra diversos y sórdidos tipos de criminales.
No me extraña que fuera un ilustre escocés quien inventara la moderna novela detectivesca... También escuchamos mucha música y David se divierte tolerantemente con mis meteduras de pata al intentar identificar a los reyes por un día.
- - ¿Bob - Dylan? - - Bruce Springsteen.
- - ¿John Elton? - - Elton John.
Una vez le dije " ¡esto sí que está bien! " cuando sonaba Superman de Laurie Anderson y desde entonces,a cada canción de " Big Science ",me felicita con paternal cordialidad: vaya,otra de las que te gustan.
..
De pronto se alza un trino conmovedoramente limpio,alborozado y patético a la vez,la llamada equívoca por la que todos un día seremos deslumbrados y que nos perderá.
David casi frena para oírlo mejor.
- - ¡Qué maravilla,Alan! ¿Qué será esto? - - Ahora soy yo quien puede ayudarte.
Es Frederica von Stade cantando El caballero de la rosa.
- - ¡Y yo que creí que no me gustaba la ópera!) RLS cultiva la insidiosa obsesión - - la mágica fascinación - - del doble,que también preocupó a Poe y que fue penetrantemente estudiada por Otto Rank.
El mismo que es el otro,el alter ego en que me desdoblo y que me desmiente... La dualidad especular suele ser en su literatura fundamentalmente moral,como ocurre por antonomasia en el magistral relato del destino de Jekyll llamado Hyde - - la única tragedia moderna a la altura o miseria de nuestra psicología cientificista - - pero aún más sutilmente,aunque también con truculencia narrara muy de agradecer,en la nueva versión de Caín y Abel brindada en Master of Ballantrae: donde la infinita crueldad de Abel es convertir a Caín en homicida,para mejOr exteriorizar luego el odio del heredero maltratado Y en esta misma línea se inscriben igualmente el conde St.
- lves y su suplantador.
Pero otra duplicidad,cómplice en esta ocasión antes que antagonística,le preocupa aún más: la del adolescente y su mentor - ideal-adversario,de la que son estampas ilustres Jim Hawkins y John Silver,David Balfour y Ala " Breck David v Alan,David y Alan... También es quizá del mismo género,pero con desgarramiento ético mucho más atroz,la hechizada dualidad de padre e hijo en Weir of Hermiston,debatiéndose bajo la llaga sombría de la horca.
En estas parejas asimétricas cada miembro pasa de ángel a demonio,para luego angelizarse de nuevo,etc... y bifurcar al fin la relación en una incitacion que culmina y un destino que se cumple,es decir,en un principio y un acabamiento.
Sólo la iniciación - - la senda del joven - - parece dar lugar a algo positivo en los relatos de RLS,aunque sea una ambigua cotidianidad ; el maduro tentador,aliado,adversario,cómplice... se desvanece finalmente y se convierte en recuerdo o medallón,cuando no en remordimiento del iniciado a quien obligó a optar.
Por eso siempre he celebrado - - ¡cada vez más! - - que John Silver se llevara al menos buena parte del tesoro: es otra forma de seguir compartiendo la emprendedora juventud de Jim,de robársela un poco incluso.
Si tuviera que elegir un santo patrón,no quisiera otro que ese guerrero de oro apellidado plata,Long John Silver.
(En el vuelo a Inverness,una extensión caprichosa de nuestra travesía escocesa que poco tiene que ver con RLS - - involuntario financiador y coartada de la excursión - - pero muchísimo con viejos mitos Y hábitos de este servidor.
El monstruo de Loch Ness,el whisky de pura malta... La primera vez que leí ese nombre - - Inverness - - fue en las aventuras de Sherlock Holmes,para calificar cierto gabán con esclavina y cierto gorro de doble alero del incomparable metadetective... El avión es muy pequeño,una docena de plazas,lo más cerca a Lindbergh que me ha tocado conocer hasta hoy.
¡Voy a volar por fin,no a ser trasladado por el rapto omnipotente de un Boeing! Vuelvo a pensar que ningún sitio a donde nos lleve al avión es tan hermoso como el vuelo mismo... Como somos los últimos en abordar el aparato,David y yo no encontramos asiento juntos.
A mí me toca junto a una niña muy morenita,con coleta,de unos diez años.
No sé por qué exactamente,pero decido que debe ser medio francesa.
Su carita alta de pómulos es preciosa y madura,no adulta de antemano,pero dejando vislumbrar con conmovedora precisión la mujer que ya está muy cerca.
Tose,sin embargo,un par de veces con inequívoca,desabrida tos de niña.
Mi compañera de viaje lleva una enorme pepona rubia en brazos,casi sin facciones,estúpidamente tierna.
Habla con ella,la mima,la amonesta.
A veces,involuntaria y casi inevitablemente,me da un golpe con la enorme cabezota pajiza - - mayor sin duda que la suya propia - - y la regaña: " Haz el favor de no molestar a este señor.
" El señor no habla con la niña - - tampoco le sería fácil dado su don de lenguas - -,parece quizá como Inás bien antipático.
Pero se levanta presuroso cuando ella - - ellas - - quiere ir al servicio y pliega la mesita del asiento delantero con reverente precaución.
La veo tan maternal que muy gustosamente me dejaría mecer por ella yo también.
Es la Madre Frágil,la Diosa Impúber y Vacilante pero ya protectora.
Hasta que le llegue su rito de abandono: de abandonarse,de abandonar,de ser abandonada.
Madre Frágil y Dea Mudable,demudable.
¿Cómo era aquello de Gombrowicz? " EL hombre se halla suspendido entre Dios y la juventud.
" Yo voy con la juventud,tras la juventud,suspendido entre Dios y las grises cimas de las Highlands.
) La pareja del adulto tentador y tentado por el mozo recién salido de la adolescencia,del mozo seductor y seducido,es la aventura común de los complementarios de la vida.
Su suma es la unidad,pero más vigorosa.
Se supera así nuestra mayor limitación y se cumple el anhelo exquisitamente señalado por Elías Canetti: " ¡qué desastre tener sólo una edad determinada! A uno le gustaría tener al mismo tiempo dos edades distintas y saberlo.
" ¿Cuántos años tiene usted? " Veintisiete y setenta y cinco " ¿Y usted? " Cuarenta y uno y doce ".
De esas edades dobles se podrían sacar nuevas y fascinantes formas de vida.
" Lo peor no es que nuestro tiempo sea corto,sino que es único,que no nos permite abarcar ni por un instante el antes y el después.
Ésa sería la única forma no sé si de vivir mejor - - como parece creer Canetti - - pero al menos de derrotar y desvelar la trampa inmunda de la vida.
El antes y el después,ahora.
Que no me hablen de la memoria ni de la esperanza,pues ambas son registros de impotencia.
Con ninguna de ellas puede lograrse nada real,salvo padecer.
No: quiero las dos edades.
Si no pueden darse en uno solo,que sea en uno y otro,pues ambos suman uno.
Veintiuno y cuarenta.
Jim Hawkins y John Silver,David Balfour y Alan Breck.
Alan y David.
(Cuando nos sirven la pequeña colación aeronáutica de rigor - - café y galletas - -,la niña of rece a la muñeca cucharaditas de su taza.
Restriega contra el mínimo botón granate de la boca de trapo pedacitos hojaldrados que se desmigajan.
Luego consume su parte sin dejar de salmodiar y bisbisear lindezas sin respuesta.
Mientras,tomo mi café y anoto en un coqueto cuaderno azul impresiones trascendentales que más tarde darán lugar a páginas sin duda memorables.
, Sin duda? No me extrañaría que mi dios tampoco estuviera escuchando o - - aún más probable - - que no se digne contestarme.
) Un conocido me regañó el otro día: " Debo decirte que me parece que no estás envejeciendo bien.
" Vaya por Dios.
Me excusé diciendo que es algo que no había hecho nunca,por lo que se me pueden disculpar los deslices de neófito.
Y recordé a Borges,interrogado por un periodista acerca de la muerte: " ¡La muerte,qué cosa tan nueva! No sé si a mi edad debiera permitírmela... " Si llego a saber lo difícil que iba a resultarme,no emprendo esto de envejecer.
Pero,además,¿cómo se puede envejecer bien? Hay una contradicción en los términos,lo mismo que cuando se habla de una caída " muy tonta ",como si hubiera caídas listas que merecieran lauros académicos.
No se puede hacer bien lo que ya de por sí es un mal.
Nadie envejece bien,ni nadie tropieza bien,ni nadie muere bien.
Pero es mas fácil morir bien que envejecer bien o caer con gracia.
Nuestro instinto teatral - - uno de los más fuertes y atávicos en los hombres,que la civilización ha transformado en hábito y código - - se ríe de las caídas,patetiza sin escrúpulo ni misericordia la vejez,pero establece una cierta poética de la hermosa muerte.
Se nos adiestra desde hace siglos en el culto al desenlace oportuno.
El joven y el viejo no tienen definiciones sucesivas,sino antagónicas,lo cual ya es menos " natural) de lo que quisiéramos pensar.
El tiempo pasa por los émbolos del querer más que por las células o las arterias.
Su transcurso es inverso al proceso que vemos en la exterioridad física.
El joven es quien quiere llegar a tener realmente algo - - pues ya se siente suficientemente ser - - y por tanto anhela la vejez ; mientras que el viejo es quien echa de menos la pureza espontánea del deseo intacto - - nostalgia del ser por hastío o espanto del tener - - y de este modo envidia la característica impotencia de la juventud.
En una palabra,nacemos pro-viejos y vamos projuvenilizándonos,pero demasiado tarde.
Qué estupidez,qué desastre.
Lo que el conocido que me amonestó quería indicarme es que yo comienzo a portarme como un viejo verde,es decir,como un viejo que no renuncia.
Sabido es que la única forma canónica de envejecer bien es renunciar.
¿Renunciar,a qué? A lo que fuera,a todo,a lo principal: al alcohol y al aprendizaje de lenguas exóticas,a trasnochar y a desesperarse por el amor contrariado,al salto de altura,a la poesía lírica y balbuciente,al tabaco,al cine experimental... Sobre todo,a rondar a la juventud: eso es lo más verde de todo.
El viejo debe ir hacia la religión,la academia,hacia cualquier forma de eternidad o de senado,pero nunca hacia la maldita,húmeda,infranqueable juventud.
Envejecer es renunciar al hábito de la juventud: envejecer " bien " se entiende,envejecer con dignidad,sin desatinos como los que llevaron a cierto escritor desdichado a una muerte inexcusable en Venecia.
Una pausa de atroz sinceridad: ¿se dan ustedes cuenta de que todo lo que digo le favorece mucho más a ella que a mí,de quien soy víctima y pálido,despechado imitador? Hay dos tipos de renuncia: una por disciplina,que endurece y potencia la emprendedora entrega,por tanto la perdición ; otra por pérdida - - la vejez - - que debilita y anestesia,proporcionando lo que llaman " serenidad " Obsceno bicho,la serenidad ; sólo empeorado por ese jodido lugar,estar en sus cabales.
El viejo " verde)) envejece fatal,porque sigue en la inmadurez - - Gombrowicz - - y no quiere admitir más renuncia que la tónica y endurecedora: aún intenta la perdición para luchar contra la pérdida.
A este respecto,véase mi teoría de la pérdida y la perdición.
(Nuestro hotel en Inverness es inexorablemente moderno: los interruptores eléctricos son anchas placas blancas con bordes redondeados,aproximadamente del tamaño de misalitos de primera comunión.
Oscilan bajo una suave presión de los dedos con untuoso chasquido.
La luz tiembla un instante con poderosa solemnidad antes de asentarse definitivamente sobre las pulidas superficies granates del mobiliario aerodinámico y sobre la espumosa moqueta negra.
El último día de la creación se parecerá al primero,pero la luz invocada será esta vez indirecta.
..
Lavarse los dientes es un momento de ritual ferocidad,una mueca rabiosa de consecuencias puramente higiénicas: representación de la hidrofobia bañada en detergente... Mientras me desempeño en la tarea,reviso sin excesivo rencor los agravios pasados y considero un poco desmayadamente los proyectos del día.
Escéptico,expectante,extático,no exánime ni del todo exonerado de la bruma abrumadora en que vivimos.
Dispuesto - - ¿resignado? a escalar las aristas del nuevo día.
Y entonces llaman a la puerta y voy y abro y entra David.
David.
Ha cruzado desde su habitación,situada frente a la mía,un par de puertas más allá hacia la izquierda.
Viene desnudo,ceñidos los riñones con una toalla del hotel: descalzo,deslumbra.
Kourós,el que corre en la palestra,el niño auriga domador de caballos.
Pero no,porque sus ojos recién despiertos parpadean poco gimnásticamente sin gafas ni lentillas.
Aroma ligeramente agrio a sábanas de niño tras una larga noche: perfume de la leche - - perdón - - derramada de la ternura humana.
- - Que si tienes agua en la ducha.
Tengo.
Tengo tengo tengo.
Tú lo tienes todo,yo no tengo nada.
- - Que es que de la mía no sale.
Jesús.
Insólita ingenuidad impúdica.
Deshecho,me rehago.
David,escucha,Alan sí tiene ducha.
- - Lo que pasa es que no debes haberle dado este botón.
Aquí,donde pone shower.
- - ¡Ah,pues claro! Es que estoy medio dormido.
Bueno,¿te importa que me duche ya aquí,por si acaso? Nada de lo que es " por si acaso " me importa.
Es el caso que,en mi ocaso,amo el acaso.
Dúchate,dúchate mucho,como si ésta fuera la última vez.
Aguacero cálido en la bañera.
Mientras,enciendo la televisión prendo la radio,silbo con animación una romanza quiero que se sienta como en casa.
Su voz viene de tras la cascada: - - ¡Qué buena está! No lo dudo.
Bueno está lo bueno.
Me palmoteo con frenética colonia las mejillas rasuradas.
Rassourez-vous,s'il vous plait.
Franquea por fin el muro del baño con más gracia que agilidad.
Al menos ha tenido el detalle caritativo de no cerrar la puerta del cuarto de aseo.
Y yo me afano,ufano,maestro hipócrita de la histeria maitrisé.
Aquí no ha pasado nada,pero que nada de nada.
- - Parece que el día va a ser muy bueno,¿eh? - - ¿Sí? Es que no he tenido tiempo de mirar por la ventana,con todo el jaleo de la ducha... Bueno,voy a vestirme.
Nos vemos dentro de un momento en el desayuno.
Gracias,oye.
Tu gracia es Gracia: te llamas Airé.
Te vas y me desgracias.
Pero gracias a ti por esta punzada matutina,gracias por nada,por ser,por venir,por irte,por preguntar,por agradecer.
Gracias por la ducha,que me ha dado tanto.
Vuelvo al espejo,peine en ristre,y me alarma verme demasiado parecido a mi madre.
¡La mujer barbuda! Tengo en los ojos un trallazo divagatorio de reina depuesta,transpuesta.
Murmuro lentamente un verso antiguo: - - El espejo que soy me deshabita... Ahora o nunca,es el momento de desayunar.
) ¿A qué se debe la desmesura dolorosa del despecho de amor? Ni siquiera todo lo que nos cuenta La Rochefoucauld sobre el amor propio como raíz de cualquier pena erótica - - recordemos que el amor propio es la única cualidad literalmente infinita de nuestra contingencia - - puede justificar plenamente la hipérbole sentimental que rodea al desengaño.
Después de todo,se trata de un hecho natural,trivial si bien se mira: a fin de cuentas,si un accidente une otro bien puede separar y hasta el más apasionado sabe en el fondo de sus entretelas que de veras,de veras,nadie importa tanto a nadie... ¿Por qué complacerse con regodeo sangrante en conceder tanta relevancia,en ascender a catástrofe metafísica lo que no es sino el desenlace más probable de un episodio cotidiano? El más nimio interés por ellas basta hoy para desacreditar intelectual y moralmente a cualquiera.
Tartanes y tam-tames,boinas,barretinas,gaitas,monteras,zapateados,banderitas,paellas,vírgenes,color local,mierda: no hay nada más opresivo que las diferencias codificadas y estereotipadas.
Todo se resuelve en vil comercio (no todo comercio es vil desde luego,pero éste y el del clero son los más viles de los viles) y terrorismo,en una doble coartada para el negocio y para el crimen político organizado.
¡Ah,qué bien se vende la defecación patriótica! No me extraña que ningún aprovechado,bárbaro,visionario o cursi sepa prescindir de ella.
Marchamos en silencio,yo regodeándome tanto más en el taciturno rencor del ofendido por cuanto me sé ofensor.
Nadie perdona los agravios que ha cometido.
David me deja en un almacén,más grande aunque idéntico en contenido a todos los demás,para irse a comprar carretes fotográficos.
Le gruño que muy bien,que lo que quiera,que hasta luego.
Se marcha con su paso saltarín,un paso poco formal demasiado compulsivo,que hoy me parece tristemente desconcertado.
Maldita,maldita sea.
Escruto con afición maniática zarandajas que me repugnan en busca de algo que sepa compensarme por estar vivo.
Esta sensación de fastidio atroz es casi como un éxtasis negro.
Más de un santo ha debido inaugurarse así.
Lo único que sabe retenerme un poco mejor y humillarme quizá menos es una colección de badges,de broches de diversas formas - - cada uno con la divisa de su respectivo clan - destinados según creo a sujetar el kilt o algo por el estilo.
Me decido finalmente por una espada con el lema de los Fergusson - - dulcis ex asperis - - que me recuerda de inmediato a Robert y,de paso,a casi todo lo demás.
Entonces aparece de nuevo David y me ofrece con gesto navideño un libro que me ha comprado.
Es una especie de enciclopedia sobre el whisky,con mapas,fotografías de destilerías,comentarios preciosos sobre las principales marcas,etc. - - No lo tendrás,¿verdad? ¿Te gusta? Lo hojeo temblorosamente,sabiendo muy bien lo que voy a encontrar en cada página.
Es el mismo que me regaló ella en mi cumpleaños,hace dos - - ¿tres ya? - -,entregado con aquella su sonrisa pícaro-púdica,segura de acertar siempre,dueña y cómplice - - entonces,ay - - del centelleo de mis caprichos.
- - Es... estupendo,David,de veras.
Precisamente quería comprarme uno así antes de ir a las destilerías.
Pero no debías haberte molestado.
Tiene que ser muy caro... - - Bueno,lo importante es que te guste y no lo tengas.
A ti debe ser tan difícil regalarte libros... - - Ser un borracho de renombre tiene estas ventajas.
Todo el mundo le conoce a uno las únicas tentaciones irresistibles,hasta en lo bibliográfico... - - Te he puesto una dedicatoria.
Para Alan,pirata sin mares de su talla.
- - Vaya,hombre.
Esto sí que... Y recorremos otra vez,juntos,toda la patética sala de la tienda le Drosa de tartanes.
Y David se encapricha con un gorro,una especie de bonete rojinegro con pompón blanco.
Se lo prueba sobre los rizos rubiascos frente a un espejo lateral,haciendo muecas.
Y yo le digo que se lo compro.
Y él me asegura caprichosamente que a fin de cuentas no lo quiere.
Y yo que se lo compro,que le sienta muy bien y que se lo compro.
Y él dice que para qué,si jamás va a atreverse a ponérselo en Madrid.
Que se lo compro,que se lo compro.
Por fin lo deja otra vez en el estante y se dirige a buscar unos calcetines que le han gustado mucho y son muy baratos.
Yo cojo el gorro,me adelanto a la caja,pago y cuando él liquida lo debido por sus calcetines,se lo añado disimuladamente en la bolsa de papel donde se los entregan,esperando que no se dé cuenta hasta después.
Pero lo nota y que no,qué es esto,mira que te he dicho,si ni me gusta ni nada... Bueno,sólo porque te empeñas,pero no me lo pondré jamás.
Yo estoy a la vez como ebrio y como con ácida resaca de borrachera fatal,pródiga en recuerdos de esa " ginebra desastrosa " de la que habla el tango.
- - Gracias de todos modos.
- - Así cuando te lo pongas te acordarás de mí.
- - Pero si te digo que no me lo voy a poner... - - Mejor todavía,porque así me recordarás cada vez que no te lo pongas.
Disparates,tartamudeos,injustificada euforia de medio loco.
Y que si mira aquello y que si no te gusta eso y que dónde cenamos.
Lo importante otra vez es durar.
Querer llorar.
El infierno es verosímil,el cielo no.
Mejor dicho,el cielo sólo alcanza verosimilitud cuando se lo imagina uno como un infierno gozado.
¿Cómo podríamos concebir un deleite que no fuese el reverso o la prolongación sin mácula de una frustración,de un tormento? No me refiero solamente a que el castigo de los condenados forma parte esencial de la dicha de los justos,tal como supuso con atroz franqueza Tertuliano (Nietzsche,en La genealogía de la moral,convierte este dictamen en paradigma del resentimiento cristiano).
Es que también los bienaventurados tienen ansia de sufrir,pero impunemente,triunfalmente.
Si desde una gloria más bien sosa se asomaran a contemplar los padecimientos de los malditos,como supuso el padre de la iglesia,quizá no pudiesen evitar cierta envidia de sus convulsiones laceradas.
¡Se siente tanto cuando se padece y el goce en cambio es tan adormecedor! Para que el paraíso supere los beneficios átonos de la anestesia debe incluir al menos la representación del dolor.
De aquí el prestigio estético del martirio.
Sólo los mártires están preparados para sacar provecho de la recompensa eterna.
Así lo comprendí por fin visitando cierta alucinante iglesia mejicana en Tlacolula.
Su barroca decoración se compone principalmente de imágenes realistas e ingenuas de santos martirizados: por todos los altares,en cada rincón,en el techo,no se ven más que figuras torturadas con incontables formas de brutalidad o refinamiento.
Vemos a San Pedro crucificado boca abajo y a San Andrés en aspa,San Juan hierve en su caldera y el empalado Simón se retuerce en la estaca,San Erasmo se pasea con la cabeza decapitada entre las manos,la piel de San Bartolomé se desprende como un trágico disfraz para rememorar su desollamiento,y las flechas de San Sebastián - - ¡ay,Yukio Mishima y Guido Reni,Mantegna,Bellini,tantos fascinados por este tormento ambiguo! - - y el hacha en la cabeza y el puñal en el pecho del inquisidor Pedro Mártir y la sangre y las llamas y los garfios y la rueda dentada... Siniestra verbena,presidida por una Trinidad en bulto,con un Padre revestido de atributos papales,el crucificado ante sus rodillas y la paloma del Espíritu desproporcionadamenteD grande aleteando sobre la cruz,como el buitre que atosigó a Prometeo.
Cerca,la Virgen muestra un rostro tan hierático que parece complacientemente adormecida... Ninguno de los maltratados - - los ojos en el plato como un bocado de especial delicadeza,los pechos cortados,las sogas mordiendo la carne... - - parece inmutarse ni mucho menos rebelarse por la agresión que padece.
Se les ve definitivamente reconciliados con su daño,disfrutándolo como un tributo,como una especie de perenne y singularizado masaje fortificador,relajante.
Mientras que los condenados deben sufrir en el infierno la eternización inmisericorde de los placeres prohibidos que se procuraron,los santos disfrutan en el cielo la gloria permanente e intensa de su martirio.
También el paraíso es una cámara de torturas,pero jubilosa y consentida.
Por eso Paolo y Francesca,en el pozo de los ángeles caídos,han reinventado a su modo una parodia angustiada pero no sin terribles atractivos de la recompensa que les negó el Dios colérico.
(Las ruinas de Urquhuart Castle,cubiertas de acelerado y gremial musgo turístico,tienen un aire profesionalmente tétrico.
Me recuerdan algunas viñetas de aquella estupenda aventura de Tintín en la Isla Negra... El enorme lago es ahora un desierto de bronce oscuro y el crepúsculo se apresura sobre él con avidez septentrional.
- - De modo que éste es Loch Ness... Aunque nada o muy poco tiene que ver con la búsqueda de RLS que sirve de coartada a nuestra excursión,mi mitología personal no hubiera permitido obviar esta visita.
Se trata de un excursus dentro de la excursión.
Todo lo bueno de la vida es apéndice,nota a pie de página o divagación: el tema principal siempre defrauda.
Ahí tengo por fin las lúgubres aguas mágicas.
Desde eras prehumanas conservan inmutable su temperatura casi helada.
Ninguna criatura de nuestra especie advenediza puede nadar en ellas más de tres minutos - - ¿serán cinco,quizás? - - sin perecer por coma térmico.
En alguna parte tengo leído que cierta condesita recién casada,paseando en barca por Loch Ness,intentó contra toda prudencia un caprichoso chapuzón y ahora yace,frozen herself,en lo hondo y negro y misterioso.
La imagino perfectamente hermosa aún,perfectamente frígida,con vestido blanco y pamela de una moda hace tiempo ida,durmiendo boca arriba muy abajo con los ojos atónitos llenos de agua.
Libre del esposo importuno y libre también del entrometido príncipe cuyo beso osara despertarla.
David me hace fotos en lo alto de la torre carcomida del castillo,con el lago brumoso al fondo.
Yo le hago también alguna a él,en pose de otear la lejanía - - la mano como visera sobre los ojos,encasquetado para darme gusto el gorro de punto con pompón blanco como rabo de conejo.
- - ¡Por allí resopla! - - ¡Ah del vigía! ¿Qué se divisa? - - ¡Asoma un cuello muy largo,como de jirafa....
no,como de serpiente! ¡Una cabeza pequeñita pero con aire de mala leche! ¡Y una cola muy,muy,pero que muy larga! - - ¡Ése es mi Nessie! ¡Saluda a Nessie,David! - - ¡Yuju,Nessie! Un alemán de aire inexplicablemente satisfecho que retrocede para facilitar la perspectiva más fotogénica a su esposa se interpone entre el objetivo y mi modelo.
Cortocircuito fotográfico,seguido de un tiroteo de excusas y contraexcusas en idiomas mutuamente impenetrables: cortocircuito lingüístico.
Punto final al tópico reportaje.
La visión del cuadro de mandos te devuelve absurdamente un cierto optimismo,no hay quien lo entienda.
Arrinconas la manta escocesa que te cubrió,es suave y caliente,vale por una caricia de madre adinerada.
Hay que estirar las piernas y hacer algo.
No olvidas tu famosa gorra de pana marrón,antes olvidarías la cabeza.
Te peinas un poco el flequillo indómito,abres la portezuela del coche con ese clac lujoso y concluyente que es quizás lo que más te gusta del CX,es casi como abrir las puertas de doble hoja de los palacios que salen en las películas.
Te embobas ante ese automóvil que vale un kilo y medio,con su metalizado rubio o dorado o como quiera que se llame ese color distante.
No existe domicilio mejor ni más seguro,es amplio y siempre está a disposición para echar un sueño donde más apetezca.
Pero llevas ya varios días con él y puede resultar peligroso,es demasiado llamativo,aunque tú ya das el pego,cualquiera podría pensar que tienes edad para conducirlo y categoría para poseerlo.
Tu imagen puede ser la de un joven y acaudalado heredero.
Quizá la gorra desentona haciéndote aparecer el chófer,pero insistes en que no renunciarías a ella por nada del mundo.
Morirás con la gorra puesta,te dices.
Así es que te sientas sobre el capó a pesar de la llovizna y ni siquiera cruje como en los bugas baratos.
Es tan alto como un caballo,inaccesible,tus piernas quedan colgando igual que guiñapos y aunque la idea no te hace ninguna gracia sonríes por compromiso hacia ti mismo.
Eres un jinete del siglo veinte.
Definitivamente admiras este CX soberano.
Cuando jodes dentro de él a lo mejor no te estás jodiendo a Maruja o a otra sino al propio coche.
Sois uña y carne en perfecto entendimiento.
La piel de la tapicería es tan sedosa como la de la chica y encima no se pone histérica como ella ni te hace sudar la gota gorda para darle gusto.
Además es sumiso,sabe captar hasta el más mínimo de tus deseos.
Al tocar levemente la punta del acelerador sientes que acaricias un pezón,ruge de alegría,se pone en marcha con morbo,no tienes más que seguir apretando y apretando y entonces voláis los dos casi sin daros cuenta,con un manso balanceo de valquirias porque la suspensión hidroneumática es una de sus mejores cualidades.
Ninguna tía obedece tan ciegamente como este CX.
Con él no tienes complejo alguno,te sabes fuerte,dominador,es imposible el gatillazo.
Todos lo pueden ver,sois una pareja feliz.
No te vale cualquier coche,el tuyo es el CX,siempre la misma familia.
Le das una palmada de agradecimiento por los servicios prestados,como si te estuvieras despidiendo de un vieJo compañero sentenciado a muerte.
Insensiblemente la llovizna te ha humedecido la cara y los bajos de los pantalones.
La chaquetilla de pana ha impedido que te calaras el cuerpo.
Procedes a un lavado natural,como el que harían Kim de la India o Robinsón Crusoe,te restriegas la mano por la cara y luego te secas con el pañuelo.
Vuelves a retocar el flequillo,te encasquetas definitivamente la gorra y listo.
¿Qué más se puede pedir en un día que se anuncia mezquino,con este cielo sucio a pesar de que brillan insistentemente por entre los intersticios de las nubes unos resplandores metálicos como los de tu CX? Echas a andar con cara de bastardo,has de atravesar este descampado que no tardará en comerse alguna próxima construcción.
Más tarde vendrás a por el coche para abandonarlo en otro sitio menos comprometido.
Ahora no tienes ganas de nada,si acaso deambular un rato hasta que se bajen los humores y esperar a la hora de comer.
No sabes lo que quiere decir bastardo,pero esa palabra te suena bien,tiene un toque de orgullo y de venganza que te va.
Tu rostro hosco encaja en el concepto,te están lanzando una andanada de insultos.
Cuando dices la madre que los parió a todos,¿a quién te estás refiriendo? Ni lo sabes,es algo universal.
Por el momento lo único que deseas es no ver a nadie.
De ti dicen muchas cosas las chicas te empiezan a llamar solitario,alma en pena e incluso siniestro,quizás porque ellas sólo piensan en la discoteca y en los picotazos.
Más te preocupa lo que pueda opinar la basca y aunque disimulas sabes que están hablando demasiado,siempre por detrás,a ti sólo te llega el eco.
Piensas que aún te queda autoridad suficiente para mandarlos callar,pero hay que ir con cuidado.
En el fondo son buena gente,lo que pasa es que están algo desanimados,necesitan divertirse más,son unos críos a los que habría que proporcionar mayor ajetreo.
Puedes aguantarles todo menos que remuevan esa historia de que ya no eres el mismo,de que después de aquello te has convertido en un tío lúgubre.
Otra cosa que nunca has tolerado son bromas con tu nombre,ellos lo saben bien.
Ignoras por qué te llamas Roto,qué más da,puede que tuviera algo que ver con la borracha de tu madre.
El caso es que cada cual carga con un nombre sobre sus espaldas y eso es algo que hay que saber llevar,guste o no guste.
Pero que nadie se cachondee con lo de Roto a propósito del disparo en los cojones o se las tendrá que ver contigo.
Por supuesto no te arrepientes de haber dejado que Lobo te tatuara en cada dedo una de las letras de tu nombre.
Lo decidiste así y se acabó.
Si acaso a estas alturas te molesta pensar que más adelante,algún día,a lo mejor desearás tener los dedos limpios para lucir un bonito anillo.
¿Ves como a veces caes en el sentimentalismo? ¿Qué puede importar eso? Tú ya estás condenado sin remedio,a mucha honra,y ese día no llegará nunca.
Sería la mayor traición que podrías cometer,tu vida habría perdido su sentido o su falta de sentido,en todo caso su orgullo.
Pero entonces ¿por qué te frotas los dedos,como ahora,aprovechando las gotas de lluvia? ¿Quieres borrar algo o simplemente limpiar tus dátiles para que las letras brillen con más arrogancia? El nombre de Roto es ya tan tuyo que ha perdido su significado original,suena bien y además se compone de letras con las que puedes jugar al rompecabezas obteniendo entretenidos resultados.
Conoces de memoria las combinaciones.
Escondes a lo mejor el dedo meñique y aparece el misterio Rot.
Tapas el índice y te convierten en un niño,Oto.
La cuestión es que cualquier juego de dedos te lleva a la infancia.
Doblas el anular y ya ves,Roo.
Hay una combinación que te envanece sobre todas,Toro.
De no haber sido Roto te hubiera gustado llamarte Toro,aunque exista el problema de los cuernos.
Te has vuelto demasiado suspicaz desde que los picos te pegaron el tiro en los huevos.
Olvídame,¿quién quiere hablar de eso ahora? No ha cambiado nada,todos pueden comprobarlo y el que no lo quiera ver así,no tiene más que decírtelo a la cara,¿cierto? Era un chalé sin problemas en Somosaguas.
Fue el verano pasado,en un día de calor sofocante,a la hora de la siesta.
Aquella calleja del Madroñal Alto parecía no haber sido hollada por ningún pie humano,tal era su seca soledad.
Hasta los guardias de la zona debían de estar durmiendo abotargados en sus casetas de madera y paja.
La idea se le había ocurrido al Picao,que dijo haberla estudiado a fondo.
Los dueños andaban seguramente de veraneo en alguna playa de esas que salen en las revistas y por toda protección habían dejado a un aburrido perro marrón entre los sauces.
Ni la valla ni el seto presentaban dificultad alguna.
El chalé se hallaba en la zona baja de la urbanización,lindando con las retorcidas carreteras de salida de la ciudad.
El Picao estaba dispuesto a hacer méritos,aunque a los veinte años ya no se está en edad de imponerse a nadie entre la basca.
La operación se presentaba plácida,tampoco demasiado ambiciosa,un televisor,un tocadiscos,puede que algo de dinero,poco más.
No valía la pena una inspección detallada.
Nadie se opuso al trabajo a pesar de que en aquellas fechas la basca se dedicaba preferentemente a las gasolineras donde la pasta era contante y sonante.
Lo más fastidioso resultaba la hora y aquella solanera que se escurría por entre los cuellos sudorosos.
Apandaron un milquinientos en López de Hoyos a un fulano que se había parado ante un semáforo.
El Roto le hizo bajar del coche,casi no fue preciso enseñarle la navaja.
El Bencina se las daba de gracioso diciéndole que sólo usarían su cacharro alrededor de dos horas.
El tipo estaba tan amedrentado que ni siquiera abrió la boca.
El Bencina disfrutaba gastando bromas,dando sustos a la gente y así,con educados gestos,informó al ciudadano sobre la comisaría más próxima por si deseaba ganar tiempo presentando la correspondiente denuncia.
Había poca circulación a esa hora de la siesta.
De todas formas nadie hubiera intervenido ante un incidente tan trivial.
Como siempre el Bencina tomó el volante,a su lado el Roto,detrás el Primi y el Picao.
Condujo con su habitual maestría,realizó varias temeridades a la entrada de la Casa de Campo y poco más allá hubo que parar para que el Primi meara.
Dieron un par de vueltas por la zona y efectivamente el Picao tenía razón,no había un alma.
Tras una discreta pasada por delante del chalé aparcaron dejando el coche listo para salir directamente a la carretera.
Los cuatro sudaban copiosamente,todo iba a resultar demasiado fácil.
Salvo el Picao,que en ese momento de la verdad remoloneaba mirando en todas direcciones,tratando de adivinar cualquier ruido sospechoso cuando lo más que podía oírse era el universo de las chicharras,los demás marchaban como de excursión,el Bencina lanzando carcajadas tan estrepitosas que el Roto hubo de mandarle callar.
Había razones para el optimismo,después irían al Cocodrilo donde las chicas aguardaban.
Al Picao se le estaba poniendo la cara avinagrada de los malos momentos.
La verdad es que ya dificilmente se podía contar con él,su último pase por chirona parecía haberle cambiado los humores.
Cierto que,como solía decir,los demás sólo arriesgaban unos días o unas semanas en el reformatorio,mientras que él era carne de cárcel.
Pero entonces ¿por qué había propuesto aquel asunto? Iba por mal camino el Picao,cada día necesitaba más dinero para los picotazos y eso no era conveniente para nadie.
Mas,al fin y al cabo,cada cual con su historieta a cuestas.
El Bencina esperaba al volante del milquinientos.
No se le ocurrió otra cosa que prender la radio y palmotear al ritmo de una de esas canciones estridentes de discoteca.
Le bastó al Roto una mirada para que la apagase,conformándose con silbotear sus propias melodías.
Saltó primero el Roto seguido del Primi,ágil como un equilibrista.
El Picao titubeaba mientras los goterones de sudor resbalaban por su cara lechosa.
Finalmente,se decidió con cierta torpeza de movimientos y fue a caer al otro lado arrastrando una cascada de hojas del impecable seto.
El perro se abalanzó sobre él con ladridos que necesariarnente despertarían a todo el disperso vecindario.
El Primi se aproximó en el preciso momento en que el Picao hundía su navaja en el vientre del animal.
Ya no había remedio así es que siguió apuñalando sin descanso.
Había tanta humedad en la camiseta de la University of Ohio del Picao como sangre debajo del perro,que estaba asumiendo la muerte con gran entereza,sin apenas lamento alguno.
El incidente galvanizó un poco a la basca,como si hubieran puesto en marcha algún maldito aparato de alarma.
El Primi se movía enfadado y nervioso.
El Picao trataba de justificarse,pálido aún,mientras el Roto imponía silencio.
Puede que el perro fuese inofensivo puesto que ellos habían pasado a su lado sin problemas,pero no era momento para especulaciones.
El Roto se asomó al seto y preguntó al Bencina si todo iba tranquilo por allí,al tiempo que le ordenaba tuviera el coche con el motor en marcha.
Los otros dos habían logrado entrar ya en la casa tras romper el cristal de una ventana trasera.
El chalé por dentro era más lujoso de lo que aparentaba,podía ser que la tarde acabara insospechadamente bien.
Estos ricachos de moqueta y paredes blanquísimas no sabían apreciar lo que tenían.
El Roto inspeccionaba el dormitorio principal cuando se oyó gritar al Bencina y un golpe de claxon frenético.
Lo que ocurrió después pudo durar menos de un minuto.
Los picos habían pescado al Bencina y tenían la casa rodeada.
Se oyeron sus voces cavernícolas.
Tras un instante de parálisis general en la planta sonaron pasos precipitados.
Por la ventana pudo verse al Picao corriendo como alma en pena hacia la valla trasera de la propiedad.
Era la ocasión,el Roto sacó su revólver pequeño y renegrido,dispuesto a proteger su retirada y la de sus compañeros.
El Primi debía haberse entregado voluntariamente.
Con los picos pocas bromas,no se lo piensan dos veces antes de apretar el gatillo de la metralleta.
Algo le gritaban al fugitivo,que finalmente había logrado saltar la valla y seguía corriendo a trompicones sin mirar atrás.
Después de todo sólo eran dos los guardias civiles,el Roto vio muchas posibilidades de escapar.
Podía entregarse,no le pasaría nada con sus aún quince años,pero ese no era su estilo,cualquier cosa antes que ver las caras enjutas de los picos,su fétido aliento de siglos.
La rohm del calibre ocho le quemaba en la mano derecha,entre sus dedos tatuados.
Sintió una honda tensión en el pene,como si fuera a eyacular,y disparó.
Uno de los guardias,a unos treinta metros,largó una ráfaga de balas semejante a una bandada de langostas enloquecidas,y el Roto sólo pudo pensar que una cerilla encendida le estaba quemando los genitales.
Antes de caer al suelo? aún pudo disparar un par de veces al aire.
En la habitación del hospital había seis camas,tres a cada lado,y la atmósfera resultaba asfixiante.
Te despertaste allí,el ultimo recuerdo eran tus protestas.
Ahora te encontrabas muy mal,incapaz de coordinar,con una especie de náusea recorriéndote el cuerpo entero y el cansancio creciente de quien sabe que se encamina al otro barrio.
Cuando se está seguro de que la vida pende de un hilo,un extenso desasosiego suele recorrer la espina dorsal sinuosamente,en los momentos más inoportunos,derramando por cada miembro no un miedo porque tú no tenías miedo,sino una especie de curiosidad morbosa,agriculce.
Cuándo y dónde espera la muerte,esta incertidumbre te soliviantaba un poco,nada grave,pero era sospechosa la insistencia con que se reproducían tales síntomas.
Te negabas incluso a abrir los ojos por no ver entre brumas aquellas otras camas,todos aquellos moribundos asquerosos que se hablaban bajito,se quejaban en espera de un vano consuelo exterior.
Todos tenían su reino en las mesillas llenas de potingues y utensilios,vasos,transistores,dentaduras postizas,novelitas del oeste,boquillas vacías,cartuchos de leche galletas y migajas,gafas en descanso,también vacinillas junto a la cama,zapatillas de fieltro,batines desgastados.
¿Qué hacías tú allí entre tanto viejo demacrado? El calor les hacía desarroparse apareciendo así unos miembros delgados como palillos,suciamente blancos,de vello encanecido.
Usaban camisetas de camionero y pantalones de pijama a rayas.
Joder.
todos eran iguales,como presos de un campo de concentración.
Las paredes grises aumentaban la sensación de sofoco.
¿Qué tenías tú que hacer en aquella antesala de la muerte? El anciano de la cama de al lado se lamentaba insidiosamente en dirección tuya,quería sin duda envolverte en su propia caída.
Respiraba con dificultad,decía frases entrecortadas,te decía algo de un ciclo y tú le oías desde otro mundo,e intentaba escupir la flema en su vacinilla,se incorporaba,parecía que iba a ahogarse y caía sobre la almohada rendido,sudoroso,para volver después a la misma operación,cogiendo la vacinilla sin mirar,con una precisión extraordinaria.
En los intervalos seguía hablando del ciclo pero nadie le escuchaba,lo cual no parecía importarle.
¿Olía a orín la habitación? No abriste la boca,a lo sumo sentías deseos de liarte a guantazos con todos los agónicos del mundo,ahorrarles trabajo.
No podías moverte,a pesar de que el bajo vientre estaba insensible.
Sacaste un pie por debajo de la sábana y en ese instante te asaltó la convicción de que no saldrías de allí vivo.
Estabas en una habitación para desesperados.
Todo eran señales.
La sospecha del fin te rodeaba con toda clase de tentáculos.
El pecho agarrotado,apenas podías respirar,en aquel rompecabezas sólo faltaba una pieza que eras tú.
Nadie te ha dicho nada,no hace falta.
Y bien,ahora la cuestión es saber cuál es el plazo y qué harás.
Morir no es más que dejar lo que uno tiene y tú ciertamente puedes irte tranquilo,sólo abandonas posibilidades,apropiarte de un CX,echar un polvo y que la chorva te felicite,dar un golpe que salga en la primera página de los periódicos,llevarte por delante a algún hijo de mala madre.
Poca cosa,al fin.
Es decir,a ti la muerte te pillará en pelotas y aquí no ha pasado nada.
En una semana nadie te recordará.
Ahora sólo queda en pie la intriga,la emoción del juego,como si estuvieras condenado a apostar diariamente la última ficha de tu vida,sabiendo que hasta el momento has tenido suerte pero que la racha puede cambiar de signo y eso a estas alturas significa el final.
Así es como la sensación de muerte se ha instalado en ti con una justeza excesiva.
El exterior también huele a muerte,busca su acomodo y lo encuentra por derecho propio,y luego se producen momentos de una serenidad inalterable.
La muerte a plazo fijo es un reto,no pasa nada,es una idea,no puedes pensar a gusto en medio del mareo que te anega.
Te lamentas como los viejos,sin palabras,con odio,las dinas y todo se viene abajo,es el desmoronamiento.
¿Por qué tú?.
La extrema convicción de la inocencia.
No mereces tal trato qué rara mezcla de emoción y náusea.
Han sido los picos,qué más da.
No acabas de creértelo.
Naturalmente que juegas con desventaja,¿ahora te enteras? Si todo terminase en este instante,lo más valioso que dejarías sería ese arsenal de rabia que te desborda y que no estás dispuesto a desperdiciar.
La obsesión va y viene.
Morirte es abandonar la costumbre de vivir,que no es poco.
Bueno,una mañana te levantas,no tienes nada que hacer,no piensas,la has palmado,que te entierren en el interior del CX o que no te entierren.
Peor que palmarla es quedarse inválido,estar ciego,que la cabeza no responda,que te marees por las esquinas,que escupas sangre que te gusten los tíos en lugar de las tías,que seas impotente,es decir,que no puedas Joder ni tener hijos.
Hasta que llegó el médico y te hablaba mirando a la pared,concentrado en la pared,con prisas,diciendo que te había extirpado un testículo.
Tuviste que amenazarle,los viejos moribundos te miraban incrédulos,se lo tomó a broma el necio aunque si te hubiera observado se habría dado cuenta de que tenía motivos para asustarse.
Le habrías rajado allí mismo pero estabas demasiado débil.
No te obedecían los brazos y él se paseaba con su bata verde tan fresco,incluso satisfecho de haberte convertido en un desgraciado.
Reconoce que te viniste abajo,la muerte pasó a un segundo plano,reniegas mil veces de ti porque no pudiste contener las lágrimas,todo estaba perdido,ya no te atreverías a presentarte ante nadie.
Fue entonces cuando juraste que alguien pagaría por lo que te habían hecho,lo pagaría ese médico chulo de bata verde y los picos del cuartel de Pozuelo,los que te dispararon.
No había forma de controlar ese llanto desconsolado que mojaba blandamente el embozo de la cama.
Los viejos podían morirse tú estabas solo.
nicamente tu hermana había ido a visitarte una vez.
Deberías haber muerto allí mismo,pero entonces el médico verde empezó a decir que no había ocurrido nada irreparable,que podías seguir haciéndote pajas y haciendo el amor con las chicas.
Sí,y también tener hijos,respondió a tu ansiosa pregunta.
Te lo aseguró por su vida.
El sol entraba rotundo por el ventanal.
Ay de él si había mentido.
De todas formas,no tenía derecho a llamarte chaval,por muy médico que fuera.
Y además nadie podría convecerte de que con un huevo menos seguirías teniendo la misma potencia.
Ya ha dejado de llover pero estás empapado.
El agua te ha ido penetrando con paciencia chinesca mientras tú ibas por ahí matando musarañas.
El barro del desmonte ha enlodado las botas de hebilla que compraste la semana pasada.
En el fondo disfrutas dejándote ir a rastras de las divagaciones,flotando entre recuerdos,con tus dieciséis años recién cumplidos y tienes la impresión de haber vivido más que nadie.
Siempre hay cosas nuevas que acuden a tu cabeza sin querer,crees haberlo recordado ya todo y de repente aparece un hecho insólito que se yergue como un protagonista.
En cada día de tu vida hay materia para la evocación un año entero.
Por eso te sientes tan mayor,pero tranquilo,nunca podrás llegar a viejo,te aplastaría el pasado.
Nadie está hablando de culpas sino de acumulación de hechos,fardos de hechos que golpean tu memoria arrancándole la paz de la divagación.
De modo que no te quejes cuando te llaman búho solitario,si bien no siempre has sido así.
Antes,hace muchísimo tiempo,cuando tenías once o doce años,te gustaba estar con los demás,no podías vivir sin los amigos.
No había forma de parar en casa,¿para qué? No eran plato de tu devoción los combates de boxeo que organizaban tus padres en los que,siempre que se escapaba una torta,iba a parar a ti.
De pequeño,para no verlo,te escondías debajo de la cama,pero tu madre acababa descubriéndote,te buscaba por los rincones,en el rellano de la escalera,te cogía en volandas y pagaba contigo sus derrotas.
Ni siquiera gritabas,pensando que así le ablandarías el corazón pero ella gruñía satisfecha.
Tu padre nunca te pegó,estaba demasiado borracho para ello.
Eras simpático entonces,siempre andabas con la sonrisa en los labios intentando que los del barrio te hicieran caso,necesitabas que te aceptaran los grandes muchachos de catorce y quince años que dominaban lo que aún no era ni basca.
Ya no pisabas tu casa y nadie parecía echarte de menos,tu madre no se atrevía a salir a buscarte a la calle.
Así es que vivías únicamente para lo que los chicos mayores pudieran pensar de ti.
Destacar por encima de todo y cuanto antes,no había otro objetivo.
Quedar bien en cualquier situación y terreno.
Estabas capacitado para hacer lo que los demás hacían y más.
En los comienzos era preciso ser servicial,lo mismo valías para un recado que para colaborar en un tirón.
No quieres recordar que eras bastante asustadizo,tenías los bufidos de tu madre metidos en el cerebro.
El miedo se acabó el día en que el Chistera te sacudió aquella tremenda paliza porque habías insultado a su hermana.
Sangrabas como un lechón pero fue entonces cuando caíste en la cuenta de que el dolor reside sobre todo en el miedo al dolor.
Ahí se terminaron los sustos,nunca más te volvieron a zumbar,ni dentro ni fuera de tu casa.
Pero qué esfuerzos sobrehumanos tuviste que hacer para demostrar a toda costa que eras alguien y merecías que te dieran una oportunidad.
¿Cómo olvidar aquella letanía de ánimos con que acompañabas tus primeros tirones? Soy el mejor,los demás son unos mierdas,se van a enterar.
Así te enardecías interiormente mientras buscabas por las calles una presa.
Quizás estabas educándote para lo que no eras,pero sin duda ya sentías en ti ese volcán de rabia en erupción,como si de esta manera estuvieses respondiendo a una viejísima ofensa de origen desconocido.
Ya no era cuestión de fuerza física ni de estatura,eso vale para las peleas infantiles.
Cuando se tiene una navaja en el bolsillo la vida cambia,se transforman las ideas y se perciben en todo su valor las cualidades auténticas,como la habilidad,el arrojo,la fuerza de carácter.
Los bajitos como tú,acomplejados hasta la irrupción de la primera navaja,se convierten súbitamente en hombres.
Qué importa entonces si eres alto,gordo,guapo o lechoso,lo que vale es lo que eres capaz de hacer con el pincho en la mano,en un terreno en el que ya entra en juego la muerte.
Una noche estabais todos en casa de la Asun,la golfa aquella que os explotaba porque erais unos críos,pero también la única que os aceptaba el material.
Le habíais llevando el producto de cuatro días de trabajo intensivo.
Sobre la mesa camilla se apiñaban tres radios,unos prismáticos,dos relojes,cualquiera se acuerda ya,el caso es que os habíais movido como fieras.
La muy sinvergüenza os estaba repartiendo mil doscientas pesetas a cada uno,tomarlo o dejarlo,no había discusión,era gorda y enérgica la Asun.
En ese momento llamaron a la puerta de manera inequívoca,todos lo sentisteis en el espinazo.
Eran las once y media de la noche.
Ya voy,gritó la Asun en tanto recogía apresuradamente el botín.
No sabíais qué hacer,os mirabais perplejos.
Os ordenó esconderos debajo de su cama y viste a tus compañeros correr como conejillos hacia el dormitorio mientras la Asun repetía,ya voy,pero a ti te pareció humillante aquel escondite,tu madre ya no se atrevía a ponerte la mano encima,no estabas en edad de juegos infantiles.
Asun iba a abrir la puerta y tú te fuiste,guiado por una luz desconocida que no era otra cosa sino la rabia,hacia la cocina,saltaste.
del fregadero al tejadillo a través de un ventanuco de madera.
No sin cierta delectación escuchaste cómo entraban los polis,seguramente con las pistolas enhiestas,y después de esposar a la Asun se dedicaron a registrarlo todo.
Pronto dieron con el botín y cuando descubrieron a los tres chaveas amigos tuyos,se reían,ahora piensas que con razón,al verlos salir de debajo de la cama temblando,protestando,negando,infelices,era la primera vez y habían caído como pardillos.
Te sentiste superior,eras superior y así debieron de reconocerlo los del barrio cuando se enteraron.
No te dijeron nada pero desde aquel día comenzaste a acompañarlos a todas partes con una navaja en el bolsillo.
En ese momento,visto y no visto,echaste mano al bolso de una mujer que iba del brazo de su acompañante.
No se hubiera enterado nadie de no ser porque perdió el equilibrio y fue a caer contra el maromo,unos viejos los dos,cómicamente,igual que una ficha de dominó.
Cuando quisieron reaccionar y él empezó a gritar con escasa originalidad ¡al ladrón!,tú ya te habías evaporado por la esquina más próxima.
Carmen echó a andar detrás de ti sonriendo.
Tres bocacalles más abajo,una mano la agarró del brazo.
Eras tú con la respiración aún agitada y el bolso en la otra mano.
Una mierda de bolso,sólo llevaba pijoterías y doscientas pesetas.
Seguro que la vieja denunciaría el robo de diez mil pesetas,siempre hacen lo mismo.
Carmen te besó en la mejilla,tú arrojaste el absurdo botín a una papelera sin tocar nada de su contenido.
La demostración había sido gratuita.
La chavala se te agarró fuerte del brazo mientras a ti te iba naciendo un cosquilleo verdaderamente inestimable.
No queríais volver al barrio aquella noche.
Estaban comenzando unas vacaciones y aunque los lugares no fueran muy exóticos siempre era un descanso olvidar las calles,bares y discotecas de cada día.
Andabais en un nuevo rollo y preferíais ambientes distintos,si bien es cierto que paseando por el Prado abajo,hacia Atocha,irremediablemente acabasteis hablando del barrio.
Pero ¿de qué barrio? Apenas te sentías ligado ya a Tetuán,donde naciste,sólo ibas allí a buscar un hueco en casa de tu hermana.
Aún recuerdas cuando los de Tetuán y los de la UVA trabajaban por separado.
En medio estaba la frontera,la avenida del Generalísimo,y resultaba peligroso cruzarla,existía un sólido respeto entre las bascas de un lado y de otro.
Había trabajo para todos.
Aunque os conocierais más o menos de vista,manteníais lealmente las distancias.
Pero a medida que fuiste creciendo te pareció más ridícula esa barrera que nadie sabía quién había levantado.
Algo en Tetuán no te gustaba como campo de acción,quizá porque era tu barrio,más pobre y reconocible,cualquiera sabe,el caso es que empezaste a sentir claustrofobia,necesitabas nuevos espacios.
Acabarías por cruzar la frontera.
Tetuán a tu espalda significaba la niñez.
La UVA,Fuencarral,Hortaleza representaban el porvenir,¿quién podía impedirte actuar allí?,¿qué mafioso había alambrado la zona? Había sitio y dinero no para tres sino para cien grupos.
Así es que te saltaste a la torera la tácita ley y una noche,acompañado por el Bencina y el Primi,atracaste un bar justo cuando iban a hacer la caja.
Fue un asunto sencillo y lucrativo,sin escándalo ni violencia,¿a quién habíais perjudicado con aquel golpe? A la mañana siguiente te fuiste en solitario a contárselo al Gaucho.
Intentó ponerse farruco pero le obligaste a que escuchara tu filosofía.
Hay tipos a los que les cuesta romper con las tradiciones,mas finalmente hubo de reconocer que tenías razón.
Os fumasteis unos porros como si nada hubiera sucedido.
Desde entonces estás asentado en esa zona y no puedes quejarte de cómo te ha ido.
Por su parte Carmen se había hecho visible en el barrio no hacía muchos meses,pero no frecuentaba las mismas discotecas que vosotros.
Además había estado un tiempo de novia con un tipo al que llamaban el Fideo,del que tú sabías bastantes cosas.
Rompieron hacía escasamente un mes por motivos que ella se negó a explicar,pero para nadie era un secreto que el muchacho había cambiado de vida.
En el fondo la chorva quería estar siempre al lado del machito y ahora el machito eras tú.
El pobre Fideo andaba por los veinte años.
Nunca fue una figura pero consiguió dar buenos golpes y probablemente llegó a ahorrar algo de pasta.
En los últimos meses no hacía más que repetir que él pasaba ya de vuestras cosas.
¿Qué dinero podía haber ahorrado? Cuatro perras.
Lo que ocurría es que estaba quemado,dentro de poco iba a ir a la mili y esa idea incluso parecía gustarle.
El hecho es que se compró un buga de segunda mano y como era aficionado a la mecánica se pasaba el día entero trabajando en el cacharro,cambiándole piezas,aumentando su potencia,incorporándole chorradas que nadie entendía.
Incluso le pintó un conejo maricón de esos de playboy.
Le gustaba fardar,loco como estaba por la cosa mecánica.
En la discoteca seguía diciendo que él pasaba de vosotros,que estaba harto y se iba a retirar.
Le había cogido miedo al trajín,esa era la verdad,llevaba ya demasiados años en el ambiente y había perdido la afición.
A su edad tenía que escoger entre abandonar la partida o pasar a otra división más seria y peligrosa,es un dilema que se os plantea a todos antes o después.
No era cobarde pero tampoco un tipo particularmente templado,cada vez le imponían más los picos con sus metralletas,abandonar,retirarse,la mili quería echarse novia y casarse,acabó proponiéndoselo a Carmen,pero a ésta no le iba esa marcha,vio claro que el Fideo estaba en decadencia,le encontraba demasiado amilanado y finalmente le dijo que no,que a ella lo que le gustaba era la golfería,el mundo de la basca.
En cierto modo lo sintió porque el Fideo era un buen hombre y tenía una picha larga como una locomotora.
Así fue como se le dejó de ver por el barrio,sobre todo después de la cabronada que le hicieron con el buga.
Alguien se lo robó una noche y apareció al día siguiente hecho una pena,estrellado contra un muro al lado del puente en construcción.
Se dice que fueron los mismos de su basca como venganza.
El caso es que se lo tragó,se piró y nunca más ha vuelto a dar señales de vida.
Carmen quería probarte aquella misma noche y tú cada minuto que pasaba te ibas sintiendo más seguro,es decir,más igual a ella.
¿Cómo explicar ese gustillo azucarado que se afincaba en la punta de la lengua y que parecía prolongarse en una misma onda hasta el sexo? Estabas demasiado lleno y eso podía propiciar un gatillazo.
Sabías por dónde iba la interfecta,así es que entrasteis en una cafetería a tomar un cubata y le pediste que esperase un momento.
Encerrado con llave en el retrete pasaron por tu cerebro las dos fantásticas tetas de Carmen provocando una masturbación rápida,utilitaria,una preparación para lo que vendría después.
Tras limpiarte a fondo saliste del servicio sonriente,con la moral alta,a tu edad lo más peligroso es la facilidad con que el manantial se desborda,ahora tu puesta a punto era perfecta.
Ella te esperaba apoyada en la barra,tamborileando los dedos contra el mostrador,bebisteis el brebaje a todo gas y salisteis pitando,la llamada acuciaba,no había necesidad de decirse nada.
Buscasteis inútilmente un taxi,querías llegar al barrio donde habías dejado el CX,pero estaba en el otro extremo y Carmen presentaba todos los síntomas de no aguantar más en esa calleja oscura.
Inspeccionaste los alrededores y tus ojos cayeron sobre un milcuatrocientostreinN amarillo,con ese sexto sentido que te hacía descubrir siempre el coche apropiado.
Tu habilidad se demostró cumplidamente,fue cosa de nada abrir la portezuela.
hacer un puente y darle paso a Carmen que subió como una reina dejando ver la mitad de sus muslos macizos.
salvajes.
Arrancaste sin contemplaciones y el automóvil se lanzó por calles estrechas,avenidas relucientes y plazas a velocidad gloriosa.
Carmen reía excitada simulando un miedo incontenible.
Cada vez acercaba más la mano a tu entrepierna.
Para evitar correrte imprimías más velocidad y así llegasteis a la carretera de Burgos.
No podías más,te desviaste por un camino de tierra y un brusco frenazo dejó al coche junto a una chopera.
Caíste sobre ella o ella sobre ti,erais dos fieras hambrientas explotando un daño cada vez más apetecible.
El sobeteo se crispó,como si no dispusierais de mucho tiempo,no había lugar para preparativos.
Se sucedieron dos polvos veloces perrunos,casi un único acto ininterrumpido.
Cuando ya estaba sin bragas ni sostén,sólo un revoltijo de ropas en la oscuridad,y tú sin pantalones.
salisteis del coche echándoos sobre la hierba como quien sé arroja al agua Boca arriba,entre los garfios de sus uñas y dientes en presión todos los músculos,te fijabas en el murmullo marino de las hojas de los chopos.
Imposible contar los polvos que le echaste porque aquello era una maraña de miembros y sensaciones.
Pero al día siguiente,exhausto y orgulloso,recién nacido,como si acabaras de ganar una batalla contra ti mismo no pudiste por menos de contarle al Primi que habían sido ocho Carmen no era tan experta como habías temido,ni tú tan inepto como sospechabas.
Tal fue la conclusión que sacaste de aquella noche que abrió en tu vida una época loca prodigiosa Andabas más firme sobre la tierra,tu valentía se expresaba espontáneamente,sin esfuerzo.
No necesitabas invocar constantemente a la rabia para sentirte seguro,la rabia estaba ahí,en reserva,larvada y serena como una matrona.
Habías adquirido la certeza de tu condición llegando al pasaje que decidiría tu vida entera.
¿Qué había ocurrido en suma? Las acciones llevadas a cabo a lo largo de los años sin reflexión,actos reflejos de una necesidad misteriosa.
habían adquirido una significación precisa en la actualidad.
Antes era el robo en medio de las sombras infantiles,sin otro propósito que el de destacar sobre los demás.
A partir de aquella noche,tampoco había que darle tantas vueltas a las cosas,quizás debido a los chopos y al abrigo de un amanecer que os sorprendió como una aparición repentina supiste que aceptabas con una especie de cinismo sagrado la llamada del robo.
Puesto que eras un ladrón,sin más,habías de serlo siempre y en toda circunstancia,no sólo cuando robaras sino cuando comieras,cuando durmieras,cuando te jodieras a Carmen,tal sería la conciencia de tu soledad irreductible.
Eres en el fondo un tipo truncado y has de apechar con las consecuencias.
Habida cuenta de que eras un ladrón,te convertirías en El Ladrón.
Hasta entonces intuías que ibas contra todos,después de tu conversión entre los chopos apreciabas lo que esta tiene de libre albedrío y de condena.
No hay desgracia alguna en la señal y fíjate que la inspiración te vino en un momento de extrema felicidad,de extrema fugacidad,de cuajo suficiente como para estimar que habías dejado atrás la infancia de las sensaciones y entrado de lleno en la alianza con la vida.
Es decir,la convicción de que ya no es posible el paso atrás.
Fue una alegría salvaje el descubrimiento de algo tan precioso,tan sencillo y tan próximo.
Mucho le debías a Carmen desde aquel momento y te aferraste a ella enfebrecido porque era una mina que te iba a seguir abriendo sus entrañas inagotables.
Evidentemente no todo fue así,pero estaba claro que mientras tuvieras firmemente amarrada a aquella mujer tenías asegurada la confianza en ti mismo.
A ella debía ocurrirle algo parecido,pensabas con cierto grado de lógica.
Carmen estaba atada a tu cuerpo para que os despellejarais juntos.
Teníais que compartirlo todo,incluso esa cosa sifilítica que se te manifestó al poco de emparejaros.
Trabajar y joder fue vuestra consigna de aquel verano y la llevasteis a cabo con rigor y precisión,como si os fuera la vida en ello.
Erais libres,eso había que celebrarlo con todo merecimiento,lejos de la televisión,las zapatillas o los horarios,no había familia que se interpusiera entre vosotros.
Ejercer esa libertad era arriesgarla cada mañana,quemarla a cada paso.
Por ello vuestros coitos se convirtieron en auténticas batallas campales,teníais el cuerpo lleno de mordeduras y rasguños lacerantes y sobre él iniciabais cada nueva vorágine de mordeduras y rasguños.
Tu pene era un mosaico en carne viva cotidianamente reproducido,el cuerpo de Carmen parecía recién salido de un zarzal,en su entrepierna brillaban pequeñas llagas.
Decidisteis parar unos días porque el dolor resultaba insoportable,al tiempo que os dabais unas pomadas.
Pero al segundo día,a pesar de las pieles relucientes de crema,las lenguas volvieron a recorrer infatigables los rincones llagados,tan llagados como las propias lenguas.
Era insufrible pero formaba parte del goce.
Entre el agobio del calor,la falta de descanso y el paroxismo insomne en que os habíais embarcado,vuestros rostros comenzaron a magrear y a palidecer,los ojos empequeñecidos por el cansancio aparecían esplendentes como los de un búho.
A veces sentíais mareos y extrañas picazones.
Ni siquiera comentabais entre vosotros tan penosa situación,no erais capaces de atajarla y las pocas fuerzas que os quedaban las destinabais al estrangulamiento mutuo.
Acechabais cada movimiento del otro por ver si se vislumbraba algún síntoma de renuncia.
Pero seguía habiendo una especial sincronía entre los deseos y las satisfacciones,os sentíais pletóricos descansar en esa tesitura hubiese sido desperdiciar la vida.
El mundo era vuestro,todo os daba la razón.
El ritmo de los robos se hizo también vertiginoso,tú no te saciabas jamás,no tanto por el dinero como por dar cumplimiento a esa febril energía que te impedía detenerte.
Trabajasteis solos casi siempre,aunque para algunos golpes más cuidados os acompañaron el Primi y el Róber.
Enseñaste a Carmen las claves del tirón,le enseñaste a adquirir audacia y reflejos,le demostraste la técnica de la sangre fría para atracar una farmacia o un garaje.
Tras los primeros miedos Carmen vivió aquellos momentos con una especie de ferocidad sólo comparable a la que ejercitaba en el amor.
Llegó a acostumbrarse incluso a la sangre.
Una mañana disteis un tirón a una mujer cualquiera.
Ibais en una moto que por entonces utilizabas con frecuencia.
La mujer debió enredarse en algo,el caso es que no saltaba el bolso,cayó al suelo y fue arrastrada durante varios metros a veces ocurre.
Debió quedar malherida a juzgar por los gritos de la gente.

