Por la mañana,muy temprano,la asistenta contratada por el administrador,y Blanca,bajaban al pueblo para hacer la compra,de la cual regresaban unas dos horas más tarde,procediendo,luego,una a limpiar la casa,y la otra,a preparar el desayuno,que llevaba,en una gran bandeja,a su esposo,quien comía con ella en la mesita redonda,de mimbre,que habían sacado junto con dos sillones del mismo material,a la terraza.
A lo largo de esta ceremonia - - pues actuaban con unción y silencio,como si estuvieran tomando parte en un rito - -,Ricardo,a causa de la dirección hacia la cual estaba orientado el asiento que había hecho suyo desde el primer día,contemplaba el mar - - tranquilo,por lo común,a aquella hora - -,mientras que Blanca,al tiempo que servía los alimentos,mantenía clavados los ojos en la masa forestal que,rodeando la casa,impedía ver el pueblo.
Seguían unas horas durante las cuales Ricardo,en vez de trabajar en el libro cuya preparación justificaba en buena medida el que hubieran decidido recluirse en un lugar tan apartado,se limitaba a leer: novelas,generalmente,de autores anglosajones.
Luego,cuando el sol comenzaba a dejarse sentir con exceso y un zureo armonioso se iba alzando de los matorrales próximos,mientras que el mar fulguraba,inmóvil,un grito de Blanca le advertía de que la mesa estaba puesta,de que la asistenta ya se había marchado y de que,como lógica consecuencia,él debía apresurarse a bajar al comedor,por ligero de ropa que se encontrara.
Almorzaban a continuación despaciosamente,intercambiando noticias e impresiones - - ella contaba algunos de los chismes del pueblo que a su vez le había contado la mujer que le servía de ayuda,y él se refería confusamente al bienestar sentido viendo los balanceos de una gaviota en el aire u oyendo el ronronear de los insectos entre las hierbas,o emitía juicios tajantes sobre las obras que había leído - -.
Terminada la colación,Ricardo dormía una larga siesta en la cama de matrimonio,que Blanca le dejaba para él solo.
Y cuando el día comenzaba a caer,y el mar parecía apagarse,ambos se arreglaban para la cena,daban un pequeño paseo por los alrededores y descendían al pueblo,entrando en la taberna del puerto,donde ya los esperaban sus nuevos amigos para tomar un aperitivo - - que a ellos les servía de cena - - y charlar hasta que,avanzada la noche,el grupo se disolvía y ellos subían lentamente hasta su chalet,donde después de beber un vaso de leche y contemplar durante un rato - - si no estaban demasiado fatigados - - las aguas y el bosque nocturno,se acostaban juntos en el gran lecho de madera crujiente.
De todos los placeres - - ninguno dispendioso físicamente - - que se concedía Ricardo,el de la contemplación de la naturaleza fue aquél al cual le resultó menos fácil acceder.
Lo que era lógico.
En efecto,mientras que en el día de su llegada al pueblo,ya a la atardecida,el paisaJe se le había hecho patente de un modo objetuado - - para expresarlo de alguna manera - -,es decir,como constituido por una serie de elementos que le eran radicalmente ajenos,y sobre los cuales por consecuencia,su mirada podía posarse sin inquietud alguna,un fenómeno turbador se inició al día siguiente,y fue que su recuerdo de los lugares circundantes le vedaba la visión desnuda de los mismos en el presente,involucrándolo - - y no ya sólo como sujeto del mismo - - en el acto de su contemplación: ni propios aún,ni extraños por completo,las rocas,los árboles,el mar y el cielo - - a pesar de que las cambiantes condiciones atmosféricas,y sobre todo,su relación variable con la luz solar o con la lunar,los hacían transformarse de continuo,invitándolo a reconocer que los veía,a cada cambio de estado,por vez primera - - parecían exigirle que optara de una vez por el extrañamiento o por la integración,y ello lo desazonaba hasta lo indecible.
Pronto,sin embargo esta inquietud se extinguió,y,hecho uno con cada elemento y faceta de aquel fragmento del mundo que se exponía a sus miradas,pudo verlo y,lo que era más importante,sentirlo,sin necesidad de prestarle atención,sin que su conciencia y su razón,su juicio estético,se interpusieran entre la pura mirada - - ¿de quién,en suma? - - y aquello a lo que ésta arrancaba del sueño torpe de su ipseidad.
Pudo,de tal forma,desentenderse de la tarea de contemplar,y,penetrado de continuo por las inagotables y siempre diversas epifanías de lo físico,darse a leer,lo que comenzó a hacer con una intensidad,con una entrega,que no habían vuelto a darse en él desde su lejana adolescencia.
Un libro,entre todos los que había llevado consigo,fijó su atención de manera obsesiva,incomprensible y casi molesta,desde el principio.
Un libro que ya conocía,pero que no le produjera ninguna respuesta emocional especialmente llamativa cuando abrió sus páginas por primera vez,quince años antes,una noche que - - lo recordaba - - había vuelto agotado de sus seminarios en la universidad norteamericana donde entonces era profesor.
(¿La de St.
Louis,acaso?) Ahora,en cambio,la novela - - pues de una novela se trataba - - lo fascinó.
Hasta el punto de que no paró hasta conseguir que su mujer la leyera y que luego la discutiera con él,en la terraza de la casa,una madrugada en que regresaron del pueblo sin cansancio,enervados por los nuevos aromas que la vegetación del monte les había revelado.
Se trataba de The turre of the screew,de Henry James,y por más que él arguyó,no pudo lograr que Blanca se adhiriera a su interpretación de la obra.
" Pero,bueno - - se quejó al término de lo que acabó siendo una discusión en el sentido estricto y más negativo del término - -,¿acaso no has evolucionado en todo el tiempo que hace que vivimos juntos? ¿Sigues siendo la muchacha progresista y un poco estrecha de la que me enamoré y con la que me casé? " Y es que Blanca,fiel en ello a la interpretación oficial que los izquierdistas de finales de los años cincuenta habían hecho de una vez por todas de la novela,veía en ella la descripción de un caso psicoanalítico,y no,como él,una simple - - ¿simple? - - historia de fantasmas.
Explicaba,así,la aparición de los espectros como meras alucinaciones en las que se materializaba la angustia que la forzada castidad,la insatisfacción sexual,producían en la institutriz del relato,negándose,en consecuencia,a creer en la materialidad de las apariciones,y extrayendo como moraleja de la turbadora y ambigua ficción,que la abstinencia carnal puede llevar a la locura y provocar males innumerables en el entorno de quien la padece.
Esta discrepancia entre las ideas de Blanca sobre el tema objeto de disputa y las que él le había atribuido a priori,inquietó a Ricardo,no tanto porque diera mucha importancia en sí a las primeras de dichas idea: - - a fin de cuentas,no tenían por qué reflejar la exacta situación espiritual en aquel momento de su mujer,quien,quizá,se había limitado a hacerse eco distraídamente de lo oído al respecto,varios lustros atrás,entre sus amigos - -,sino porque le reveló - - como si dijéramos,en abstracto - - la posibilidad de que ella no fuera ahora la que él creía,de que hubiera cambiado,y de modo radical,sin que él se apercibiera.
Alertado,pues,y vagamente alarmado - - ante todo,por su probable inopia ante el hecho ; luego,por lo que de despego hacia su compañera implicaba aquélla ; y por último,a causa de los efectos que de esto podían seguirse - -,comenzó a partir de entonces a interesarse por todo lo que Blanca hacía,y si no exactamente a vigilarla,sí a estar muy atento a su persona,a sus idas y venidas,a sus palabras.
Advirtió,de tal modo,que durante la mayor parte de la jornada ella escapaba a su control - - aunque quizá ésta no fuera la palabra correcta,escapar,pues no parecía haber voluntariedad en el hecho,el cual,con toda evidencia,era fruto exclusivo del sometimiento a una rutina establecida en función del estilo general de vida que ambos habían adoptado - -,y acabó por darse cuenta,también,de que ella,a pesar de que se sometía ciegamente a las costumbres monótonas a que la adecuación de los viejos hábitos de vida en común a unas condiciones nuevas de existencia especialmente inmovilistas los habían abocado,parecía desear que se produjera algo que le permitiera transgredirlas.
¿Cómo explicarse,si no,el que apenas se dejara oír,a cualquier hora del día o de la noche,un ruido insólito o meramente desacostumbrado ella preguntara,ansiosa: " ¿Escuchaste? ¿Qué habrá sido eso? ",o el que pasara tantos ratos en lugares perdidos de la casa - - más vasta ésta de lo que ellos habían creído al principio - - donde nada la reclamaba,donde no había ninguna tarea que realizar,donde ni siquiera resultaba cómodo permanecer sentado o echado,y donde,en fin,el carácter mal sanamente desviado de cualquier finalidad utilitaria propio de su estructura general se hacía más patente? Fuera de estas muestras de intranquilidad,no había en Blanca indicio alguno de que rechazara la identificación total con el papel de ama de casa que representara a la perfección durante tantos años.
¿O acaso lo era el que su continente hubiera alcanzado una placidez demasiado perfecta para ser cierta? Pues,a la reflexión,resultaba claro que nunca antes había gozado de un tan completo dominio sobre sus emociones: siempre autocontrolada,pero sin crispación,se acababa por no saber bien si es que realmente había adquirido un inusitado señorío sobre cualquier cambio o reacción interior,o si es que,como consecuencia de la monotonía de la vida que llevaba,no se producían en ella tales cambios,no estaba sujeta a ninguna reacción subjetiva,y,libre de emociones,se limitaba a entregarse de manera inacabable al goce moroso de la sensación.
Esta última hipótesis,sin embargo,no casaba con las escasas,aunque significativas,manifestaciones de desazón detectadas por Ricardo,y de aquí,el que éste,confuso,acabara por caer en la cuenta de que,de no producirse algún acontecimiento externo con la suficiente entidad como para extraer conclusiones coherentes de la reacción o falta de reacción de ella ante el mismo,no conseguiría con tales cogitaciones más que rasgar la pantalla de indiferencia que el convivir a lo largo de muchos años crea entre las parejas,pues saltaba a la vista que él no había hecho con tanta intensidad objeto de su atención a Blanca desde los tiempos lejanos en que se gestó aquel enamoramiento del cual se siguió su boda con ella.
El acontecimiento en cuestión,tan esperado por Ricardo,debió de producirse cuando ya la primera semana de estancia de la pareja en el pueblo llegaba a su término.
Pero tuvo lugar en tales circunstancias,que únicamente sirvió para añadir perplejidad a la perplejidad que a éste lo consumía.
En efecto,aquello - - fuera lo que fuera - - se cumplió en ausencia de él,quien,como quiera que Blanca no hizo luego alusión ninguna al asunto,no supo del mismo más que por la reacción de ésta: una reacción enigmática,indescifrable.
¿Qué fue,por Dios bendito,lo que pudo suceder para que con tan poco él estaba en la casa,aunque evidentemente en otra habitación,y no advirtió nada extraño - - se provocara tamaño efecto el cambio en ella fue inocultable - -? ¿Qué pudo ver u oír,qué pudo encontrar,con quién,toparse aquella mujer cuya carne era suya de tanto atrás,que la transformara hasta tal punto? Nada ni nadie en el orden normal de las cosas.
Y sin embargo,¿cómo cerrarse a la evidencia de que,durante unas horas,Blanca desbordó alegría,una juventud nueva,y de que de seguido cayó en un mutismo inmotivado,adoptó unas maneras ásperas hacia él reaccionando exacerbadamente frente a la más pequeña señal de discrepancia que advirtiera? Había,empero,una explicación de todo aquello que no podía ser desdeñada.
A saber: que en el tránsito de una a otra rutina,de la existencia repetitiva bajo la sombra de una universidad del suroeste de los Estados Unidos a la casi vegetativa de un año sabático en un pueblecito marinero español,Blanca hubiera tenido la doble revelación de lo que era su destino y de lo que podía haber sido,y que,pasada la fugaz exaltación gloriosa ante la epifanía de quién sabe qué sueño imaginativamente realizado,hubiera entrevisto la nada de la vida,el vacío y sin sentido del que la existencia humana es la más cumplida floración engañosa,y,consternada,lo hubiera responsabilizado a él - - ¡cuán injustamente! - - de lo anodino de su suerte,de su - - ¿qué otra cosa podría sentir en adelante.
- - insaciable tristeza.
Durante toda una tarde,sopesó cuidadosamente Ricardo los pros y los contras de cada una de las dos encontradas interpretaciones que cabía hacer de aquello que motivara su cavilar: la alteración del humor de su esposa.
Arrepantigado en su sillón de mimbre,de cara al mar inabarcable.
fue viendo cómo el día iba cayendo,y sólo cuando las primeras sombras de la noche comenzaron a rondarlo,entre el murmurar de las hojas de los árboles,se decidió a romper el equilibrio artificialmente mantenido entre ambas opciones,inclinando la balanza en favor de una de ellas: rechazó la segunda.
¿Por qué? Alejaba de sí,de tal manera,toda responsabilidad en el proceso que advertía en Blanca ; eludía,además,el enfrentamiento con la vanidad del mundo - - que la belleza de éste aquí,como antes su trabajo en la universidad,le ocultaba - - ; y por añadidura daba pábulo a la ambigüedad de lo dado,rehuyendo la esquematización y lo unívoco de la vida cotidiana.
Llovió sin tregua al día siguiente,desde el amanecer.
Tanto,que la asistenta no acudió a realizar su trabajo,y que Ricardo y Blanca acordaron permanecer toda la jornada en el chalet,alimentándose con los restos de la compra de la mañana anterior.
Una espesa y fragorosa cortina de agua aislaba a la pareja del mundo exterior,pero esto no alteró en nada la habitual relación entre ambos: ella,excepto a las horas de las comidas,permanecía en algún rincón ignoto ; él,por su parte,miraba hacia el mar desde detrás de los cristales de una de las ventanas del dormitorio común,sin ver nada,como embobecido,no abandonando dicha estéril tarea sino,cuando se sentía agotado de tanto estar de pie,para echarse un rato en la amplia cama o en una de las calzadoras de la estancia.
Ya de noche,poco antes de que se acostaran,el ruido remitió afuera: aunque no cabía duda de que seguía lloviendo,también resultaba innegable que caía menos agua,y con menos fuerza.
Salieron,pues,uno y otra a la terraza,y en ella permanecieron unos minutos,a pesar de que quedaron empapados en cuanto que abandonaron el abrigo de la habitación en que estaban.
Olía intensamente a bosque,a mar,a tierra mojada,y entre las cristalinas y aceradas gotas se vislumbraban vastas extensiones brumosas,con quejidos,en una dirección,y masas umbrías,como nubes que se hubieran posado sobre el suelo,en otra: un paisaje onírico,que pareció fascinar al hombre y a la mujer,los cuales continuaron allá en lo alto,batidos por el viento,hasta que - - y no antes - - un relámpago culebreó de este a oeste,y a distancias incalculables resonaron truenos ensordecedores semejantes a cañonazos.
La lluvia no perdió nada de su ímpetu hasta el mediodía sucesivo ; y aun entonces,siguió,tozuda,con una especie de contenida violencia,golpeando los muros y el tejado de la casa,mientras las copas de los árboles a la luz,cárdena unas veces,y anaranjada otras,qué se manifestaba súbitamente a través de una desgarradura del sodio de nubes bajas,y luego se iba,adquirían tan pronto la apariencia de cotas de mallas cenicientas,como de grandes lienzos ondeantes cubiertos de lentejuelas o de rizada agua podrida que un viento inexistente agitara.
Serían las dos de la tarde cuando alguien - - no una mujer,sin duda - - llamó a la puerta y habló con Blanca,que salió así del refugio donde había permanecido desde el alba,durante un largo rato.
¿De qué? No consiguió Ricardo,por más que se esforzó,imaginárselo ; y tampoco,descubrir la identidad del visitante,a pesar de que se asomó a la terraza en cuanto que oyó a su mujer subiendo hacia el dormitorio que él acababa de abandonar.
¿Sería excesivo decir que lo decepcionó la trivialidad de la explicación que Blanca le dio acerca de aquello que tanto lo había intrigado? No,dada la expresión de su rostro,el cual semejó apagarse,Perdiendo la rigidez que le daba carácter,cuando ella contó que el visitante sólo era uno de los nietos de la limpiadora,quien se excusaba por su intermedio de faltar por dos días consecutivos al compromiso adquirido con la pareja - - la disculpa era que el mal tiempo le había producido un ataque reumático - -,prometía estar en su puesto a la mañana siguiente y enviaba,con idea de compensarles de alguna forma por el perjuicio que les causara,pan fresco amasado y horneado por ella misma,y algunos embútidos de fabricación casera,para que pudieran mantenerse sin necesidad de tener que arrostrar la tormenta a campo descubierto.
Dos días de absoluta soledad compartida,no obstante,constituían algo excesivo para Ricardo y Blanca,quienes,apenas hubieron terminado su colación,y mientras ella preparaba café,decidieron bajar al pueblo por la tarde,cayera el agua que cayese,con la finalidad expresa,pero poco convincente,de hacer algo de ejercicio,de conversar un rato con sus recién conocidos amigos y de cenar caliente.
¡Ay! Con excepción del primero de estos objetivos,ninguno - - tampoco el que no confesaran: interponer otras presencias humanas entre ambos - - iba a ser alcanzado.
Pues sucedió que cuando llegaron al pueblo,tras atravesar el camino boscoso,en el que reverberaba una extraña luminosidad violeta,y dejar atrás la explanada de la iglesia,sólo recorrida por el viento,lo encontraron vacío - - no alcanzaron a atisbar sino algún rostro tras el cristal de una ventana,la silueta de alguien que doblaba una esquina,ni a oír más que una voz que se alejaba por la carretera,y el ladrido sordo del claxon de un camión que corría por ella en dirección opuesta - - ; y vacío,también,el puerto donde los barcos cabeceaban adormecidos ; y cerrada ; a taberna,cuya puerta no se abrió aunque llamaron repetidamente - - con los nudillos,primero ; con un puño,después - - a ella.
Regresaron,pues,alicaídos,bajo la ligera llovizna que ahora caía,y fue casi con alivio - - de nuevo se abría ante cada uno de ellos la posibilidad de aislarse con su respectivo vacío o sueño - - como acogieron la aparición ante ellos,al desembocar en el claro donde se encontraba el chalet,de éste,una de cuyas ventanas se abría y cerraba con un leve quejido al impulso de la brisa.
- - ¿Hueles? - - preguntó Ricardo,a media altura ya de la escalera - -.
Hiede a materias en descomposición.
¿Habrá por aquí algún animal muerto? La respuesta de Blanca fue un grito que,sorprendiendo a su marido,a punto estuvo de hacerle perder el equilibrio y rodar escalones abajo.
Ella se mantuvo en su mutismo,y él,para despoJar a este de su violencia latente,optó por alejarse de la mujer,avanzando hacia el lugar donde el monte iniciaba su descenso en dirección opuesta al pueblo.
Vio entonces algo que aguijoneó su curiosidad por caminos nuevos.
- - Oye - - dijo - -.
¿Qué es eso? Blanca,al oírlo,se ruborizó sin que Ricardo,dada su posición,pudiera advertirlo - - No sé - - murmuró ella - -.
¿A qué te refieres? - - Ahí abaJo.
Anda,mira.
¿No ves ese edificio entre los árboles? La mujer se puso a su lado.
- - Sí - - musitó.
- - ¿Bajamos para enterarnos de quién vive ahí,tan solitariamente? - - Creo que no vamos a encontrar a nadie - - ¡Ah! ¿No? Y,¿por qué? Habían comenzado a descender la empinada cuesta por un sendero casi inexistente.
- - Lo digo por la cruz que remata la fachada.
Parece una capilla,- - Una capilla es,sin duda - - corroboro Ricardo cuando hubieron bajado unos metros - -.
Y yo me pregunto que a quién se le ocurriría abrir un camino como éste,que sólo,¡cuidado!,presenta seguridad para las cabras.
Rodeado de castaños,el edificio era ya visible casi en su integridad: una construcción de planta centrada con una pequeña bóveda de cuarto de esfera,cuyos muros de ladrillo sin revocar se adornaban con el verde mortecino de la hiedra más espesa e indómita que la pareja hubiera visto nunca.
- - No creo que esto que seguimos sea un camino propiamente dicho - - comentó Blanca al tiempo que su mano se cerraba sobre una mata a fin de no resbalar - -.
¿Para qué iban a trazarlo entre nuestro chalet y la capilla? Lo más lógico es que exista uno que lleve a la iglesia,y de ésta,al pueblo.
¿No crees? Según todas las apariencias,así era,como pudieron comprobar una vez que llegaron hasta la pequeña extensión de terreno llano,cubierto de hierbas,a uno de cuyos extremos se alzaba la capilla: rodeando el monte,una ancha franja de tierra hollada se extendía en la dirección prevista por la mujer,quien,tras mirar distraídamente cómo por la carretera,muchos metros más abajo,avanzaba alegremente un autobús de línea camino de Gijón,se acercó con paso seguro a la puerta del edificio,empujó sus hojas de madera casi podrida y penetró en el interior.
Adosado a la pared del fondo - - en uno de cuyos extremos había una cortina de terciopelo negro - -,encima de una plataforma de mármol aupada sobre tres escalones,un altar,con dos candelabros de madera dorada que sustentaban sendos cirios semiconsumidos,un atril haciendo juego y un jarrón de cristal lleno de flores frescas,atrajo las miradas de los dos visitantes,guiándolas después hacia el gran retablo de una calle y columnas corintias,recubierto con panes de oro,que lo coronaba.
En el centro de éste,un pintor había representado,al óleo sobre madera,la imagen de una Virgen - - equívoca por el contraste entre la dureza de sus ojos azules y la superficialidad de su sonrisa,entre la desnudez blanca de su rostro,de sus manos y de sus pies,y el derroche de azules y carmines de su túnica - -,que,entorpecida en su vuelo tanto por la tosquedad de las pinceladas que la habían constituido como por la gravidez carnal del alma que se manifestaba a través de la expresión inquietante de su rostro,parecía querer alejar a todo posible intruso de aquel recinto,que era,de modo inequívoco e inquietante,su único reino.
- - ¡Qué bella mujer! - - exclamó Blanca,posando sus zapatos sobre una alfombrilla desflecada que cubría un sector del pavimento situado al pie de los escalones a cuyo término se encontraba el altar.
No pudo decir más: dando un grito - - " ¡No pises ahí! " - - Ricardo se arrojó sobre ella,la zarandeó,la empujó hacia la pared,desnuda de no ser por la cruz de hierro colgada de su centro,frontera a aquella otra en que se hallaban el confesonario y las sillas de enea amontonadas desordenadamente,sin dejar ni un momento de apretarle los hombros con manos engarfiadas.
- - ¿Estás loco? - - acertó por fin a balbucear Blanca - -.
¿Qué es lo que te pasa? Reaccionó él al oírla,aflojando la presión a que la sometía.
- - ¿No te has dado cuenta - - dijo mientras sus ojos recorrían nerviosos el lugar - - de qué era lo que había bajo tus pies? ¡Mira! - - Y apartándose de Blanca,se acercó a la alfombrilla,tiró de ella hacia sí,y puso al descubierto una losa sepulcral,rajada de arriba abajo,en la que había una inscripción apenas legible.
- - Bien.
¿Y qué? - - La mujer sonreía,irónica - -.
¿Temes que despierte con el roce de mis pies al hombre que yace en esa sepultura? - - Aproximándosele,alborotó levemente su cabello,con mano alada - -.
Yo había oído decir que no hay mayor afrodisíaco que el perfume turbio de las tumbas.
La apartó Ricardo de sí,colérico.
- - No bromees con esas cosas - - dijo.
Sin conseguir sino que ella,pegándosele comenzara a transmitirle el calor de su cuerpo,al tiempo que le desabrochaba uno de los botones de la camisa.
- - ¡Quieta,quieta! - - exclamó él,intentando sonreír,inútilmente.
- - Pareces un niño - - bromeó Blanca.
E iba a seguir con sus manejos,cuando advirtió que,súbitamente,el hombre se enervaba - -.
¡Oh! - - susurró tras de mirar en la dirección en que él lo hacía - -.
¿Cómo es que está usted aquí? - - preguntó a la mujer que,envuelta en el terciopelo negro de la cortina,acababa de aparecer por el hueco de la puerta de la sacristía.
Era la limpiadora,a la que,por no haber acudido a trabajar aquella mañana,ella seguía dando por enferma.
¿Qué hacía en aquel lugar? ¿Y a aquella hora? Se arregló Blanca el cabello,a pesar de que era Ricardo el único que verdaderamente necesitaba hacerlo.
Y éste se abrochó el botón que ella le había soltado.
Volviéndose seguidamente ambos hacia la mujer que los contemplaba.
- - ¿Y bien? La asistenta se disculpó diciendo que,el día anterior,se le olvidó avisarles por su nieto de que aquella mañana tendría que acudir más tarde al trabajo,a causa de su compromiso de antiguo con el administrador del chalet para adecentar la capilla una vez por semana,pasando a continuación a informarles sobre ésta,el proyecto más querido del dueño difunto de la casa donde la pareja vivía.
- - Afortunadamente - - explicó - -,pudo verlo realizado antes de su muerte,que tuvo lugar hace seis años.
Les contó después,mientras cerraba tras de sí la puerta de la capilla,que en aquel lugar se decía una misa por su alma cada aniversario de su defunción.
Y que - - habían comenzado a recorrer el camino hacia el pueblo - - alguien - - una mujer,suponía ella - - renovaba cada semana las flores del jarrón,depositando éste a la cabecera del sepulcro.
- - Es como un juego - - añadió - -.
Yo pongo las flores en el altar cada vez que vengo,porque me parece lo más decoroso,y la desconocida,que lo sabe,regresa a mi zaga y vuelve a dejarlas junto a la losa.
Así,durante tantos años,siempre.
Por último,y a pesar de que ni Ricardo ni Blanca daban muestras de interesarse por el tema,procedió a ofrecerles su opinión sobre el muerto,que resultó prolija y apasionada.
- - Era un sinvergüenza.
Un señorito sinvergüenza y vicioso.
Pero también,un verdadero hombre.
Y,así,todos lo temían aquí,y las mujeres,además,lo admiraban.
¡Vaya si lo admiraban! Se veía a la legua que con él ninguna podía quedar decepcionada.
Buen mozo,rico.
habituado al mando,bastaba con que,vestido de negro y con la camisa azul de la que nunca se desprendía,se diera un paseo por el pueblo,bajara al puerto a charlar con los pescadores,para que todas - - rió - - y yo incluida,nos pusiéramos nerviosas,voladas.
Si la hubiera conocido a usted,señora - - agregó,volviendo la cara para mirarla - -,no la hubiera dejado en paz tan blanca y rubia como es,hasta conseguirla.
- - Sé turbo - -.
¡Oh,perdóneme usted! - - murmuró a Ricardo - -.
Que no sé lo que me digo.
Hablaba por hablar.
Para hacerles comprender que era como un demonio,sí,que nada respetaba.
Y aprovechando que habían llegado a la explanada de la iglesia,pidió la llave del chalet a Blanca y,disculpándose de nuevo por su enfermedad,de la que ya se sentía curada,y por no haberles advertido del compromiso con el que acababa de cumplir,se despidió de ellos,no sin antes hacer un último esfuerzo para desviar la atención de Ricardo del desliz verbal con que acababa de agraviarle,intentando implicar a Blanca en el culto fúnebre de que era objeto el muerto.
- - ¿Le contó usted a su marido - - le preguntó - - todo lo que le dije el otro día acerca de ese hombre terrible? Supongo que sí - - prosiguió,al no recibir respuesta - -.
Y que lo hizo con calor.
Ya que,a pesar de que a la edad del señor un esfuerzo así pesa,él aceptó acompañarla (cuesta arriba,supongo ; a fin de que nadie los viera) hasta la capilla donde el otro - - dijo,malignamente,el otro - - reposa.
Ricardo y Blanca vieron cómo la mujer,renqueando ligeramente,cruzaba el espacio abierto y se internaba por el camino que conducía al chalet.
Se miraron interrogativamente a los ojos.
¿Qué hacer ahora? Pues,al dar por hecho - - con objeto de poder abandonarlos y no tener,así,que afrontar las consecuencias de su indiscreción - - que ellos no pensaban regresar inmediatamente a su casa,la asistenta los forzaba a asumir dicha decisión,dado que,en caso contrario,parecería que no se fiaban de su honradez,que no aceptaban la idea de que pudiera estar sin vigilancia mientras limpiaba y fregaba y hacía las camas.
Decidieron,pues,bajar hasta el puerto y almorzar allí.
" Por una vez que lo hagamos - - dijo Blanca - - nadie podrá acusarnos de despilfarro,ni a mí,en concreto,de mala ama de casa.
" Y tanto más,por cuanto - - como dedujeron de la masa de fieles que comenzaba a salir de la iglesia - - aquél era un día de fiesta.
" Es domingo ",precisó Ricardo,animándola seguidamente para que se pusiera en marcha sin demora,a fin de evitar al gentío que se les aproximaba.
Lo lograron,pero no eludir un encuentro que impediría al hombre pedir explicaciones a su esposa sobre el silencio de ésta acerca de las noticias que había recibido en relación con el muerto,y especialmente,por lo que hacía referencia a su fingida ignorancia de la naturaleza de lo que luego resultó ser la capilla del sepulcro: el señor de Alvar - - vestido de oscuro,como siempre,pero engalanado en honor del día con una flor en el ojal de su brillante chaqueta de alpaca - - los aguardaba en la esquina de una de las calles transversales de aquélla por la que iban descendiendo,con una sonrisa formularia en sus finos labios,y un paquete,que sostenía delicadamente,en su diestra.
Se quitó el sombrero con la otra mano,al llegar la pareja a su altura,el caballero,aceptando de inmediato Blanca - - no bien hubieron intercambiado las frases banales de rigor - - la invitación que se les hiciera - - ellos habían revelado su propósito de almorzar en la taberna - - de compartir con él y su esposa,Elsa,su mesa.
Intentó protestar Ricardo,pero ya Blanca,haciéndolo a un lado,se había puesto a caminar junto al otro hombre,por lo que,sintiéndose impotente para lograr un cambio en su opinión,se contentó con aligerar el paso para ponerse a la altura del caballero,que coqueteaba ahora gravemente con su esposa,a la cual había cedido,como era costumbre suya con toda mujer,la acera.
Cuando los vio aparecer,Elsa se congratuló del acierto de su marido al hacerlos ir a la casa en que ellos pasaban de siempre sus vacaciones,y que,por supuesto,era suya - - de los recién llegados - -,y mientras les mostraba una por una las habitaciones que comprendía,les fue haciendo historia de las relaciones de ella y de su marido con el pueblo,un tema al que las dos parejas.
Se enteraron,de tal forma,de que el no se había referido en los anteriores encuentros de maduro matrimonio veraneó allí por primera vez en agosto de 1946 " Un año antes ",explicó él," de que se produjera,creo que en diciembre,el desembarco del maquis,con cuyos miembros tan eficazmente acabó la guardia civil.
¿Te acuerdas,Elsa?,de que en seguida hicieron amistad con las únicas personas como es debido del pueblo: el alcalde de entonces,ya muerto,los curas," el dueño del chalet que ustedes ocupan " - - a éste lo veían poco - -,y su administrador... Ha sido una buena compañera a lo largo de la andadura.
Ni una queja.
Ni un reproche.
Ni un lamento.
Sólo,de vez en cuando,se detenía para beber o para tomar un bocado o para orinar.
Me alcanzaba en seguida.
Corría de puntillas,como quien pretende evadir un castigo.
A mi lado,procuraba pasar inadvertida,distante,casi ausente.
Bueno,ahora ya estamos a bordo.
A bordo de un navío enigmático.
Y esperamos que alguien nos pregunte,que alguien nos indique a dónde hay que ir,qué debemos hacer.
Pero la cubierta se mantiene como insobornable: silenciosa y fúlgida.
Tengo,no obstante,la vaga,la imprecisa sensación de que alguien - - ese alguien tan anhelado - - nos espía,incluso ausculta nuestra respiración.
Me parece una actitud muy laudable y cautelosa.
El modo de respirar dice mucho de una persona: si está fatigada o si es honesta o fementida o si sufre de asma,por ejemplo.
Ella ha cerrado los ojos.
Tendrá sueño,claro.
Es que hace muchos,pero muchos días que no dormimos como cristianos.
Y luego,eso de andar y venga a andar,rinde a cualquiera.
Ella respira hondo.
Es la suya,una respiración exacta,de ritmo cabal,saludable.
Sí,a nuestro espía le tiene que agradar su respiración.
Ella es pequeña,rubia.
Ella sabe lo del silencio y todo lo demás.
Sabe también lo que yo sé.
Ella llegó tranquilamente y me pidió que le dejase un poco de camino,para compartirlo conmigo.
Y lo compartió.
Y aún lo comparte.
Y continuará compartiéndolo.
Ella calla cuando yo callo y cuando yo hablo.
Por eso,y por otras muchas más cosas,ella vendrá hasta el final.
O yo no iré.
De pronto,se acerca un hombre.
Casi resulta extra o,inverosímil,verlo avanzar por cubierta.
- - El pasaje,por favor.
¿Oíste? Parece como si la voz surgiese de la misma bodega.
- - ¿Pasaje? Es una evasiva de emergencia,por supuesto.
Porque sé muy bien qué es lo que quiere.
El marinero permanece erguido,inalterable,serio.
No contesta.
Simplemente,me mira.
- - Verá usted - - le digo,desmadejado - -,en la agencia nos comunicaron que aquí,en el barco,podríamos conseguirlos.
- - ¿En la agencia?... ¿En qué agencia? Su ignorancia me molesta.
Un tanto desabrido,respondo: - - ¿En qué agencia ha de ser?... En la misma donde se despachan los pasajes para este crucero,buen hombre.
Sonríe.
¿Sonríe? Tal vez se le ha resquebrajado el gesto.
- - Creo que no me ha comprendido usted,señor.
- - ¿Que no le he comprendido?.
..
Pero,¿a qué se refiere? - - Me temo que... Emite un susurro apenas perceptible.
Me solivianta el secreteo.
- - Mire usted,amigo,lo que yo quiero es hablar con cualquiera de sus superiores.
Primero,duda.
Luego,hace un gesto afirmativo.
- - Espere un instante,señor.
Otra vez solos.
¿Que qué me ha parecido? ¡Bah! Un pobre marinero acostumbrado tan sólo a tratar con individuos de su laya.
Probablemente,estará borracho.
Hasta olía a ron,¿no te has dado cuenta? Pero qué triste está hoy el mar.
Y el muelle,qué opaco.
También en estas ciudades del litoral hay tristura.
O es que la llevamos ya dentro,demasiado dentro,demasía o apretada.
Ella me contempla de soslayo.
Creo que le traen sin cuidado mis asuntos.
Siempre ha sido así.
Desde que nos encontramos.
Le gusta estar cerca y escuchar mi latido.
¡Qué solos! Frente a frente,los dos.
Sucios de polvo y de barro.
Llevamos muchas historias en las suelas de las sandalias.
Y porque nos pesan,quisiéramos descalzarnos con urgencia.
¿Y la ropa interior? Huele a sudor agrio y a tomillo.
¡Qué cosas! Debió de ser aquella noche inicial que nos acostamos a la intemperie.
Hacía frío,mucho frío,y si no llega el pastor a tiempo,lo hubiéramos pasado mal.
Ahora,retorna,grave,el marinero.
- - Bien.
Parece que todo está resuelto,señor.
- - Así,pues,¿veremos a sus superiores? - - No,no hace falta.
- - ¿Y el pasaje? - - Olvide eso,señor.
- - Entonces.
..
Se ha hecho un silencio sólido.
Casi invulnerable.
- - ¿Lleva valija? Claro que llevamos valija: dos kilos,quizá tres,de ropa sucia y un deseo que se nos espesa por minutos ; y todo eso que dejamos atrás: restos de fuegos y restos de recuerdos.
Pero sería inútil hacérselo comprender.
El tripulante es un solemne zote.
Y de otra parte,son cosas que no le incumben,en absoluto.
Por eso,como toda réplica,me limito a gruñir.
Mientras,el mar supera los escollos.
Lejos,ladra un perro.
Y nosotros nos acurrucamos,ante la obstinación del marinero,en una sola sombra.
Suena el silbato y todo adquiere un ritmo vertiginoso: surgen hombres y más hombres.
Corren,de uno a otro lado.
Gritan.
Gesticulan.
Chirrían los cabrestantes y se advierte el bocado del ancla,su ascenso cachazudo y su definitivo ajuste en el escobén.
Simultáneamente,las máquinas han iniciado su sordo latido - - pla,pla,pla,pla - - remiso en principio.
Aceleran las pulsaciones cardíacas y nos sentimos como parte íntima de la nave.
Vibramos con ella.
Al mismo compás.
Chapotean las gruesas maromas,ajenas ya al muelle y pronto se ciñen a sus respectivos emplazamientos.
Libre de ligaduras,el barco lanza un áspero crujido longitudinal.
Se aleja,hendiendo,violento y potente,la masa líquida.
Como quiera que nos ha cogido un tanto de improviso,no podemos evitar un cierto escalofrío.
El marinero sonríe,de nuevo.
- - No ocurre nada,señor.
No ocurre nada.
Sin más,da media vuelta y se marcha.
Es entonces cuando salgo de mi estupor.
Aún ignora os dónde debemos ir.
Aún no sabemos qué hacer.
Este hombre es nuestro único asidero.
Voy tras él.
- - ¡Eh!... Usted,sí.
Espere,espere un momento.
Lo detengo antes de que desaparezca por una escotilla.
- - ¿Qué se le ofrece? - - No nos ha dicho cuál es nuestro camarote.
- - ¿Su camarote? - - Naturalmente,nuestro camarote.
No pensará que pasemos la noche aquí,al aire libre.
Se queda como perplejo y azorado.
- - No,desde luego que no - - titubea,antes de agregar: - - Pero busque,busque usted mismo,señor.
No resulta nada difícil,nada,se lo aseguro.
Y de un salto,desaparece por la boca de la escotilla.
Desalentado,grito: - - Pero,¿qué número es? Y me llega su voz - - ¿o son muchas voces? - -,rebosando por los mamparos,entre ecos metálicos y secas explosiones,pero la cifra se dispersa y sólo consigo un dos negligente y fugaz.
Oscurece.
La cubierta ha recuperado su más prístina soledad.
En fin,lo siento por ella.
Sólo nos resta aguardar aquí,hasta que alguien - - ese alguien tan esperado - - nos conduzca a nuestro alojamiento.
Por de pronto,nos cobijamos al amparo de un bote salvavidas.
Y así,pasamos la noche.
Una noche desapacible,nubosa.
He intentado inútilmente barruntar la Osa Mayor,entre el paso intermitente y casi ingrávido,de las bardas.
El sol parece un huevo frito.
Sé que es un tópico.
Pero lo parece,de verdad.
Tanto que hasta dan ganas de comérselo.
Con el alba,se levanta un aire fresco.
Ella se me duerme en el pecho y percibo su hálito que apesta a estómago vacío.
Por lo demás,el mar está de fiesta.
Saltan los delfines a nuestro alrededor y cruzan la proa,en un puro juego.
Sus saltos son largos,alegres,distendidos.
El sol,mientras,se les han subido por el lomo.
Ya es hora de hacer algo,de tomar determinaciones.
Ella se despereza,con voluptuosidad.
A veces,tiene actitudes felinas,como ahora.
Andamos un buen trecho.
El barco apenas cabecea.
Pero percibimos bajo nuestros pies algo parecido a una gelatina mórbida.
El alcázar es enorme.
Se alza varios pisos por sobre nuestras cabezas.
Lo circunvalamos,siempre buscando una entrada,una solución.
Y finalmente,logramos nuestro objetivo.
La puerta no entraña dificultad alguna.
Penetramos.
Descendemos por una escalera alfombrada,leve.
Los pasos se diluyen en un apagado rumor.
La escalera se relanza en una amplia cámara.
De ella arrancan dos corredores profusamente iluminados.
Elegimos uno,al azar.
Todo tiene,en este singular navío,una pauta suberosa.
Nos movemos imperceptiblemente.
Nuestra palabras y nuestros jadeos se pierden en el silencio.
Por otra parte,la longitud del pasillo,la simétrica disposición de los fanales,la alfombra verdusca y como intacta,invita a la quietud.
Y eso parece: que no andamos,que permanecemos en el mismo lugar.
Pero nos consta el engaño.
Sin duda,es debido a la fatiga,el sopor,al hambre,al asombro,a la angustia.
Por último,el pasillo experimenta una desviación.
Acogemos la novedad con júbilo: una sonrisa que cuelga de los labios y los dilata forzadamente.
Pero estamos extenuados y nos dejamos caer en el suelo.
Ella se adormece de nuevo.
Duerme con el mismo gesto de costumbre.
La examino con curiosidad.
Después,la beso.
Y sin embargo,hay que proseguir.
La despierto.
Miro el reloj: las doce y cuarto.
Hace ya varias horas que recorremos esta galería.
Se me ocurre que tal vez haya os elegido una dirección falsa,un camino vedado,inutilizado,infinito.
Pero desecho tal conjetura.
De ser así,no estaría,como está,el pasillo tan iluminado y pulcro.
Lo mejor,no aventurar cábalas ni vaticinios.
Y sí todavía no hemos tropezado con nadie es porque cada cual tiene un cometido que cumplir,y a estas horas resulta muy natural que lo hagan.
De repente,nos alcanza una luz viva,prometedora.
Aceleramos el paso.
Poco después arribamos a una estancia confortable y espaciosa.
El mobiliario lo constituyen varias mesas y silloncitos tapizados de azul turquesa y hábilmente distribuidos.
Al fondo,un bar con estilizados taburetes.
El barman,de espaldas a nosotros,limpia las copas.
Un suspiro nos reintegra a lo real.
Pienso,de forma instintiva,en una buena jarra de cerveza y en un bocadillo de carne caliente.
Nos precipitamos hacia la barra.
El hombre se vuelve,cuando ya estamos muy cerca.
Adopta,al vernos,una actitud servil,asaz correcta,y una sonrisa cómoda.
- - ¿En qué puedo complacer al señor? Y al ritmo de su voz tan cálida,tan aparatosamente cálida,se desmayan mis sospechas,se disipan en un bálsamo reciente.
- - Quisiéramos... - - pero me callo,sin saber muy bien por qué.
Resulta costoso iniciar una conversación tan de repente.
El adivina mi indecisión.
Y se inclina,zalamero,copioso en su cortesía,ampliando la sonrisa,amanerando el gesto.
- - ¿Decía el señor? - - Yo.
..
- - balbuceo - - Quisiera.
..
Quisiera ver al capitán de la nave.
O a cualquier oficial.
- - ¿Al capitán? - - en la pregunta percibo un gran desencanto.
El barman lanza una mirada tangencial al mundo opalino que se remansa en los frascos.
Pero insisto.
Monocorde.
Contumaz.
- - Tengo necesidad de verlo.
- - Lo he oído,señor.
El silencio se polariza entre ambos.
Y lo rompo con violencia,cansado de tanto misterio.
- - Pero,¿por qué no dice nada? - - ¿Y qué debo decir,señor? Ha alzado sus ojos por unos instantes.
Pero los reintegra a una posición humillada.
Tirita dentro del impoluto mandil.
- - Discúlpeme,señor.
No es asunto de mi incumbencia saber dónde se halla el capitán.
Comprendo sus razones.
Creo que he estado demasiado brusco con él.
Por eso dulcificó la pregunta,la susurró casi.
- - Pero,¿no habrá inconveniente en que lo visite?... ¿O qué opina usted? Y se desmorona,se produce un inesperado desequilibrio.
El hombre llora y gime incoherencias,habla a trompicones,me asegura que él nada tiene que ver con todo aquello,que es sólo un pobre diablo,un simple empleado.
Estoy confuso y algo avergonzado de mi conducta.
No sé cómo reaccionar.
Palmoteo sus espaldas,casi paternalmente.
Me justifico como buenamente puedo.
Mientras,él moquitea,hipa,se ovilla.
Y no puedo impedir que,en un arrebato,me tome la mano y me la bese.
Parece calmarse.
Le dejo hacer.
Al final de la escena,señala una puerta.
- - Es por ahí,señor.
Estoy seguro de que es por ahí.
No espero más.
Salimos,sin acordarnos de los viejos propósitos de una buena comida.
Siento,entonces,la dulce presión de sus dedos en mi hombro.
La miro.
Me mira,con una sonrisa.
¡Qué necio! Con la peripecia casi la había olvidado.
Pero sólo un minuto,lo juro.
Ella siempre calla.
Me estoy adaptando a las circunstancias.
Es una necesidad urgente.
Aquellos temores primerizos,aquellos que me asaltaban a cada instante,se han esfumado.
Ahora los atribuyo a mi apocamiento,a mi total impericia en este tipo de lides.
Porque lo cierto es que en el barco no hay ninguno de los presentidos misterios.
Nada espantoso,nada oculto,nada censurable.
Sencillamente,a los pasajeros les place permanecer en sus respectivos aposentos durante el día,y sólo por la noche asisten a la sala de proyecciones o juegan al tresillo,en la cafetería.
De esto se desprende que los corredores se hallen habitualmente solitarios,como abandonados.
Son,en cierto modo,vías muertas,vías cuyo último fin es permitir el acceso a las dependencias donde se concentra la vida del navío.
Por otra parte,a muy pocos marineros les está tolerado el tránsito por estos lugares,y sólo algunos servidores seleccionados lo hacen,para atender al pasaje.
Me lo explicó el comisario de navegación,cuando nos llevaron a su presencia.
El comisario es un hombre afable.
Nos saludó muy correctamente y apenas le informé de nuestra situación,se hizo cargo de la misma.
- - Bien,hombre,bien.
No tiene por qué preocuparse.
Comprendo su caso y no pienso,en modo alguno,considerarlo como a un vulgar polizón.
Me observó atentamente.
Examinó mis manos.
- - Sin duda,es usted un joven educado,hijo de familia acomodada y respetable,¿no? Quise objetar algo.
Quise apuntalar mi actitud,definirme,pronunciarme.
- - No,no hace falta,por favor - - soltó un prolongado suspiro - -.
Yo también... Bueno,quiero significarle que,en su caso,hubiera procedido de forma análoga.
Es... es corriente,¿sabe? Un disgusto con los padres lo tiene cualquiera,sí,cualquiera.
No tiene por qué sentirse cohibido.
Alcanzó un grueso volumen.
- - Le asignaremos el número setecientos dos.
Se trata de una habitación amplia y confortable,por supuesto - - confidencialmente,susurró: - - Como usted comprenderá,no puedo ni debo confinarle en una clase inferior.
Sería... ¿cómo decirle?... Sería un grave error.
Tomó mis datos personales.
De inmediato,pulsó un timbre.
No tardó mucho en presentarse un chico de uniforme.
- - En fin,ya está todo en orden,¿satisfecho? Hubiera llorado de buena gana.
Pero comprendí que no era oportuno.
Le tendí la mano.
El comisario la estrechó firmemente con la suya,lúspida y caliente.
- - El muchacho le acompañará hasta su alojamiento.
Cuando ya salíamos,me detuvo.
- - Un momento,por favor.
Se me olvidaba una mínima formalidad - - y a modo de disculpa,añadió: - - ¡Con tantos asuntos como uno lleva siempre en la cabeza.
..
! Extendió un impreso,frente a mí.
- - Fírmelo,tenga la amabilidad.
- - ¿De qué se trata? - - pregunté sin demasiado interés.
- - ¡Oh! No es nada,nada de particular.
Un recibo... un simple recibo... El importe de su manutención,de su permanencia a bordo... Leí el documento.
- - Pero.
..
Aquí no se estipula ninguna cantidad,¡está en blanco! - - balbucí.
- - Es claro,señor mío.
Sería imprudente prescribir el número exacto de días que durará el crucero,¿no le parece a usted? Me di cuenta de que no había escapatoria.
Era mejor acceder por las buenas.
Y sin más,firmé.
Al hacerlo,mi mano tembló ligeramente.
- - ¡Muy bien! Ahora sí que se han cumplido todas las formalidades.
Palmoteó mis espaldas y la vieja chaqueta se desgarró bajo el filo de sus dedos.
El camarote es,en efecto,confortable y hasta suntuoso.
No voy a entrar en descripciones minuciosas.
Pero resulta acogedor,extrañamente acogedor.
Como si hubiera estado aguardándonos desde siempre.
Salvo algunos leves cambios,conserva el lustre primógeno.
El botones que nos condujo hasta allí,nos proporcionó también toda una serie de informaciones,manifestándonos que podíamos disponer de él,a cualquier hora.
Bastaba con oprimir un timbre.
Tras mostrarnos,muy solícito,el camarote,se retiró prudentemente.
Nosotros no tardamos mucho en acostarnos sin decir palabra.
Nos removimos,con cierta inquietud en el lecho,a pesar del cansancio.
Era difícil hilvanar el sueño.
Nos levantamos de madrugada.
Nuestros ojos mantenían la huella cárdena del insomnio.
Sin embargo,nadie ni nada concreto nos había perturbado.
Pero algo singular flotaba en el ámbito.
Algo tan sutil como inconmensurable.
Tardamos en descubrirlo: era el silencio.
Un silencio elaborado de otros silencios.
De silencios infinitesimales.
De silencios cautivos en invisibles pompas de jabón que,de pronto,estallaban y se expandían por sobre todo.
Silencios pequeñitos y apretados,que en su rotación,en su inevitable rozamiento,engendraban el único,grave silencio.
Y nosotros mismos éramos como esas pompas,como esas frágiles pompas,como esos frágiles mundos.
(Una película nos contiene,una esfera obligada a extrañas leyes gravitatorias.
Y el silencio - - es decir,nosotros mismos,nuestra propia envoltura - - crece,crece,crece).
No he podido evitarlo.
Menos mal que es temprano aún.
El grito suena como una perforadora.
Pero un instante,sólo un instante.
Luego,nada.
Como una perforadora tragada por la tierra,para convertirse en tierra y piedra mil o dos mil o tres mil años más adelante.
El grito es un silencio nuevo que se suma al único,al espantoso silencio.
Por eso ya no sé si es el grito o es el silencio lo que hiere.
Ella permanece en su pompa de jabón.
Calla.
Somos seres silenciosos.
Los dos somos silenciosos.
Incluso el grifo del lavabo.
Un silencio colgante.
Un silencio tras otro,pausadamente.
Y todos resbalan por la blanca pista y dejan un rastro húmedo de caracol silencioso.
El grifo parece una fábrica de insignificantes silencios.
Y tú y yo.
Y el mar.
¿Qué ibas a decir,eh? ¿Qué tienes miedo? Tienes miedo de que tus palabras no suenen.
De que no se produzcan palabras.
De que las palabras digan nada.
Sería gracioso y grotesco mover los labios y que brotaran silencios.

