La mañana del domingo veintinueve,el " Everzwijn " había atravesado el Mar Cantábrico.
El aparente retraso en la marcha de la navegación,se razonaba porque Frans y sus amigas habían determinado arribar a Ribadesella de día,pues por las referencias náuticas que tenían,la entrada del puerto era estrecha,y además la dársena tenía poco calado como consecuencia de los aluviones acumulados en la ría ; así es que habían decidido hacer una escala adicional en Brest para ajustar la llegada a su destino en la referida mañana del 29.
A las diez navegaban plácidamente con mar rizada.
Lisbeth,que patroneaba entonces el yate,se dirigió a Frans: - - Por favor,¿quieres determinar la posición exacta del barco? Creo que estamos aproximándonos ya a la costa española.
Van Steen,que estaba a su lado en el puente,extrajo el sextante de una caja de madera barnizada,y se dirigió con él a cubierta.
Volvió enseguida con la respuesta: - - Cuarenta grados,treinta y cuatro minutos Norte ; cuatro grados,cincuenta minutos Oeste - - precisó Frans de forma escueta,al entrar en la cabina del puente.
Colocó cuidadosamente el sextante en el estuche de madera forrado de terciopelo azul y lo guardó en su sitio habitual.
Seguidamente extrajo una carta náutica y la desplegó sobre la mesa de derrota.
- - A ver... Cuarenta,treinta y cuatro ; cuatro,cincuenta - - musitó suavemente mientras exploraba la carta con un portaminas en la mano derecha.
- - ¡Sí,aquí estar!.
Tener que corregir rumbo a estribor.
Si mantener mismo rumbo,ir Antolín - - dijo Frans como un indio.
Seguidamente,Frans van Steen realizó los cálculos oportunos sobre la carta marina y le pasó una nota a la bella morena que estaba al timón ante la bitácora.
- - ¿Cuántas millas nos quedan para llegar a la costa? - - volvió a preguntar Lisbeth con la vista fija en el horizonte.
- - Doce millas con nuevo rumbo - - volvió a contestar Frans,como si fuese Toro Sentado.
Entretanto,la rubia Agatha tomaba el sol plácidamente en la sobrecubierta.
Había prescindido de la pieza superior del bañador,porque le fastidiaba la marca blanca que dejaban los tirantes sobre la piel,y que luego le impedía lucir los trajes de noche que dejaban al descubierto los hombros desnudos.
Los relojes de los navegantes marcaban todavía las diez y media,y Frans recomendó a Lisbeth adelantarlo dos horas,como él mismo estaba haciendo ya,para ajustarlos al horario español de verano,del que tanto se burlaron los franceses para luego copiarlo.
Una hora más tarde,navegando a media potencia de las máquinas,el yate bordeaba el promontorio de La Guía,pasando a doscientos metros de Punta Caballo.
Arriba,en el sobrepuente,Agatha había intuido la proximidad de tierra al ver las gaviotas sobrevolar el barco.
Cubrió el busto con la pieza correspondiente del bañador,y se reclinó sobre la baranda para observar la costa.
El espectáculo que se ofrecía al trío holandés al rebasar la punta de La Cuía,era maravilloso.
Estaban acostumbrados a ver mundo y a moverse en ambientes escogidos ; pero aquello era especialmente distinto.
Esperaban encontrar,como en las costas españolas del mediterráneo,grandes edificios de apartamentos alineados sobre la playa,abrumando una estrecha faja de arena,y la sorpresa fue magnífica al descubrir al fondo de la amplísima costa una generosa playa bordeada de deliciosos chalecitos y palacetes salpicados de vegetación.
Praderas verdísimas coronadas de bosques de eucaliptos,recubrían las suaves lomas que rodeaban la villa,y,como telón de fondo,las siluetas grisazuladas de los montes de Serón y Los Pandales.
A babor habían dejado el promontorio de la Atalaya,sobre el que se erguía una blanca ermita marinera.
Todo era una auténtica maravilla.
El reloj de Agatha señalaba justamente la una y media sobre el horario español,que ya habían adoptado,cuando decidieron parar motores para disfrutar plenamente de aquel espectáculo.
Frans,siempre ocurrente y galante,propuso brindar en el sobrepuente por el probado éxito de la tripulación que le había llevado a tan gratísimo puerto.
En consecuencia,silenciadas ya las máquinas,y sin otro rumor que el del suave batir de las olas contra el casco,sólo interrumpido por el graznido agudo de las gaviotas,los tres en la sobrecubierta se abrazaron y brindaron con champán,festejando el feliz término del crucero.
Media hora más tarde,los motores volvieron a rugir y lentamente el yate bordeó la playa de Santa Marina,desde la punta de Somos,donde campea el faro,hasta la estrecha bocana del puerto,entre la Guía y El Arenal,mientras soplaba un nordeste suave que refrescaba el ambiente.
El " Everzwijn " entró en el puerto sorteando los fondos arenosos de la ría,y vino a atracar casi enfrente de la vieja casilla de carabineros.
Arriba,en el muelle,un Dodge rojo que estaba esperando a unos cien metros,se desplazó silenciosamente para acercarse al barco.
El chófer,y un botones que le acompañaba,saludaron a los navegantes,y trasladaron el equipaje al coche,que arrancó seguidamente bordeó los muelles que limitan el casco viejo del pueblo y,tras cruzar el puente que atraviesa la ría,les dejó en el Gran Hotel situado mismamente sobre la playa.
Los cinco días que siguieron después,fueron de relajación y descanso total en la deliciosa villa riosellana.
Se bañaron varias veces en la mar,porque estaban aburridos de utilizar la piscina en su casa de La Haya.
Les encantaba la marcada salinidad del agua,y lo fácil que resultaba flotar.
Disfrutaban,también,comiendo mariscos y bebiendo sidra en las tascas típicas como El Rompeolas,o simplemente degustando el chocolate con churros en El Manín,en algunas tardes brumosas remojadas por el " orbayu ".
En aquel ambiente de tranquilidad y despreocupación,las noches de amor eran particularmente efusivas,porque Frans y las chicas se encontraban en plena forma.
El día 4 de agosto estaban desayunando en la terraza del hotel,y,al terminar,van Steen pidió el periódico al camarero.
Frans ojeó rápidamente los titulares.
Alfonso Osorio,confiaba en la consolidación de la democracia.
El Presidente Suárez,recibía a Raúl Morodo.
Los reyes de España veraneaban en Mallorca.
Varios heridos en una manifestación en San Sebastián.
Carrillo esperaba en Pans su pasaporte para regresar a España.
Una delegación de Comisiones Obreras visitaba Moscú.
Se anunciaba también un Real Decreto-Ley sobre la amnistía,que saldría al día siguiente en el Boletín Oficial del Estado.
Frans comentó en su estropajoso castellano: - - Estos españoles ahora muy demócratas - - y añadió filosóficamente: - - No sé si saber que democracia ser muy cara.
- - ¡Sabrán! - - corrigió inmediatamente Lisbeth,que no podía suponer cuánto matizaba con aquél empleo del futuro.
- - Yo ya aburrido aquí - - dijo el dinámico holandés,acostumbrado a un endiablado trajín de negocios.
- - ¿Vosotras querer conocer país? - - preguntó - -.
Nosotros poder viajar Oviedo,Gijón,Onís.
Yo querer ver arte y paisajes ; vosotras poder comprar vestidos,zapatos,regalos... Agatha y Lisbeth picaron,naturalmente.
Lisbeth,comprensiva,trató de liberar al jefe del esfuerzo de tener que seguir componiendo frases en español,e intervino: - - De acuerdo Frans,vamos a preparar las maletas con algunas cosas.
¿Cuántos días estaremos fuera? - - Cuatro,cinco y seis - - dijo Frans,contestando con fechas - -.
Yo querer estar sábado y domingo aquí para ver piraguas.
- - Bien - - asintió Lisbeth - -,dejaremos las habitaciones reservadas aquí y pediré por teléfono otras en Oviedo.
Estaba acostumbrada a encargarse de todas esas minucias,que a. Frans le resultarían además especialmente fastidiosas al no dominar el idioma.
Subimos ya a arreglarnos? - - terció Agatha,que había estado callada todo el rato.
- - Sí,vamos - - asintió la morena.
Dejaron a Frans todavía en la mesa hojeando el periódico,porque ya se sabe que los hombres necesitan menos tiempo para arrancar.
El hotel Reconquista resultaba muy agradable,aunque ciertamente no demasiado democrático por los precios,pero esto no les preocupaba a los tres holandeses,que tenían muy pocos prejuicios de ese tipo.
El hotel se asentaba en un viejo palacio del siglo XVIII,que había sido primero Real Hospital y Hospicio,y posteriormente,restaurado y amueblado espléndidamente según cánones clásicos,pasó a ser uno de los hoteles más confortables y elegantes de EuroPa.
El trío se alegró una vez más de haber elegido Asturias para sus vacaciones,cuando pisaron la regia alfombra del gran vestíbulo salpicado de tresillos - vestíbulo que era en realidad un antiguo patio inteligentemente acristalado por arriba,rodeado de un claustro,en el que,soportado por columnas,se disponía un corredor superior con balconada de madera.
- - Bravo,Lisbeth,tú saber escoger - - elogió Frans.
Lisbeth sonrió pícaramente.
Sabía de sobra que era fácil acertar cuando se ponía el dedo sobre los hoteles de cinco estrellas de las guías de turismo españolas,o sobre los que venían precedidos con el pequeño dibujo de un edificio rojo en la guía francesa de Michelín ; de modo que en este sentido el acierto de sus previsiones no tenía mucho mérito y había que atribuirlo más justamente al potente bolsillo de Van Steen,pero ella se calló zorrunamente.
Agatha también estaba encantada: - - Wonderbaarlijk! (¡Maravilloso!) - - exclamó,rompiendo la sacrosanta regla de no hablar más que castellano en España,regla que por otra parte ya habían roto muchísimos españoles.
La cocina española les gustaba también de lo lindo,como se demostró después en el comedor.
Bueno,les gustaba a los holandeses,a los ingleses,a los alemanes,a los americanos y a los marcianos.
Yo sospecho sinceramente que los platillos volantes bajan a la Tierra por eso,aunque respeto que la NASA tenga otras teorías sobre el particular.
La tarde fue dedicada a trapos,es decir,a ir de compra's en lenguaje femenino.
Agatha y Lisbeth lo pasaron en grande.
El pobre Frans,que se resignó a acompañarlas,porque los horarios de verano de los escasos museos se circunscribían a la mañana,acabó rendido,sin otros trofeos que unos libros,un par de guías turísticas y un plano.
Consecuencia: aquella noche no hubo juerga erótica.
Después de cenar,Van Steen se despidió temprano,se duchó con agua ligeramente tibia y se acostó solito hojeando sus libros y sus planos hasta que se quedó dormido.
Entretanto,las dos mujeres,reunidas circunstancialmente en la habitación de Agatha,que estaba pared por medio con la que ocupaba Frans,charlaban como descosidas probándose vestidos y admirando los regalos.
Naturalmente,hablaban en holandés,porque podían hacerlo más de prisa y con palabras más largas,pues ya se sabe que,tratándose de trapos,todas las palabras son cortas e insuficientes para las damas.
Al día siguiente Frans se levantó temprano.
Después de la paliza del día anterior,había convenido muy estratégica y cortésmente con las chicas que en la mañana del día 5 él haría la guerra por su cuenta.
Ellas se levantarían más tarde y podrían seguir gastando pesetas a chorro,si les apetecía.
Frans tenía bien estudiado lo que a él le interesaba ver,e incluso el orden de prelación de objetivos.
Desayunó con apetito en su habitación y de nuevo ojeó la prensa que le habían dejado en la bandeja: Veinticuatro mil millones para luchar contra el paro y los problemas agrarios.
Liberados de la cárcel de Carabanchel algunos miembros del P. C. Graves enfrentamientos en el Líbano.
Inaugurado el museo de Franco en el palacio de El Pardo.
Cárter comienza su campaña presidencial.
Reunión de los dos sectores antagónicos del P. S. O. E. Frans murmuró para sí: - - ¿Será posible que los españoles lleguen a entenderse entre ellos? Si realmente lo consiguen y se ponen a trabajar hombro con hombro,serían capaces de competir con cualquier país de Europa.
¡Oh,eso sería grave! La peseta subiría,el florín bajaría,las vacaciones resultarían más caras para los europeos.
Estos españoles son como los japoneses.
Si se ponen a trabajar,nos venderán barcos,coches,neveras,muebles,joyas.
¡Qué horror! Confiemos en que pronto anden otra vez a tiros entre ellos y vuelvan a arruinarse.
Si no se deciden,tendremos que ayudarles desde la Europa civilizada y democrática,porque los negocios son los negocios y hay que defenderlos.
Después de estas sapientísimas reflexiones,Frans van Steen se levantó de la cama,pasó al cuarto de baño y,después de asearse,escogió un atuendo fresco.
Consultó el plano de la ciudad desplegado sobre el lecho,y al poco rato salió por la arcada exterior del hotel,con la guía de Asturias bajo el brazo,encaminándose sin vacilar a la Catedral.
Su olfato de marino le permitía orientarse con facilidad,después de echar un simple vistazo a un plano.
Por otra parte,la cosa no era difícil,tomando como referencia el umbroso parque de San Francisco,situado muy cerca del Reconquista,en el centro de la ciudad.
Frans cruzó recto hacia la calle de Toreno,y al final enfiló Uria,bordeando siempre el parque,que,tal como había supuesto,era una magnífica referencia.
Al llegar ante la plaza de la Escandalera,tomó hacia arriba por la ligera pendiente de la calle de San Francisco,sin poder ver el patio de la vieja Universidad,pues,aunque le cogía de paso,estaba cerrada ; atravesó la plaza de Porlier,bordeando el pequeño jardín que se encuentra delante del vetusto edificio de la Audiencia,y desembocó al fin en la amplísima plaza enlosada de la Catedral,que se llama realmente plaza de Alfonso II,como muy pocos ovetenses saben.
Aunque ya había visto la fotografía de la basílica en la guía turística que llevaba bajo el brazo,a Frans no dejó de extrañarle la descarada asimetría del monumento.
Era una de tantas catedrales góticas como pueden verse por Europa,pero,tomando como eje el arco mayor de la entrada y el rosetón del cuerpo central,era evidente que faltaba la otra torre por Dios sabe qué avatares históricos.
La piedra del templo,a diferencia de las doradas catedrales castellanas,aparecía grisácea y ennegrecida,como era también común en los países húmedos de Europa.
Frans van Steen accedió al templo por el gran portón lateral de la izquierda,abierto de par en par,pues las otras dos puertas,que con la anterior forman el trio de arcadas frontales,permanecen generalmente cerradas y sus correspondientes arcos exteriores cancelados con una pesada verja de hierro.
Al pasar de la luminosidad de la calle,y tal vez por contraste con ella,impresionaba la oscuridad interior y el vacío de la Catedral,en la que apenas había a la vista cuatro o cinco personas.
La temperatura era fresquísima.
En un cartelón colgado a la entrada figuraban en cuatro idiomas las horas de visita a la Cámara Santa.
Frans lo había visto al entrar y esperaba encontrarse con algún guía o con más abundantes referencias interiores,pero tuvo que fastidiarse y explorar por su cuenta.
Caminando pausadamente sobre las enormes losas cuadradas de mármol blanco y negro que cubrían el suelo en disposición diagonal,Van Steen avanzó por la nave lateral pasando ante los altares de San Juan,la Asunción y Belén ; dejó a la izquierda la capilla del Rey Casto,en la que olvidó entrar como le pasa a todo el mundo,pues a esa altura llama ya poderosamente la atención del visitante el enorme y riquísimo retablo dorado del siglo XVI que encabeza el altar mayor.
Frans entró entonces en la nave central para apreciarlo mejor.
Se detuvo a contemplarlo unos minutos y volvió de nuevo a la nave lateral izquierda para continuar ordenadamente la visita.
Bordeó los altares de la girola,y,al avanzar por la nave lateral derecha,después de mirar a uno y otro lado para tratar de encontrar algún alma viviente que le orientara sobre su objetivo principal,se dio ' de bruces con un rótulo escrito en papel blanco: " Entrada a la Cámara Santa ".
Empujó el portón de madera y comenzó a subir la vieja escalinata de piedra del torreón de San Miguel.
No hubo de subir mucho por la vieja escalera de planta cuadrada ; a la izquierda de un amplio rellano,tras una pesada verja,había una antecámara donde por fin,encontró las primeras personas que buscaba.
Al día siguiente de la fiesta de Reyes de 1976,es decir,el día 7 de enero de aquel año,llovía en Murcia a más y mejor.
Eran justo las diez y media de la noche cuando un hombre menudo,de ojos vivaces,elástico como un hurón,impecablemente vestido con un traje gris antracita,franqueaba la puerta de " El Rincón de Pepe ",en la calle de los Apóstoles,frente a la Catedral.
Indudablemente,a " El Ardilla " - se le había refinado considerablemente el bigote,como dirían los castizos,o,dicho de otro modo y en consideración a nuestros posibles traductores,se había convertido en poco tiempo en un " gourmet ".
" El Ardilla " se sentó en una mesa relativamente retirada del agradable comedor y pidió unos langostinos con salsa tártara y una dorada a la sal,que,además de ser un espectáculo,es una delicia.
Como aprendiz al fin en las artes gastronómicas,regó todo aquello con un Jumilla,vino ciertamente espléndido donde los hay,pero más apropiado para acompañar carnes que para pescados.
En cualquier caso,este pecadito era mínimo y muy agradable.
La cena transcurrió muy sosegadamente.
Como postre encargó un delicioso pastel de manzana y un té con limón.
Rechazó prudentemente la tentación del licor,pero aceptó encantado un magnífico Romeo y Julieta,porque encontraba los Montecristos demasiado fuertes.
Cuando sonaban las doce de la noche,todavía pidió un café solo y un vaso de seltz para acompañar lo que quedaba del puro,que estaba haciéndose pesado sin la tradicional copa de coñac,a la que por razones profesionales había decidido renunciar aquella noche.
A través de las tenues nubes de humo azul del cigarro," El Ardilla " fue viendo desfilar a los animados clientes de Pepe.
No tenía prisa ; así es que esperó hasta que los últimos - - dos matrimonios que charlaban por los codos - - hicieron ademán de pedir la cuenta.
El ya o había hecho antes y dejado una generosa propina,pero parecía entusiasmado en terminar el cigarro.
Aproximadamente a la una y cuarto de la madrugada salía del restaurante ; abrió un enorme paraguas y se dirigió hacia los jardines de Ruiz Hidalgo,en cuyas proximidades había aparcado el coche.
Las calles estaban totalmente barridas de transeúntes a aquellas horas de la madrugada.
" El Ardilla " llegó hasta su coche,miro discretamente a uno y otro lado de la calle e incluso hacia las ventanas de los edificios próximos.
Abrió sosegadamente la puerta del automóvil y se introdujo en él.
A los seis minutos se abrió la portezuela de nuevo.
Un sacerdote aparentemente quince años mas viejo,gracias al pelo entrecano,con alzacuellos y guardapolvo negro,salió del coche con un pequeño maletín de piel negra en una mano y el paraguas en la otra.
El " reverendo " se encaminó hacia la Catedral con aso reposado y cansino,sin apenas hacer ruido,porque llevaba zapatos con gruesas suelas de goma.
Eran aproximadamente las dos menos cuarto de la mañana.
No se oía otra cosa que el repiqueteo monótono de la lluvia sobre la calle v el chorrear continuo de los canalones cuando el " reverendo Ardilla " llegó ante la recoleta Puerta del Pozo.
El maletín quedó un momento depositado en el suelo.
Mientras el falso sacerdote cubría la operación con su propia figura,el chasquido seco de un corte con cizalla segó limpiamente la cadena que sujetaba la cancela de hierro.
El acceso a la torre estaba franqueado.
" El Ardilla " abrió cautelosamente la puerta de hierro y la cerró tras de sí arrimándola al dintel.
Con el maletín en una mano y alumbrándose con una linterna en la otra,subió el pasaje ascendente que se abría ante el siguiendo la planta cuadrada de la vieja torre.
Nueva verja con candado y nuevo golpe de cizalla.
El pasadizo se hace ahora estrecho hasta la incomodidad ; las escaleras suben bruscamente con enormes contrahuellas.
La sensación de ahogo se pierde al llegar a un hueco que se abre sobre el tejado.
" El Ardilla " apagó prudentemente la linterna y la colgó del cinturón La lluvia resuena de nuevo sobre las brillantes y resbaladizas tejas.
La misma lluvia,que tal vez ayudó a disuadir a algún potencial paseante nocturno,pasaba ahora de aliado a enemigo,haciendo el necesario recorrido sobre el tejado mucho más peligroso.
Pisando con la suavidad de un felino," El Ardilla " recorrió el tejado bajo los arbotantes,fijando bien el pie antes de adelantar un nuevo paso.
Esto le salvó Justamente de precipitarse al vacío al pisar sobre un resbaladizo musgo que casi le hizo perder el equilibrio.
Siguió recorriendo la cúpula de la girola bordeándola hasta situarse frente a la capilla de los Vélez.
El único camino practicable es ahora una cornisa de piedra que se abre sobre la calle a la altura de una casa de cinco pisos.
El secreto para evitar el vértigo está en mirar al frente,pero el estrepitoso ruido del agua al caer desde las gárgolas no permite hacer olvidar la impresionante altura.
Los ojos de " El Ardilla " brillaron resueltamente,y,con el maletín siempre en la mano,avanzó lentamente por la cornisa hasta llegar a la cúpula de la capilla.
" El Ardilla " respiró aliviado recostadO sobre la pared.
Lo peor no había pasado aún: a ventana que ofrecía el acceso definitivo al interior a encima de otra cornisa a más de dos metros.
Tras reponer fuerzas respirando hondamente," El Ardilla " extrajo del maletín un pequeño rezón de acero con los garfios cubiertos de goma.
Al segundo intento el garfio agarró en el alféizar.
" El Ardilla " tensó el cable colgándose de él para probar la eficacia del ancla] e. Todo iba bien.
La lluvia le daba en la cara cuando empezó a trepar por el cable de nylon.
¡Hop! Una vez arriba,fue fácil recoger el maletín atado a otro extremo del cabo.
Ya dentro de la capilla de los Vélez,desde el elevado punto del corredor superior una angosta escalera conduce hacia el suelo,pero la maldita puerta de abajo esta cerrada.
" El Ardilla " subió de nuevo la agobiante escalera de piedra,hasta llegar de nuevo al balconcillo ; fijo el garfio entre los barrotes de la balaustrada y descolgó el maletín hasta el pavimento,atándolo al otro extremo del cabo,después se descolgó él por la cuerda afianzándose en ella con un hábil juego de brazos y piernas.
Realmente,aquella bajada era para él casi un paseo.
Ya en el suelo,descorrió el pestillo de la dichosa puerta que había encontrado antes cerrada.
subió de nuevo la escalera de caracol,descolgó el rezón suavemente invirtiendo la cuerda,y,cuando el gancho metálico toco delicadamente las losas,lanzó detrás la cuerda entera.
Desanduvo por cuarta vez,y hacia abajo,la incómoda escalera de caracol,se sacudió el polvo de los hombros y se sentó unos momentos en el mismo suelo e a capilla,para descansar un rato.
El silencio era impresionante.
No tenía entonces ni tiempo,ni luz adecuada para admirar la maravillosa filigrana de piedra de la portentosa capilla,aunque las luceras superiores de la cúpula le permitían ver a la tenue luz la maravillosa bóveda con nervios en estrella.
Después de unos minutos se levantó v enfoco la luz de la linterna sobre la reja central que cerraba la triple arcada que servía de acceso a las naves de la Catedral.
Sabía muy bien que estaba momentáneamente atrapado.
Efectivamente,allí estaba el candado que esperaba cerrando la magnífica verja.
La cizalla salió otra vez del maletín de cuero negro.
Las fauces metálicas relucieron un momento bajo la luz de la linterna que pendía del cinturón.
¡Clic! El paso estaba franqueado Daba gusto pisar el suelo bajo la girola.
El techo estaba mucho más alto y la amplitud era tan inmensa en cualquier dirección que se sentía alivio.
La ruta estaba ahora muy clara: había que desandar por dentro lo que se había andado por fuera,pero el camino era mucho más confortable,a menos que surgiese alguna trampa electrónica imprevista.
- - Tendré que emplear el lanzallamas - - murmuró M. En menos de cinco minutos,el soplete extraído del cortar,pero no pudo por menos de emitir un alivio al confirmar sus previsiones de la mano enguantada de " El Ardilla " tomó los aros después de inspeccionarlos atentamente bajo su mirada,astuto ladrón regresó de nuevo andando sobre sus pasos,el Catedral y,dejando a la derecha la puerta lateral que da salida a la plaza de la Cruz,dobla a la izquierda y se dirige resueltamente a la puerta del Museo.
Un leve tintineo de llaves,el chasquido del pestillo al retirarse,y el paso queda expedito.
" El Ardilla " sonríe complacido: no cabe duda de que con las llaves es más fácil.
Sin asomo de titubeo,el ladrón gira a la izquierda,y,con la misma seguridad que si estuviese en su casa - - había visitado antes el Museo sólo un par de veces - -,se dirige con paso firme a la gran puerta de hierro forjado y cristal que protege la entrada de la Sala Capitular,donde se encuentran las joyas más valiosas de la Catedral de Murcia.
Acerca cuidadosamente la linterna a la cerradura,que parece bastante más seria que las encontradas hasta entonces.
Las llaves tintinean de nuevo entre las manos,pero en el inteligente rostro de " El Ardilla " se dibuja un expresivo gesto de duda.
¿Estará la cerradura de la cámara de las joyas conectada con alguna alarma? El manojo de llaves desaparece en el oscuro fondo del maletín.
No vale la pena correr riesgos innecesarios ahora que el tesoro está casi al alcance de la mano.
El soplete sale de aquel bolsón mágico.
" El Ardilla " coloca cuidadosamente el soplete en el suelo con la tobera hacia afuera y enciende el aparato con el mechero que extrae del bolso del pantalón.
La potente llama azul ruge desafiante y hace relucir el cristal de la puerta que aparece delante de los gruesos barrotes de hierro.
Otra nueva complicación: si se acerca la llama,el cristal entero saltará hecho pedazos,Dios sabe con qué escándalo.
Una cinta adhesiva de celofán,una punta de diamante y una ventosa de goma entran en escena,saliendo del fondo del conocido maletín de los remedios.
El pequeño portarrollos facilitó extraordinariamente el manejo de la cinta adhesiva,sin renunciar a la protección de los guantes,nunca más necesarios que entonces,para no dejar las huellas sobre el cristal o en la propia cinta,donde quedarían espléndidamente marcadas.
" El Ardilla " no fue avaro con la cinta para dejar perfectamente asegurado el cristal.
No quería sorpresas.
Con la seguridad del profesional,reguló la llama del soplete,que rugió aún más fuerte.
En menos de quince minutos dos gruesos trozos de los barrotes de la base de la puerta derecha yacían en el suelo enfriándose,no lejos del amplio cristal que había sido previamente eliminado con el diamante y la ventosa El limpio boquete era más que suficiente para dejar pasar a un hombre normal,y excusado es decir que generosamente amplio para permitir colarse a un individuo tan menudo y escurridizo como " El Ardilla ".
Después de dejar enfriar prudentemente los bordes de los barrotes de la puerta mutilados por el fuego," El Ardilla " se coló limpiamente por el butrón.
Las fabulosas vitrinas de las joyas estaban a su alcance.
Miró el reloj: la esfera luminosa señalaba las tres menos diez.
Había realizado un buen trabajo,pero no debía perder el tiempo,pues,aunque el límite máximo que se había Impuesto era el de las cuatro de la mañana,todos los minutos ganados irían a favor de facilitar la fuga,dándole ventaja sobre la Policía en la carrera que necesariamente se había de librar cuando el robo fuese descubierto al día siguiente.
No tuvo la menor vacilación sobre los objetivos del robo,que habían sido cuidadosamente preestablecidos.
Despreció olímpicamente un fabuloso copón y un afiligramado cáliz barroco de oro macizo - - demasiado pesados - - y la maravillosa custodia de las Espigas,por a misma razón.
La mano enguantada abrió con delicadeza la vitrina de una custodia barroca de diseño contradictoriamente simple y desmontó,con la misma habilidad con que lo hubiera hecho un joyero,el portentoso viril de limpísimas esmeraldas.
La sacrílega mano de " El Ardilla " tembló ligeramente al extraer de la vitrina las fabulosas coronas de a Virgen y el Niño de Nuestra Señora de la Fuensanta.
Ardilla " no sabría describir si esta sensación fue de respeto o de temor: recordaba borrosamente las avemarías rezadas de niño junto a su madre tempranamente perdida ; por otra parte,sabía muy bien que las joyas de la Virgen de la Fuensanta eran la prueba testimonial de la devoción mariana de Murcia,y que aquel robo iba a provocar una ola de indignación popular,de la que él era directamente responsable.
Todo esto pasó por su imaginación en una fracción de segundo,pero ni por un instante vaciló.
Las dos preciosas coronas,cuajadas de piedras y perlas,fueron levantadas cuidadosamente de su lecho de terciopelo rojo.
La corona de la Virgen refulgía en las cinco mil ochocientas piedras preciosas que la tomaban.
La del Niño estaba enriquecida con más de mil setecientas piedras,cuyo brillo se apagó al hundirse en el negro interior del maletín.
Otras pequeñas joyas de la Virgen,de enorme valor,sufrieron igual suerte: un alfiler en forma de flor de lis cuajado de brillantes y zafiros ; un broche de esmeraldas y diamantes ; unas cuantas sortijas,collares y alfileres valiosísimos,no suponían tampoco gran dificultad de transporte,y fueron a parar al siniestro maletín de piel negra que reposaba sobre la gran mesa de estilo español dispuesta en el centro de la sala.
" El Ardilla " buscó expresamente otras dos piezas que consideraba objetivos fundamentales: el anillo pastoral y el pectoral del obispo Alguacil,de oro,brillantes y topacios fue también tragado por las fauces del maletín negro,que no tendría ya que transportar cuerdas,ni soplete,ni otros útiles del oficio.
Los últimos objetos depredados que fueron retirados de la correspondiente vitrina fueron las joyas del Cardenal Belluga: un anillo pastoral,un broche y una fabulosa cruz pectoral de grandes y limpísimas esmeraldas.
La increíble " razzia " estaba terminada.
Las valiosas custodias,copones y cálices de oro que aún quedaban en el Museo se salvaron por su peso y volumen porque la negra panza del insaciable maletín estaba ya repleta de objetos mucho más valiosos.
La operación estaba concluida.
Eran las tres y dos minutos.
" El Ardilla " recogió el maletín asiéndolo con firmeza: aquellos trescientos millones no pesaban demasiado.
Del manojo de llaves tomó dos,correspondientes a puertas exteriores,y desechó las demás.
Pocos minutos más tarde una de las puertas laterales de la Catedral emitió un sonido ronco,al ser corrido suavemente el pesado cerrojo interior.
Siguió el chasquido breve del pestillo al ceder bajo la presión de la llave ; luego,otra vez el silencio.
Se abrió una estrecha ranura negra entre la puerta y el marco,y unos Ojos astutos como los de un zorro escrutaron la oscuridad de la noche,escasamente quebrada por mortecinos faroles de vigilancia largamente espaciados.
Seguía lloviendo copiosamente,y el paraguas había quedado muy lejos en la torre.
Pero en aquellos momentos no era la lluvia lo que le preocupaba a " El Ardilla ",sino el ser descubierto por alguna ronda nocturna o el llamar la atención de algún posible trasnochador.
Aguzó la vista y el oído: las sombras se mantuvieron quietas y no se oía menor indicio de pasos.
" El Ardilla " abrió un poco más la puerta y salió por una ranura de no más de veinte centímetros,arrimando la puerta al marco al salir.
Quedó un instante pegado a la otra hoja del portón,y luego,con paso silencioso,pero resuelto,se perdió en la oscuridad de la noche,bajo la lluvia,en dirección al punto donde había dejado el coche,es decir,acercándose al paseo que corre paralelo al río.
Unos minutos más tarde " El Ardilla " llegaba al cuerpo de mando con una buena mojadura.
Coloco el maletín de del contacto.
Nunca le pareció el ruido del motor más escandaloso ; cambió rápidamente las marchas para tratar de atenuar el estruendo y salió rodando suavemente por el paseo de Garay arriba,para volver por la calle de las Animas hacia la plaza de la Cruz Roja,no lejos de donde había estado aparcado ; atravesó el puente sobre el río Segura,y por Princesa y Florida blanca enfiló la salida hacia Cartagena por la carretera nacional 301,todo ello circulando suavemente y sin sensación de prisas.
A las cuatro menos diez de la madrugada llegaba a Cartagena ; atravesó la romántica ciudad de la Armada con la misma sosegada marcha con que rodase al salir de Murcia,y siguió por la estrecha carretera que conduce al Cabo de Palos.
Eran algo más de las cuatro y media de la mañana cuando avistó las extensas y tranquilas aguas del Mar Menor.
Cada vez tenía menos prisa,porque las cosas habían salido estupendamente de acuerdo con su programa horario.
A las cinco " El Ardilla " estaba descansando en una confortable habitación del hotel Galúa que previamente había reservado a su nombre.
A las siete menos diez el zumbido insistente de su reloj de pulsera le sacó de la ligera modorra a la que se había entregado para descansar del ajetreo de aquella endiablada noche.
Cautelosamente giró el.
pomo de lacerradura de la habitación dejando la puerta libre,pero arrimada al marco,y permaneció atento a los acontecimientos que sabía habrían de seguir.
Exactamente a las siete en punto,la puerta se abrió silenciosamente empujada por un individuo desde el pasillo.
" El Ardilla " reconoció inmediatamente a Pedro Fernández,el hombre que había conocido en el pintoresco cementerio marinero del Norte.
No hubo conversación entre los dos hombres ; sólo unas miradas de inteligencia y asentimiento.
" El Ardilla " tendió a Pedro un paquete relativamente pequeño que había preparado cuidadosamente introducido en una gruesa bolsa de plástico en la que se podía leer exteriormente el nombre de una tienda de accesorios navales,lo que razonablemente hacía presuponer que el paquete debería contener pequeños recambios o elementos auxiliares de navegación.
Pedro abandonó la habitación de " El Ardilla " con la referida bolsa,y,empleando el mismo cuidado que al entrar,bajó con ella hacia los embarcaderos del club náutico Dos Mares,que mantiene el servicio a los patrones de yate durante todo el año.
Media hora antes un hombre con marcado acento extranjero,no demasiado alto,pero de complexión musculosa y saludable aspecto de deportista,había abandonado,con dos atractivas muchachas que le acompañaban,las habitaciones que ocupaban desde hacia algunos días en el suntuoso hotel Entremares,en la Manga del Mar Menor.
Un coche les dejó en pocos minutos a la puerta del club náutico,y desde allí habían cruzado los embarcaderos y subido a bordo de un poderoso yate blanco,con un extraño nombre en la popa,bajo el cual podía leerse en letras más menudas una palabra bien conocida de todo el mundo: Amsterdam.
Cuando Pedro Femández llegó al embarcadero del club,el yate halandés estaba ya repostado y calentaba motores.
La puerta de la verja,también de hierro forjado,aparecía frecuentemente abierta a los turistas,y se cerraba por la noche con una cadena y un simple candado.
El único edificio a la vista,aparte de las complejas edificaciones del lado sur de la Catedral,era la pared norte del Palacio Episcopal,con muy escasas ventanas,y lo que era más importante,seguramente vacías por la noche,porque el referido Palacio estaba exclusivamente dedicado a oficinas.
La puerta del tránsito de Santa Bárbara era,pues,ideal para salir con una compleja impedimenta ; pero lo que es,para permanecer de noche en la Catedral,había otra solución mucho más simple,a saber: Entrar de tarde por cualquiera de las dos puertas abiertas citadas ; es decir,la de la plaza o la de Santa Bárbara,y ¡quedarse dentro! Claro está que seguramente se haría una ronda antes de cerrar para no dejar a nadie atrapado,pero había decenas de confesonarios y recovecos donde poder esconderse.
Ese problema era evidentemente un antiguo y conocido juego de niños,y allí sería muy fácil practicarlo con éxito.
Tal como lo había pensado lo realizó.
El día 30 de julio a las siete y media de la tarde," El Ardilla ",vestido con un " clergyman ",entraba circunspecto en la Catedral por la puerta principal,con un paquete bajo el brazo,algo mayor que una caja de zapatos.
El envoltorio dejaba ver el conocido papel y rótulo de un gran comercio de Oviedo,donde compran con frecuencia,tanto los turistas,como los indígenas.
El pulcro sacerdote de circunstancias,avanzó por la nave lateral izquierda hasta el crucero,se arrodilló con dignidad en uno de los grandes bancos y,dejando a un lado el paquete en el asiento,se santiguó con digna lentitud,y rezó al parecer devotamente.
La Catedral estaba prácticamente vacía: Un par de personas oraban bastantes bancos más atrás.
Otras tres se perdían de vista en aquellos momentos tras el altar mayor bordeando los altares de la girola,y las escasas personas que salían a intervalos de la puerta que conduce a la Cámara Santa,y que está situada al pie de la torre de San Miguel,en la otra nave de la derecha,abandonaban frecuentemente el recinto de la Basílica saliendo por la,para ellos era más próxima,puerta de Santa Bárbara,que tan grata le resultaba a él también.
Aún no habían terminado sus oraciones las dos beatas que estaban en los últimos bancos,cuando " El Ardilla " se levantó ceremoniosamente,cogió su paquete y se dirigió hacia la capilla del Rey Casto,conectada con el fondo del crucero izquierdo.
Al pasar junto al muro pulso una pequeña puerta,que según había supuesto por los planos e indicaciones de Frans,debía conducir a la subida del triforio.
La puerta cedió fácilmente y dejó ver una angosta escalera de caracol con elevados peldaños de piedra.
La volvió a cerrar y siguió hacia la capilla del Rey Casto ; no había nadie.
En principio había pensado esconderse en uno de aquellos confesionarios,pero le pareció más original y segura la escalera que acababa de descubrir ; así es que volvió sobre sus pasos,empujó suavemente de nuevo la pequeña puerta que cerró tras de sí y subió las escaleras hasta llegar a los calados balconcillos de piedra superiores,allí se sentó y esperó.
Eran casi las ocho y media cuando empezó a oír pasos desenvueltos,corrida de cerrojos y tintineo de llaves.
Nuevos paseos,batir de pesadas puertas al cerrar y chirridos de viejos pestillos y pasadores nunca engrasados.
Al final,el silencio imponente de la Catedral,pesando como la gruesa losa de una tumba.
Ni un Susurro ; ni siquiera el crepitar de una vela.
Silencio total de sepulcro.
" El Ardilla " permaneció sin moverse durante aún más de media hora.
En las sienes y en el pecho sentía los latidos de su propio corazón como nunca los había escuchado y sentido en su vida Oyó,a lo lejos,el carrillón del reloj de la Universidad desgranandO las notas del " Asturias,patria querida ".
Iba ya a levantarse de su asiento,en los peldaños de la escalera cuando las campanas del reloj de la Catedral,retumbando en las bóvedas de las naves,le dejaron sobrecogido.
No había de asustarse,era un simple reloj,pero,¡qué escalofrío le había producido la primera campanada! Las luces de la Basílica,ya muy amortiguadas al cerrar las grandes puertas del frente de la nave,se fueron amorteciendo aún más al caer las sombra.
s de la noche,sobre las vidrieras polícromas y los rosetones.
" El Ardilla ",ya decidido,bajó de su incómodo escondite,siquiera para estirar las piernas ; llevaba unos zapatos con piso de goma y cuidaba mucho de no tropezar o de producir ruido por roces.
Salió,pues,de su escondrijo,y a la tenue luz que proporcionaban las lamparillas de los altares y con la ayuda de una potente linterna que extrajo del bolsillo interior de la chaqueta del " clergyman ",empezó a reconocer puertas,cerraduras y pasadizos.
En la nave derecha encontró,simétrica con la anterior,una puerta de acceso a otra análoga escalera de subida al,triforio,que en aquel crucero estaba justamente situada sobre el balcón de la capilla de Covadonga,donde en las fiestas de San Mateo se expone el Santo Sudario.
Este balcón,según había comprobado en previa visita como turista a la Cámara Santa,daba justamente a la antesala de la misma.
Alternativamente había previsto utilizar un rezón con los garfios tapizados de goma,lanzándolo por encima de la barandilla del balcón,y trepar por él cuatro o cinco metros ; pero tal como se presentaban las cosas no sería necesario utilizar más que la cuerda,atándola a uno de los maineles que dividían las ventanas de piedra,del triforio.
Dicho y hecho: Subió,pues,por la angosta escalera de caracol,hasta el triforio ; desenvolvió cuidadosamente la caja,de la que extrajo una gruesa cuerda de nylon y un garfio o rezón,y,sin separar siquiera el susodicho rezón,ató la cuerda a uno de los maineles,sujetando incluso el garfio,para mayor seguridad,al alféizar del ventanal de piedra ; luego Se descolgó por el cabo libre hasta el balconcillo inferior,cuyo piso de madera sobresalía de los muros de la nave.
La bajada,de unos tres metros,no ofrecía,pues,la menor dificultad ni peligro,y en el piso del balconcillo aún quedaba cuerda para llegar al suelo de la iglesia,lo que tampoco disgustó al espabilado ladrón,que,una vez en el referido balcón protegido por una barandilla de hierro forjado tapizada exteriormente de terciopelo rojo,empujó las dos puertas batientes acolchadas del mismo color,y,sin más,se coló limpiamente en la capilla de Covadonga,es decir,justamente en la antesala de la Cámara Santa.
Una vez allí,miró hacia atrás,divertido,la gruesa verja de hierro sujeta con cadena y candado que daba a la torre de San Miguel,y que,como la cerradura del portón al pie de la torre,no tendría que molestarse ni siquiera en abrir,aunque ciertamente una y otra cosa hubiesen sido para él tareas bien banales.
" El Ardilla " echó un vistazo a la puerta de madera de la capilla de Covadonga,dentro de la cual sabía que se encontraba el camarín de las joyas.
Una vez vista la estructura de la cerradura,no tuvo que revolver demasiado entre las ganzúas ; al tercer intento la puerta se abrió dócil al arte del maestro.
La segunda puerta tenía una cerradura de serie,aún más sencilla,y no se resistió más allá de cinco minutos.
" El Ardilla " separó las dos llaves que había utilizado del manojo que llevaba,y respiró aliviadamente al verse en la pequeña y desnuda capilla románica de la Cámara Santa,ante la verja moderna del Camarín.
Sabía ya de antemano que las joyas estaban a su alcance.
Efectivamente,el cierre de la verja cedió indulgentemente a la maestría del artista.
" El Ardilla " recuperó la linterna que había dejado en el alféizar de una ventana de la pequeña capilla románica de Covadonga,enfocada hacia la verja del Camarín ; con ella rastreó el reducido antro que constituía el ábside de la anterior capilla.
CONFORME ADELANTABA EL DíA,los rayos del sol,metiéndose por las altas rejas,sesgaban y triangulaban la cuadra del calabozo.
En aquellas horas el vaho del tabaco y catinga era de una crasitud pegajosa.
Los más de los presos adormecían en sus hamacas,y al rebullirse alzaban una nube de moscas,que volvía a posarse apenas el bulto quedaba inerte.
En corros silenciosos,otros prisioneros se repartían por los rumbos del calabozo,buscando los triángulos sin sol.
Eran raras las pláticas,tenues,con un matiz de conformidad para las adversidades de la fortuna: las almas presentían el fin de su peregrinación mundana,y este torturado pensamiento de todas las horas las revestía de estoica serenidad.
Las raras pláticas tenían un dejo de olvidada sonrisa,luz humorística de candiles que se apagan faltos de aceite.
El pensamiento de la muerte había puesto en aquellos ojos,vueltos al mundo sobre el recuerdo de sus vidas pasadas,una visión indulgente y melancólica.
La igualdad en el destino determinaba un igual acento en la diversidad de rostros y expresiones.
Se sentían alejados en una orilla remota,y la luz triangulada del calabozo realzaba en un módulo moderno y cubista la actitud macilenta de las figuras.
- - EL PA S ESTA EN su PUÑO.
Y lo está como una gavilla bien amarrada por su centro.
La tendencia disgregadora permanece dormida durante multitud de años.
Al cabo de un tiempo,bien porque la fuerza del puño se ha debilitado,bien porque el afán disgregador ha terminado por erosionar a la violencia agrupadora,la descomposición se produce y cada uno de los elementos que la mano sujeta sale disparado como un proyectil.
- - Entonces la mano vuelve a cerrarse,y con más fuerza: previamente han sido eliminados todos aquellos que han resultado despedidos cuando el puño se abrió.
- - Bien,nada de extraño se ve en esto.
¿No ocurre,así,que las mareas humedecen con igual periodicidad la arena de la playa y nadie se asombra por ello? - - Sí,efectivamente.
En mi casa hay siemPre un pájaro en la jaula.
Cuando muere lo sustituyo por otro y siempre creo tener el mismo pájaro.
NADIE ERA TANTO EL CONTRARIO de él como aquel cadáver de vitrina que a la media noche se seguía cocinando en el fuego lento del espacio minucioso de la cámara ardiente mientras en el salón contiguo del consejo de gobierno discutíamos palabra por palabra el boletín final con la noticia que nadie se atrevía a creer cuando nos despertó el ruido de los camiones cargados de tropa con armamentos de guerra cuyas patrullas sigilosas ocuparon los edificios públicos desde la madrugada,se tendieron en el suelo en posición de tiro bajo las arcadas de la calle del comercio,se escondieron en los zaguanes,los veía instalando ametralladoras de trípode en las azoteas del barrio de los virreyes cuando abrí el balcón de mi casa al amanecer buscando dónde poner el mazo de claveles empapados que acababa de cortar en el patio,vi debajo del balcón una patrulla de soldados al mando de un teniente que iba de puerta en puerta ordenando cerrar las pocas tiendas que empezaban a abrirse en la calle del comercio,hoy es feriado nacional,gritaba,orden superior,les tiré un clavel desde el balcón y pregunté qué pasaba que había tantos soldados y tanto ruido de armas por todas partes y el oficial atrapó el clavel en el aire y me contestó que fíjate niña que nosotros tampoco sabemos,debe ser que resucitó el muerto.
Y AQUEL D A,A Eso DE Las TREs de la tarde,empezaron a sonar muchos teléfonos.
Unos,al principio,intermitentes y desperdigados.
Luego,más numerosos,más subidos de tono,más impacientes en largar gritos.
Una multitud de teléfonos.
Y llamadas de patio a patio,voces que corrían sobre los tejados y azoteas,pasaban de cerca a cerca,volaban de esquina a esquina.
Y ventanas que empiezan a abrirse.
Y uno que se asoma gesticulando.
Y diez que se asoman,gesticulando.
Y las gentes que se tiran a las calles ; y los que se abrazan y los que ríen,y los que corren,se juntan,se aglomeran,hinchan su presencia,forman cortejo,y otro cortejo,y otro cortejo,y otros cortejos más que aparecen en las bocacalles,bajan de los cerros,suben de las hondonadas del valle,se funden en masa,en enorme masa y claman: " ¡Viva la libertad! "... Ya lo saben todos y lo repiten todos: el Primer Magistrado acaba de morir.
SE ABRIERON LAS PUERTAS DE Las cárceles y Teófilo Bou expuso sus blancas barbas a los rayos del sol.
EL mundo que él conoció ya no existe,y sabe que,aunque vivo,él es un muerto más.
Sus vacilantes pasos le desplazan sobre los días,que ya no son suyos.
Fatigado,se detiene en el banco de un parque.
Los gorriones alborotan en ángulos de espacio,del cemento a los árboles.
Unos obreros usan su piqueta con desbocado alborozo para derribar una estatua ecuestre.
Los golpes,otrora blasfemos,multiplican ahora sus sones con repiqueteos gozosos,enardecidos,de increíble,sonora libertad.
Un joven,que contempla la escena,grita entusiasmado: - - ¡Dadle fuerte,dadle duro.
Terminad con el asesino! Unas lágrimas cohibidas se hinchan en los viejos ojos de Teófilo Bou.
El joven le dice: - - ¿Qué le pasa,abuelo? ¿Acaso le da pena? Nadie nos ha hecho más daño que él.
Contesta Teófilo Bou: - - Están rompiendo una piedra.
- - ¡Dadle fuerte,dadle duro.
Terminad con el asesino.
Si tan solo lo hubiera sabido antes quizá hubiera podido hacerla abandonar el coche de línea en alguna parada del camino,o,tal vez,sorprenderla a su llegada a la capital.
Pero ahora ¿qué hacer?,¿a dónde ir?,¿cómo encontrarla? MACARENO FUE QUIEN primero dio la voz de alerta: - - ¡Hoy piden para las viudas patrióticas,así de jambas buenísimas! Pata,que sentado a la entrada de su chabola,se empeñaba en reforzar la unión del tosco madero de su ortopedia con el muñón de su media pierna derecha,soltó un negro salivazo.
- - ¡Por los oxidados clavos del Crucificado! - - dijo - -.
¡Niño de mierda,ven aquí! Macareno insistía en sus voces con atropellada trompetería pulmonar: - - ¡Atención! ¡Atención! ¡Hoy es el día de la mujer patriótica en la ciudad y hay montón de chorbas buenísimas con la hucha entre las manos! - - Tenías que haber avisado antes - - reprochó Pata - -.
Dime: ¿están ya todas las mesas ocupadas? - - ¡Y yo que sé! - - contestó el muchacho.
Pata miró a lo alto escrutando la posición del sol y luego ordenó a Macareno: - - ¡Dame la mano! Por aquel cenagal de cascotes,de piedras,de papeles y de plásticos,trepidaron unas urgencias desusadas que movieron el agrupamiento de harapos con el azogue del batallón convocado a generala.
- - Prometiste llevarme contigo - - protestó Macareno.
- - ¡Mierda de niño! - - exclamó Pata,ya alzado,calibrando la resistencia de su restaurada pata de palo - -.
Conmigo volverás igual que fuiste.
Yo no soy como esa tropa de ignorantes.
- - Pata,no seas maricón,prometiste llevarme contigo - - insistió el niño.
- - ¡Mira qué ralea de marranos! ¡Qué rebaño de borregos! ¡Cómo bajan a que su dueño les pase una mano por el lomo! De uno en uno,por parejas o en descoyuntados grupos,prestos a disolverse al llegar a la ciudad,los desharrapados de El Solán se sumergían en el polvo del camino.
- - Déjales que corran - - dijo Pata - -.
Tú y yo no vamos donde ésos.
- - Pero hoy se va sacar montón de pasta en la ciudad.
- - ¡Mierda de pasta! ¡No sólo de pan vive el hombre! - - Pero,si no vamos a la ciudad ¿a dónde vamos? - - A la ciudad,niño de mierda,y antes que ésos,que todos los caminos llevan a Roma.
MILES DE GALLARDETES,que tableteaban al envite del viento con traquidos de fiesta,se tendían de farola a farola en la Gran Avenida del General Longuero sobre las cabezas de la muchedumbre.
- - En todo caso,será como buscar una aguja en un pajar - - se dijo Lisandro Mesones.
Luego,cuando dos guardias,pertrechados de verga - y sable,pasaron al trote de sus caballos,manoteó en el aire,como espantando un insecto: trataba de desalojar de su cerebro a la anciana Ramona,a la que ya veía atropellada por los cascos de las bestias.
Pero ya la conciencia de Lisandro Mesones era una cloaca de difícil saneamiento y al conjuro de la anciana apareció Tomasín,abierta la boca,muda la mirada,caída hacia la negrura de su interior,un Tomasín que le agredía desde el yermo de su entendimiento.
Y lo imaginó sollozante,quieto,achaparrado,sentado en el mogote,y oyó a la anciana que,volcada sobre el huerto,al que arrebataba su mezquina subsistencia,le prometía " no llores hijo del alma que a la abuelita Ramona en todavía le queda una pierna y nada te ha de faltar.
" En cada uno de los balcones de la Gran Avenida se extendía el campo cromado de la bandera nacional.
A primera vista el grupo parecía constituir una asamblea cerrada.
Sin embargo,conforme los podenqueros ordenaban las rehalas y las situaban en posición de marcha,la asamblea se abría y se estiraba tomando la forma de la cuerda tensa de un arco,cuyos extremos,mirando hacia el monte,allí donde,a duras penas,los hombres sujetaban a los perros,se separaban como los pies de dos desafiantes piernas abiertas.

