Silencios monosílabos,bisílabos,polisílabos.
Sí,no estaría mal del todo,¿verdad? Pero,¿callas? Ajá,luego es cierto.
Hay una gramática inviolable.
Hay una ley.
Y la estamos aprehendiendo y aprendiendo aquí,ahora.
¿Cuántos metros de silencio habrá bajo nuestros pies?... ¿Cinco mil? ¿Más? ¿Y eso es poco o mucho? Sé que ibas a decir algo.
Lo sé.
Lo siento.
Lo siento como siento esa ola que golpea el costado del buque.
¿No te parece que eso de oír es puro artificio? En lo sucesivo palparemos los sonidos.
O los silencios.
Es igual.
No,no duermo.
Tal vez,he soñado.
Lo ignoro.
De ser así,el sueño era blando,suave.
El sueño era insonoro.
Pero no estoy seguro,de veras.
A lo mejor,sólo te miraba.
¡Qué cosas! Por un momento,te he imaginado embarazada.
Luego,parías un silencio rubio.
¿Te figuras un silencio rubio? ¿Habrá silencios rubios y morenos,altos y bajos,gordos y flacos?... ¿Callas aún? ¿Callas? Calla también el gorgoteo marino.
Calla la estructura metálica de la nave.
Pero,¿por qué,Dios? ¿Por qué? ¿Han llamado? ¿O es el pulso del silencio silencioso? Abro la puerta y allí está Luis.
Trae una bandeja con café y tostadas,con mantequilla y huevos duros,y mermelada.
Lo dispone en una mesita.
El desayuno huele a gloria.
Luis tose.
Luis habla.
¡Habla! ¿Te das cuenta? Una liberación recién inventada nos hace amables.
De repente,gritamos cosas tontas,sin sentido,ensamblamos un diálogo que tampoco tiene lógica.
Lo necesitamos,sí.
Necesitamos decir algo,lo que sea,con tal de que nos saque de este agobio,de esta tremenda angustia.
Luis nos lo explica.
El barco navega sólo a impulsos del viento,sólo a merced de las corrientes.
Las máquinas no funcionan.
Esa es la regla.
De modo que por orden del capitán,no funcionan.
Según Luis,siempre sucede así.
Sencillamente,porque todo está previsto en los códigos.
¿Lo ves,infeliz? Pero si no tenía importancia.
Ni la tiene.
La nave va dando tumbos de aquí para allá.
Y nada más.
Es una manera de ahorrar combustible.
¿Tú te haces una idea de lo que debe costar un solo día de navegación a toda máquina? Una fortuna,como lo oyes.
Y claro,lo del silencio se comprende ahora.
El silencio significa economía.
No está mal,¿eh? El hecho de que el barco vaya sin un derrotero previamente establecido es asunto secundario.
Además,Luis lo expone tan bien,resulta el suyo un razonamiento tan cabal que... Me froto una ceja.
Lo despido.
La cosa está clara.
Bueno,debe de estar clara.
El tercer día,conocimos al señor Alfil.
Desde entonces,casi todas las tardes jugamos al ajedrez.
Resulta un tipo extravagante.
Pero no hay mucho para elegir.
Creo que debería negarle hasta la conversación.
Es viejo,muy viejo.
Y mi padre ya me lo advirtió: " Los ancianitos venerables constituyen un peligro para la juventud ".
Y juventud significa progreso,quizá.
Claro que el señor Alfil no tiene nada de venerable.
De otro lado,seguir el consejo paterno es paradójicamente desvirtuarlo.
Por cuanto mi padre también tiene muchos años.
Todo ello,me obliga a pensar en un problema insoluble: A me dice que no preste atención a B,porque B es peligroso,nocivo.
Pero resulta que A tiene la misma naturaleza,los mismos defectos,la misma entidad que B. En definitiva,A y B son iguales,axiomáticamente iguales.
En consecuencia,puedo rechazar los consejos de A y seguir los de B. Pero,en tal supuesto,también podría rechazar los de B y..
. Un círculo.
Una figura sin principio ni fin.
Ella me dice que no.
Que no es más que un espejismo.
A y B sólo habitan en mí fugitivamente.
Ni uno ni otro tienen consistencia.
En cualquier caso,he de reconocer que el señor Alfil sabe hacerse indispensable.
Es un hombre de mundo.
Un hombre que ha corrido mucho,que ha visto demasiado.
Apenas conoció nuestra llegada,nos visitó y habló durante media hora.
Se ofreció repetidas veces,para cuanto se nos ocurriera y terminó invitándome a una copa.
Acepté.
El bar estaba completamente desierto.
Acudió a servirnos el muchacho que conocí unos días antes.
Acudió azorado y nos besó la mano.
Un tanto estupefacto por aquellas demostraciones de sumisión,adopté una actitud de indiferencia,de impasibilidad,como el señor Alfil,quien le entregó un atadijo.
El camarero,visiblemente emocionado,se volvió de espaldas a nosotros y echó medio cuerpo hacia adelante.
Con júbilo,el señor Alfil le acertó una recia y contundente patada en el trasero.
A continuación,me miró con cierta severidad.
- - ¿Cree,mi joven amigo,que esto es una broma? Pero no le respondí.
Intuía que era preferible mantener silencio.
Además,nada tenía que objetar.
¡Allá ellos,con sus costumbres! - - No,ni se trata de ninguna broma.
Se trata de una necesidad física.
En mis buenos años fui un gran aficionado al fútbol,un aficionado practicante,por supuesto.
Sin embargo... ¡El tiempo no pasa en balde,hijo! Y necesito algo de ejercicio,¿comprende? - - de pronto,se inclinó y me susurró casi al oído - -.
El Capitán no permite ningún deporte en el buque y es muy inflexible,ya sabe.
De modo que,de vez en cuando,y con objeto de mantenerme en forma,utilizo a este como si fuera una pelota.
Así me desahogo.
¿Ve? Ya me encuentro mejor,bastante mejor.
Mientras,el camarero que,con la violencia del impacto,había rodado por los suelos,se incorporó radiante.
Abrió el envoltorio y extrajo restos de comida y unos mendrugos de pan.
- - ¿Se da usted cuenta?... Con unos desperdicios,se siente feliz.
Confieso que mi asombro iba en aumento.
- - Pero,¿aquí no come,no gana para mantenerse? - - No,claro que no.
Es un polizón - - hizo una mueca despectiva - -.
Durante varias semanas,permaneció escondido en las bodegas,y vació las despensas.
Por su culpa,sufrieron sanciones y castigos cocineros y marmitones,hasta que lo cazaron.
Con muy buen criterio,el capitán le ordenó que trabajara hasta amortizar todo cuanto había sustraído y..
. ahí lo tiene.
La peripecia me resultó chocante y comenté: - - La decisión del capitán parece sensata,pero no acierto a comprender por qué este individuo no recibe su rancho cotidiano.
Al señor Alfil se le desencajó la boca en una mueca exagerada y atroz.
- - Pero,mi querido amigo,es usted un ingenuo.
Si le dieran de comer,su arresto se prolongaría indefinidamente,¿no lo entiende? Cada ración supondría una nueva deuda y consecuentemente nuevas horas de trabajos forzados.
Me confunde el dichoso señor Alfil,cuya permanencia en la nave no consigo desvelar.
Nada espera,según él.
Nada busca.
Y puesto que ni espera nada ni busca nada,el móvil de su estancia obedece a algo tan siniestro que ni siquiera me atrevo a definir.
Son,por supuesto,deducciones muy personales y pueden adolecer de enfoques subjetivos,pero... Me confunde,me confunde.
La vida a bordo resulta efectivamente monótona.
Cada momento se parece al anterior.
Ella se pasa el tiempo de un lado a otro,sin hablar.
En ocasiones,atisba por el portillo: siempre fugitiva,la raya del horizonte.
Y se solivianta.
Me temo que este viaje le ocasione perjuicios y deteriore sus ánimos.
Como de costumbre,comemos en nuestro camarote y luego dormimos la siesta.
Me levanto al filo de las cinco.
Me ducho.
Mientras contemplo unos grabados donde están todas las unidades de la compañía naviera,dejo que ella descanse.
La noto deprimida.
De repente,llaman a la puerta.
Unos golpes tenues.
Es Luis.
Ya conozco su estilo.
Abro.
Luis me trae una tarjeta.
Al cogerla,un perfume penetrante me aturde.
Leo.
Con una caligrafía delicada,se me invita a pasar al camarote vecino,con una promesa de felicidad.
El muchacho esboza un mohín picaresco.
Lo interrogo con la mirada y acentúa el mohín.
Cuando salgo,ella está despierta y disimula un reproche.
Su historia se me antoja extraordinaria.
Podría hacer mi agosto con ella,en serio.
Pero cuenta con mi discreción.
Lástima,sí.
Hay asuntos que pertenecen ya al olvido.
Y este es uno de ellos.
Su alcoba me sugirió parte de la tal historia.
Sólo faltaba hilvanarla.
Allí estaba,a retazos,en aquellos chales,en aquellos tapices,en las porcelanas,en las máscaras aztecas,en el pequeño buda de marfil,en las terracotas,en esas cien sutilezas distribuidas por las paredes,sobre la consola,en el mismo suelo.
Todo sometido a una luz azulenca,deslavada.
A una luz que parecía emanar de cada uno de aquellos mismos exóticos objetos.
Allí,el mismo penetrante perfume de la tarjeta se apoderaba de muebles y personas,se arrastraba como un monstruo amorfo y denso.
Ella (esta " ella " no eres tú,¿sabes?,sino la otra,la que nos separó uno,dos,tres,hasta seis días) habló,en un tono leve.
No podía ser de otra forma.
En realidad,tampoco decía nada.
Se limitaba a insinuar episodios,a barajarlos,a promiscuirlos.
Le encantaba intrigar.
Estoy seguro.
Oyéndola - - su voz tenía extraños acentos esperanzadores - -,nadie se hubiera figurado el fin que le esperaba,el fin tan próximo que le esperaba.
Nadie hubiera podido intuir los hechos que más tarde,pero poco más tarde,debían acaecer inexorablemente,fatalmente.
Cuando llegué,ella permaneció echada en una chaise-longue.
Me tendió la mano.
Una mano pálida,translúcida.
Una mano casi geométrica.
En todo instante,exhibía una ajada voluptuosidad.
Fumaba largos cigarrillos,en una no menos larga boquilla de ámbar.
Y al expulsar el humo,entornaba los ojos y fruncía la boca,hasta convertirla en el hociquito de un roedor.
Invariablemente,he recibido sus invitaciones a la misma hora y nunca la he defraudado.
Es decir,creo que no.
Acudo obsequioso a la cita y escucho su ronroneo.
En la penumbra,el humo se contrae,se dilata y forma siluetas inverosímiles.
Con frecuencia,no sé quién resulta más tangible,si el humo o ella.
Y voy del uno a la otra,inquieto por la ductilidad de ambos.
Ha sido Luis el que me ha dicho el mote con el cual se la conoce a bordo: madame Boquilla.
No está mal.
Tampoco está mal.
Estas gentes tienen ingenio.
Y a ella no le molesta.
Más bien parece gustarle.
Y muestra,muy satisfecha,el atributo al que debe tal apelativo.
Madame Boquilla es una mujer que " está de vuelta de muchas cosas ".
Eso afirma.
También afirma que " ha vivido la vida ".
No tiene idea de gramática y le trae sin cuidado el uso y abuso del acusativo interno.
Bueno,aún dice más cosas.
Muchas más.
Pero me interesan sus costumbres,sus andanzas y no sus continuas reticencias.
- - Lo que nunca acierto a comprender es cómo y por qué le complacen esos pringosos marineros,palabra.
Además,le gustan en su propia salsa,sin adobo alguno.
Transpira un humor de somonte este dichoso señor Alfil.
- - Sí,hombre,hasta con el cocinero jefe.
Un individuo bajito y tripón que produce hilaridad nada más verlo.
Ellos,por su parte,encuentran muy satisfactorio el pasatiempo de la chiflada y encima les devenga no pocos beneficios.
Esta noche el salón se encuentra algo concurrido.
En la mesita más discreta y alejada,allí donde la luz se tamiza,madame Boquilla insinúa con aéreos movimientos de cabeza el compás de un viejo vals.
La observo y una congoja húmeda me gatea hasta la garganta.
No,más arriba aún,más arriba.
Casi se me escapa por los ojos.
El señor Alfil está divagando.
Pero he perdido el hilo de su plática.
Afortunadamente,lo he perdido.
- -... es noble,¿lo sabía usted? No sé qué cosas habrá comentado.
Ni me importa.
El vals me vence.
El vals engarzado en la frente de madame Boquilla,sobre la que se levanta un tocado anacrónico fofo y falseado,sin duda,con crepé o algo así.
Ella evoca otras épocas.
Épocas que posiblemente no han tenido más consistencia que un espejismo.
Pero no lo comprende,no puede comprenderlo.
Ella sabe de príncipes y de gallardos caballeros en los ojos enrojecidos y disolutos de los engrasadores.
Y está,como una gran dama,valsando con quien ella apetece.
Valsando,desvaída.
Un último gesto y la frente se abate sobre el seno.
Así se justifican ciertas penumbras.
Sólo un destello le soba la pelambre.
Otra vez me escuece la tristeza.
Otra vez una zona de silencios me contiene.
Se ahogan las frases y las músicas.
Miro al señor Alfil.
Y me entran unas ganas tremendas de reír,de reír muy fuerte,tan fuerte como nunca ha reído nadie.
El señor Alfil mueve los labios: ora los frunce,ora lo arruga,ora los dilata.
Y nada,nada sale de ellos,nada.
No sabrá jamás lo que es el ridículo.
Pero el silencio se revuelve.
Lo siento ahora en mi nuca.
Me la oprime.
Tengo ganas de votimar.
¡Tengo ganas de vomitar! No me puede oír nadie.
Salgo corriendo.
La boca del señor Alfil es una elipse perfecta.
En su rincón,madame Boquilla finge saraos palaciegos.
Hay una llama roja.
Alguien bebe ginebra.
Casi se la tiro encima.
Me aprieto el vientre.
Cierro lo ojos.
El barco gira,gira y gira.
Será un temporal,pienso.
A madame Boquilla se le ha caído la cabeza.
Era un títere de trapo.
Nada más que un títere.
El señor Alfil va a reventar de risa.
La boca le llega de oreja a oreja.
Tengo ganas de vomitar,Dios.
El silencio parece una garrapata.
Tan incrustado está en mi nuca,tan voraz.
Esta mañana la he visto.
Nos cruzamos en una de las galerías.
Dejó tras de sí una fragancia dulzona.
Y un tenue hilo de humo.
Ahora ya no me invita a la intimidad de sus aposentos.
Debo parecerlo demasiado insignificante.
Lo prefiero así,de verdad.
Resulta menos incómodo.
Unos pasos más y me doy de bruces con Luis.
- ¿La ha visto? - ¿A madame Boquilla? Hace un gesto afirmativo.
- - Sí,¿por qué? - - Por... ¿Sabe usted de dónde viene? - - No.
Creo que no.
El muchacho utiliza una mímica altamente expresiva.
- - Del sollado de popa,señor.
- ¿Y? Charo se relamió los labios resecos,cuarteados por el alcohol y dejó sus brazos caer hasta el suelo.
Elvira se dijo que iría a misa de seis.
Sólo faltaban dos horas.
Después tomaría un vaso de malta,bien calentita,y a la cama,a dormir hasta la tarde siguiente.
Flor sonrió a Amparo.
" ¿Crees que nos fiará don Nicolás? ".
Y se quedó mirando a su compañera como en una súplica.
Amparo profirió una opaca letanía y le devolvió la sonrisa.
Pues qué,¿acaso no había aún hombres? Entornó los ojos e hinchó el enorme busto con serena confianza.
A las cinco de la madrugada,de tan exhaustas,de tan pálidas,de tan inmóviles,parecían cinco idolillos torpes y circunspectos.
El amo del bochinche,fregó los últimos vasos,pasó un paño húmedo por el mármol del mostrador,se desperezó,batió palmas y les gritó que ya era tarde,que se largaran a la calle.
Pero aún tardaron en comprender por qué el aire nuevo de la mañana,de cada mañana,les llevaba,junto al chillido del huésped,el humo desabrido de la ciudad.
Me dicen Roberto y tengo treinta y dos años.
No sé ni de dónde he salido,ni cómo se llamaban mis padres.
Pero no soy un cualquiera.
He vivido,he corrido por esos mundos de Dios,he bregado de firme y tengo las carnes llenas de mataduras.
Tampoco sé ni para qué.
Digo yo,si serán para que se note que nunca me he rebajado.
Ahora estoy en una pequeña capital de provincia.
Algo fría,tal vez,pero tranquila,muy tranquila.
No me puedo quejar.
Sobre todo porque don Darío se me antoja un bendito,aunque algo lerdo,que todo hay que decirlo.
Don Darío Ridruejo es mi amo.
Tiene gracia.
A don Darío le han colgado el sambenito de sabio.
Total porque es catedrático.
Claro que no me importa demasiado.
Sé que a la gente le gusta incordiar.
De cualquier modo,es natural que don Darío,como buen cristiano,tenga sus rarezas.
Y cuando se pone a lo culto,dice que soy un... ¡qué sé yo! Pero,bueno,lo dice sin ánimo de molestar.
Creo que don Darío es un santo o algo por el estilo al lado de aquel mostrenco al que llamaban " El Cagarruta ",trajinante de mala ralea,que fue mi amo durante algunos meses.
Doña Matilde,la mujer de don Darío,sí que me pone como loco.
Doña Matilde es una bestia de tiros largos.
Doña Matilde,hembra de muchas y reidoras carnes,no pierde el turno para endilgarme sus buenos torniscones en el pescuezo.
Doña Matilde,en fin,me llama zamarro porque no logro hacerme con el inglés,pero ¡qué idea.
..
! Para mí tengo que doña Matilde anda algo ida desde que la palmó el chico,que en Gloria esté.
Sea lo que fuere,el caso es que don Darío y yo la odiamos con odio sanguinario.
Aunque lo disimulamos,por si las moscas.
Siempre que hay jolín,don Darío llega perdiendo el culo,me acaricia y se duele de su cobardía.
- - ¡Qué mujer,Roberto!... ¡Qué mujer!... Don Darío,más sosegado,toma el periódico,enciende un habano y se deja caer en la butaca.
Don Darío,que es hombre de hábitos,se despabila un sueñecito hasta que lo emploma doña Matilde y,de nuevo,le arma la de Dios.
Lo pone de guarro y vilordo que da pena,¡y todo por una miaja de ceniza! Pero la cosa no termina ahí,¡ni hablar! Doña Matilde,con muchos humos,se vuelve,me casca un sopapo y me pregunta que qué miro.
¡Qué mujer,don Darío!... ¡Qué mujer!... Momentos hay que... no sé,no sé.
Pero todo esto son menudencias,no más.
Mi vida es una vida plácida y ordenada.
Cada mañana,don Darío,a las nueve menos cuarto,sale para el instituto con su abrigo negro y su cartera negra y su paraguas.
Entonces las mujeres hacen la limpieza.
Doña Matilde sacude el polvo siempre con la pechuga muy inflada.
La Petrita canta coplas y empina el trasero mientras friega los pisos.
Al mediodía,me llevan a la cocina y me dan buñuelos de viento o sopas de leche.
En un principio,no había quién me hiciera tragar aquellas porquerías,pero... ¡qué remedio! Don Darío,me creo que ya lo dije,es hombre de costumbres.
Desde que la palmó el chico,que en Gloria esté,no sale por las tardes.
Las pasa en el saloncito,junto a la estufa,leyendo en los papeles.
A don Darío se le alumbran los ojos con una candela que se me antoja algo astuta.
Yo y don Darío somos dichosos esas tardes,¡lo juro! Son tardes largas melancólicas,casi pasmosas.
Tardes en las que se diluye mi mudez.
Tardes en las que se columpian las campanas de la colegiata y resbalan por los aires como vencejos.
A menudo,doña Matilde nos revienta la quietud.
Doña Matilde tiene la rara afición del clavicímbalo y cuando toca,no tolera ni un suspiro.
Como me la conozco de sobra,simulo dormir y ¡allá se las apañen! Los domingos sí que son para no mentarlos.
Los domingos,doña Matilde recibe e invita al té.
La cosa queda muy fina y doña Matilde se cuelga los pendientes y el broche de perlas.
A la Petrita la viste como de feria: toda empingorotada y con un sombrerete o algo parecido que le cae muy cursi.
A don Darío es mismamente como si lo despanzurrasen.
Da grima barruntarlo con sus botines y su cuello duro.
Don Darío apenas habla.
Se deja sobar,llevar,traer,preguntar,etc. Cuando se largan las madamas,el pobre suelta el resuello y se repantiga en su butaca.
- - ¡Qué mujer,Roberto!... ¡Qué mujer!... Las amigas de doña Matilde son de peso,de la buena sociedad,de esas que se las saben todas y hacen punto para los niños panzones y piojosos,y despotrican de todo y con todo se santiguan y dicen palabras santas y cuentan cuentas de rosario y hablillas de los arriscados coadjutores.
Son señoras finolis y muy dadas al prójimo que sorben el té maravilladas del chispeo de las joyas.
Los amigos de don Darío ya son harina de otro costal.
Se reúnen muy de tarde en tarde,y forman un grupo locuaz y muy culto.
Allí está el pediatra don Juan Castroviejo que prodiga chistes subidos y gusta,según es notorio,de palparles el culo a las mozas.
Allí también don Angel Núñez,adjunto de Historia,liberal e inteligente pesquisidor.
- - ¡Defínase,don Juan!.
..
¡Defínase,y déjese de historias! Y el registrador de la propiedad don Ricardo Cifuentes,que anda siempre medio enjumado y como ido.
- - Aquí,lo que hace falta es más dignidad,¿no es cierto,don Angel? Mi amo se despepita por meter baza.
- - ¿Y qué me dicen ustedes del Plan Badajoz,eh?... ¿Qué me dicen? Don Angel lo fulmina con su mirada.
¡Pobre don Darío! con ese cuento de ser sabio,lo han arreglado.
Me da mucha lástima don Darío pero nada puedo hacer por él.
¡Qué cosa disparatada es la vida! Por eso me he negado siempre a hablar.
No te aclaras tampoco,no te vale para nada.
Además,no es cosa de un servidor.
Yo soy como soy y no tengo por qué andarme con rodeos.
De todas formas,hay asuntos que me distraen.
Por ejemplo,las cosas que se hacen la Petrita y el militar que viene cuando mis amos se marchan al teatro.
¡Menudos pellizcos se arrean! Sí,son cosas que me ponen cachondo.
Aunque no sé por qué,la verdad.
Ni jamás lo he sabido.
Debe de ser algo casi mágico porque el mozo y la Petrita ponen unas caras y soplan de una manera muy curiosas.
¡Lástima que no venga con más frecuencia el quinto ese! Mi vida es una vida plácida y ordenada.
Pero también una vida vacía.
Y es que no tiene sentido eso de estar así,siempre lo mismo,siempre sin que nada acontezca.
En ocasiones,cuando vislumbro tras los cristales el aire bullidor y azul,me entran ganas de romper a bocados la cadena.
Sin embargo,la ventolera pasa pronto,a Dios gracias.
Hace muchos años,cuando lo de " El Cagarruta " ya me las piré una vez.
Total para nada,porque fui a dar en una corraliza negra y fangosa de donde no había quien saliera.
Me mamé la noche entre tiritonas y bramidos porque las ratas no hacían más que porfiar.
Luego,cuando volvieron a encadenarme,sentí un gran alivio,lo confieso.
Y es que no sé cómo comportarme ; estoy desentrenado para estas andanzas.
No sé casi nada,ni siquiera si tengo linaje o soy un tipo extrañamente abortado.
Pero conozco mis principios,los míos,y nunca hablaré.
No me rebajo.
Es mi evangelio.
Quizá por eso tenga las carnes cubiertas de costurones.
El cadáver de doña Matilde huele con un olor agrio y fuerte,como si talmente hubiera reventado la muy puerca.
En los ojos de don Darío alumbra hoy la singular candela.
Don Darío ha trabajado con su acostumbrada docilidad y de un solo tajo le ha rebanado el pescuezo a su mujer.
Claro que antes don Darío había sacado filo a la navaja barbera,con mucha conciencia.
Doña Matilde ha lanzado un chillido de verraco,se ha columpiado en el aire hasta caer de costadillo y ha disparado grotescamente los ojos de sus órbitas.
En la tajadura,borbotea aún su mala sangre.
Don Darío me mira con cierto empacho.
Luego deja rodar los ojos hasta la tremenda cuchillada.
- - ¡Qué mujer,Roberto!... ¡Qué mujer! Don Darío Ridruejo se ha retorcido brutalmente,como si tuviera retortijones de tripa,antes de cascar en sollozos.
Cada vez se me figuran más sorprendentes estos hombres.
..
En fin,allá ellos.
Para mí,no cuenta nada de lo sucedido.
En el mejor de los casos es sólo un pasatiempo.
La verdad ; se me da una higa lo que hagan con la difunta y con el bendito de don Darío.
Mi vida es una vida plácida y ordenada.
Una vida vacía también.
Ahora sé que he de esperar mirando el aire bullidor y azul,hasta que llegue mi nuevo dueño.

