A lo largo de cada una de ellas los corrillos de cazadores bullían y se apretaban,siendo el menos denso de todos,y el más silencioso,el del Salvador de la Patria,justo en el medio,en el puro vértice de las dos piernas abiertas.
El Salvador de la Patria tenía junto a sí a su Ministro del Interior y compañero de armas,General Pedro Moratiel,viejo héroe de viejas campañas.
Valdés de los Monteros los veía con la intermitencia que se lo permitían las cabezas de sus invitados,a los que saludaba en su camino hacia los dos hombres: " ¿Qué tal ha dormido?," Lo celebro ".
" Mis respetos ".
" A sus pies señora ".
" Buena caza " Sin embargo,durante este itinerario de cumplidos,no lograba apartar su mirada de los dos generales.
Ambos componían una imagen muy familiar: el Salvador de la Patria entrelazaba sus manos sobre el estómago y posaba su mirada en algún punto incierto del espacio.
E] General Pedro Moratiel se inclinaba ligeramente hacia él como si le hablara.
A esa distancia le parecía a Valdés de los Monteros que ambos generales tenían algo de enternecedor o casi,casi de patético.
No era sólo que la indumentaria cazadora,desprovista de adornos e insignias de mando,les menguase dominio,sino que aquellos metros de separación eliminaban la presión inmediata de unos gestos acostumbrados a la expresión de una voluntad absoluta y delataban el hecho natural del retraimiento de huesos y la merma de facultades que el paso del tiempo traía aún a aquellos dos hombres.
El joven ministro se sabía el contraste más puro de aquella imagen: pletórico de vida y de expresión,se desplazaba con soltura magnífica y el continuo esbozo de una sonrisa deshacía la compacidad de sus labios fuertemente apretados,como espita que liberase algo de su rebosante inteligencia Así,deslizándose de grupo en grupo,cuando aún le quedaban unos pasos para llegar al Salvador de la Patria,Valdés de los Monteros se sintió muy capaz de lograr su propósito.
EL AZAR DE UN SOMBRERO había iniciado el reparto de los puestos de caza,y la constitución de las distintas armadas generaba un sinfín de movimientos de dispersión y agrupamiento.
La excitación de los perros,cuyos ladridos anunciaban que las primeras rehalas habían comenzado a rasgar los arbustos con sus flancos,contagiaba a los cazadores que se movían aturdidos y nerviosos.
El Salvador de la Patria,con voz huérfana de matices,dijo: - - Valdés,no nos ha gustado ver esa carta en los periodicos.
- - ¿Ha oído Valdés? No nos ha gustado nada la carta de la madre de ese desgraciado en los periódicos - - añadió Pedro Moratiel,el General Ministro de Asuntos Interiores.
De sopetón Valdés de los Monteros comprendió que el optimismo que,sólo unos instantes antes,brilló en su cerebro había sido una alucinación.
Notaba cómo la ascendencia de aquellos dos hombres,que no le llegaban a los hombros y que casi le doblaban la edad,trepaba en torno a sí atenazándole.
- - Pero,Excelencia - - acertó a decir - -,los periódicos no son competencia de mi ministerio - - e inmediatamente sintió una comezón hostil en el rostro.
- - No nos venga con pamplinas,Valdés - - dijo perentorio Pedro Moratiel - -.
¡Sabemos que esos cuatro periodicuchos son de la familia de su mujer! Valdés de los Monteros comprendió que no habría alivio para él si no lograba romper el silencio del General Longuero.
- - Excelencia,es mi deber haceros notar que en un editorial del " Osservatore Romano "... Pedro Moratiel,curtido oficiante de toda suerte de asperezaS,le cortó bruscamente.
- - ¡No se haga el diplomático con nosotros.
Valdés! ¡Nos importa un bledo lo que digan por ahí fuera! Gracias a Dios nosotros no hablamos idiomas extranjeros.
Sepa usted que aquí no hay mejor medicina para el terrorismo que el paredón.
Valdés de los Monteros tuvo un arranque de solemnidad: - - Excelencia,con todos mis respetos,permitidme recordaros que,en esta ocasión,no se trata de mineros ni de campesinos.
Son universitarios,estudiantes universitarios.
Considero mi deber ineludible advertir que hay ya iniciada una campaña de prensa contra nosotros en Europa y en los Estados Unidos.
El Salvador de la Patria levantó la vista al cielo v pareció meditar ; luego miró al suelo,desclavó su bastón de la tierra y dio algunas pasos en círculo.
Tajo,su secretario de caza,comenzó a caminar hacia él - - Bien,váyase Valdés - - dijo al fin el Salvador de la Patria ; y la ronca batalla de motores que se disponían a trepar por las veredas sumió casi por completo sus últimas palabras - -.
Nadie debe dudar de nuestra energía.
Tras una pausa añadió dirigiéndose a Pedro Moratiel: - - Vete tú también,Pucho.
Déjame solo.
Y Valdés de los Monteros se consoló deglutiendo el hormigueo de placer que aquellas últimas palabras esparcieron por su cuero cabelludo.
TAJO ARRIMO SU rostro a la tierra haciendo fuelle con los labios ; cuando brotó la llama los ojos le lloraban y se pasó las manos por el rostro para enjugarse las lágrimas.
El Salvador de la Patria leía en el ademán ruidoso del Tajo su deseo de sorber un trago de alcohol.
Era fácil adivinar el peso de la cantimplora entre los forros del blusón.
El Salvador de la Patria se sentó sobre la almohadilla,de espaldas a la maraña que emboscaba el puesto ; extendió las palmas de las manos hacia la lumbre y derrumbó su mirada sobre las puntas de los dedos.
Tajo,conociendo que le había sido denegado el permiso,se afanó en ordenar los avíos: colocó los morrales lejos del fuego y cruzó sobre ellos las dos escopetas,dejando a un lado la munición.
Tomó luego una estaca del suelo y buscó la mirada del Salvador de la Patria.
Satisfecho con lo que en ella vio,desenvainó el machete y se aplicó en sacar virutas a la madera.
Sobre las copas de los árboles estalló una nube de graznidos.
Negras parvadas de grajos escapaban de la mancha.
Los ladridos de los perros,hondos y feroces,resonaban cercanos.
Pero la batida estaba muy lejos todavía,el viento acercaba sus sonidos.
El Salvador de la Patria apoyó su espalda contra el blando paramento de la enramada y entrelazó sus manos por encima del estómago.
Las amables emanaciones de la lumbre embargaban su ánimo,lo balanceaban con mimo y su cabeza y sus párpados se aflojaban.
Todavía quedaba mucho tiempo.
Y ese tiempo era lo que más le agradaba.
Porque el Salvador de la Patria había dedicado gran parte de su vida a deshacer los asedios que,en torno a sí,urdía la precipitación.
Había descubierto que la Naturaleza dotaba de un ritmo individual,propio,concreto,a cada movimiento ; no respetarlo significaba destruir el orden interno de la vida.
Precisamente su mayor destreza consistía en la percepción exacta del tiempo que había de asignarse a cada decisión.
Y tenía el tiempo mucha más importancia que cualquier razón: las razones no eran más que elementos acuciadores,comPonentes hostiles de precipitación.
Su dilatada vida en el poder había convertido en rutina perezosa la elaboración de tantas y tantas decisiones: Ie bastaba con abandonarlas a su peso,con dejarlas deslizarse por el pasillo del tiempo.
Y,por eso,la sensibilidad herida del Vaticano o las denuncias de cierta prensa europea o de los Estados Unidos,por el inminente fusilamiento de los estudiantes,vulneraban hoscamente el equilibrio de su intimidad.
Poca importancia tenía para él la publicación de la carta de la madre de uno de esos desgraciados.
Pero Valdés de los Monteros la había esgrimido como un elemento más de acuciamiento y de presión,y eso,simplemente eso,había hecho desbordar su enfado.
Y,a pesar de todo,sus anhelos eludían desairar a su joven Ministro de Negocios Extranjeros.
Su delicado vigor,su ímpetu cultivado,su innata prestancia,le atraían,le seducían.
Y,aun sin quererlo,no lograba olvidar el respeto que desde cadete había sentido por la ilustre familia de los Valdés de los Monteros.
Tampoco olvidaba que su ministro de ahora tenía una brillantísima carrera de arquitecto realizada con premio extraordinario y matrículas de honor.
Pero era consciente de que,él mismo,podía hacer ya muy poco para pasar por encima de sus propias determinaciones.
Aquellos estudiantes tenían que morir.
Porque,aunque no lo aceptaba expresamente todavía,en su voluntad,de un modo oscuro y vago,ya habían sido ajusticiados.
Sospechaba,sin embargo,una remota circunstancia,una difusa posibilidad que,envuelta en sugestiones venatorias,era susceptible todavía de desviar el curso de sus decisiones.
Tenuemente percibía cómo de las lides de la caza podía brotar un desahogo paralelo al que generaría en él el cumplimiento de las sentencias.
Y su ilusión de cazador se renovaba,se enriquecía: un nuevo aliciente,un dramático azar de vida y muerte,de la vida y la muerte de aquellos desgraciados,se añadía a las lúdicas promesas naturales de la caza.
Los RUMORES DEL MONTE se desbordaron y un desenfrenado clamor de roces y alaridos trepó por los árboles.
En su cima las urracas huían despavoridas golpeando sus alas contra las ramas.
El Salvador de la Patria se despabiló bruscamente.
A su lado Tajo se apresuraba a apagar el fuego,diligentemente lo aplastaba con la planta de sus alpargatas.
El Salvador alcanzó su bastón y lo clavó en la tierra ; se apoyó con las dos manos en la doble empuñadura triangular y se levantó.
Una vez erguido,asomó su cabeza por la enramada y oteó el horizonte.
Sonó un traquido lejano y en seguida otro.
Luego otros dos más... Fue como una sucesión de piedras arrojadas sobre la superficie de un lago.
Las ondas se esparcían en forma de gigantescos anillos,deseosos de abarcarse unos.
El olor a pólvora comenzaba a cubrir el monte y los pájaros,aterrorizados,volaban de rama en rama a cada detonación.
El Salvador fijó su bastón al pie de la enramada y se sentó sobre él,con la escopeta cruzada sobre el pecho ; desde el promontorio de su puesto dominaba la quebrada De repente,en la vaguada los matojos se apartaron con violencia y un ágil animal se plantó frente a él,con la cola blanca enhiesta,con la mirada brillante y angustiada.
En la espesura se oyó muy cercano el estruendo de unos ladridos,vacilantes y espaciados,al principio,y,en seguida,nutridos y certeros.
El hermoso venado dio tres saltos en zigzag y salvó el lecho ciego del arroyo.
Brillaban al sol unas cuantas zarzas de flores rojas y amarillas enredadas en su cornamenta.
El Salvador,excitado,contuvo el ánimo,respiró recio dos veces: primero hacia afuera,para sosegarse,luego hacia dentro,de modo que no tuviera que respirar más mientras estuviera encarando.
Apretó el gatillo y la detonacion levantó un eco en su cerebro que le robó la luz por un instante El animal acusó el tiro,pero se negó a caer y,de otros dos ágiles brincos,desapareció detrás de unos árboles.
El Salvador buscó la salida del puesto ayudado por Tajo.
En la vaguada reconoció el lugar donde el venado había titubeado y recogiendo algunas ramas rotas buscó con sus dedos el rastro de sangre.
Al incorporarse sintió la mordedura del dolor en su cadera como si un hueso se le hubiera desplazado.
Los ladridos de la jauría y el continuo traqueo de las escopetas y los rifles se mezclaban con trepidante alborozo El rastro de sangre muy roja que el animal iba dejando en los matorrales más altos parecía indicar que la bala le había entrado por el cuello.
El Salvador sabía que el venado,conocedor de la mayor fortaleza del tercio posterior de su cuerpo,al sentir el acoso de los perros,busca las alturas.
Y,aunque sentía su cadera magullada y volvía a quemarle la vieja cicatriz del muslo,rastreaba la falda del cerro dispuesto a iniciar la subida.
Repentinamente,tres podencos,ansiosos,vibrantes,con la lengua salpicada de espuma,surgieron de los arbustos y ladearon el cerro enfilando hacia la quebrada.
El Salvador forzó el paso siguiendo el rastro de los perros.
Su emoción crecía mucho más aguda y penetrante que el dolor que sentía al andar.
Por primera vez supo que si lograba aquel trofeo,su alma se desparramaría en forma de benevolencia sobre los nueve condenados.
Al asomarse al término de la quebrada vio el espeso mar verdinegro del fondo de la barranca surcado por las tres flechas blancas de los podencos,luego,las astas magníficas,que se levantaban como embravecida espuma,y,en seguida,un violento remolino de colores y ladridos.
Sin dudarlo,inició el abrupto descenso.
Tajo ayudaba al podenquero guerreando contra los enfurecidos sabuesos,con todas sus fuerzas apretaba el lazo ceñido a la garganta del podenco hasta que retiró los dientes del venado.
El Salvador se acercó renqueante.
La frustración y una imagen de rutina pisotearon sus ilusiones: menos de cinco candiles en cada cuerna,un animal doblemente herido por escopeta ajena y ninguna huella de su propio disparo.
Tal era el trofeo.
Los perros le habían engañado.
Porque el suyo,el otro,el verdadero,se había escapado por las alturas del cerro.
Y él era incapaz de reandar lo andado.
El Salvador desenvainó su cuchillo y se inclinó sobre el venado con terca decepción.
El animal resollaba,buscaba tierra firme para sus patas,su vientre subía y bajaba aceleradamente.
Sus ojos negros brillaban.
El Salvador se esforzó en reprimir el despechado temblor de su pulso,apretó recio el cuchillo y,de un golpe,lo hundió por detrás del codillo,entre las costillas del animal.
Lo avanzó en dirección hacia el pecho y,cuando le alcanzó el corazón,giró con fuerza la muñeca.
El venado se estiró bruscamente,elevó su cornamenta y quedó muerto.
Respiró hondo el Salvador.
En sus cansadas retinas flotaba todavía el trofeo perdido,la figura majestuosa del hermoso animal removiendo el aire del bosque con sus gráciles brincos.
Quedamente recuperó su entereza.
Y supo con certeza absoluta que los nueve estudiantes serían fusilados al amanecer.
LAS EVOLUCIONES DESORDENADAS de la agonía de Teófilo Bou figuraban el anónimo caminar de una inacabada columna de humo negro.
La oscuridad cegaba su conocimiento y en su memoria sólo se encendía con vívida presencia la visión del manantial luminoso de donde emergía el principio de su agonía: su encuentro con el Salvador Imposible conocer los años trascurridos desde entonces.
Su celda y él eran ya la misma cosa.
La humedad de los muros roía sus propios huesos y su respiración se vaciaba en el gélido tesón de la piedra.
Y,aunque no soñaba,se deleitaba,sin embargo,en imaginar que su vida era el sueño de una mente ajena,y,en ocasiones,se convencía de que sólo era un ente de ficción,una idea,quizá imaginada por él mismo.
Y,queriéndose muerto,no acertaba a comprender por qué vivía: ausente de todo tránsito vital,la oscuridad de su celda era el-flujo natural que emanaba de su persona como un olor.
Teófilo Bou había desbordado la semántica de su nombre colmándola de dulce y placentero panteísmo: sin atormentarse con Dios,había puesto su amor en los hombres y en las cosas con la generosidad espontánea de la ola que entra en las arenas de la playa tranquila.
Ese amor había nacido con él y con él había crecido como su propia piel,y,así,había sabido Teófilo Bou que él no realizaba milagros.
Sin embargo,no había podido ignorar que,precisamente,aquel venero amoroso,que de él arrancaba,era el mágico espejo en donde leía el miedo y la ilusión de sus hermanos los hombres.
Y,sólo porque a los demás extrañaba,él lo había aceptado como una rara cualidad.
Era tan fácil oír un deseo en el ansia de unos ojos,era tan sencillo palpar un pensamiento en la desazón de una frente: El había mostrado a la madre los pasos del hijo perdido.
El había unido felizmente a la viuda de pasado infeliz.
El había encontrado palabras en la boca del mudo.
El había ahuyentado a la muerte del condenado al suicidio.
Pero Teófilo Bou sabía que nunca había realizado milagros.
Generosamente conforme consigo mismo,había vivido llamado por todas las parcelas de la vida que le solicitaban para desplegar sobre ellas el manto de sus habilidades.
Bondadoso y humilde,había ido de unos a otros,había resucitado en ellos la voz que de los muertos dormía en sus cerebros,y a todos había abrigado con las telas de su propio corazón.
De la anciana había arrancado la huella de los ojos ajenos,alimentados de torvo presente.
En el niño había escuchado la voz herida del hombre.
Y,aunque su oficio había sido edificado por los impulsos de su amor a los demás,y aunque había sido un remansador del caos de los espíritus,le habían llamado brujo,el brujo Teófilo Bou.
Y,quizá desde el mismo instante primero en que el enviado del Salvador de la Patria se le aproximó,sintió que su destino había sido mutilado para siempre por una garra insensata.
Tan alejado del poder como siempre había vivido,era inmune a sus envidias,era incapaz de ambiciones para acercarse a él.
Distanciado de la autoridad,supersticiosamente ajeno de lo que llaman política,se había alejado de su contacto como huye la ardilla de las llamas del bosque.
Nunca había logrado Teófilo Bou percibir el trazo separador entre la fuerza y el poder.
Todo su coraje lo había empleado para cultivarse cobarde,y,como tal,había recelado tanto del arma en reposo como de su detonación.
Fuerza y poder,violencia y política-eran un solo movedizo concepto que rechazaba en su mente la exactitud de un nombre,pero que conocía por la agresiva aura de impunidad que de él se desprendía.
Y es que,sin que la vanidad le hubiese tentado siempre había creído Teófilo Bou que en sí se alojaban los suficientes materiales para entender plenamente la existencia: intenso amador de la vida,sus misterios le habían traspasado con la alegre penetración del oxígeno llenando sus pulmones.
Mas,¿qué era el poder? ¿Qué la autoridad? ¿Qué,si no violencia remota o actuante,qué si no fuerza amenazante o mutiladora? Esto,que ahora veía con nitidez deslumbradora,jamás había remontado antes el lóbrego hondón donde bullen los pensamientos informes.
Y así,perseguido por un miedo indefinido,había huido de la política,de la autoridad y de sus leyes,con la fuerza tremenda de una superstición.
Y cuando el enviado del Poder le convocó a Palacio para una sesión con el General Longuero,fue suficiente un susurro apenas arrastrado un tramo por encima del silencio,por sus músculos cayó un insoportable temblor que se estancó en sus rodillas.
El mes de espera que siguió fue un mes de enfermedad.
Deambulante,se había movido hacia el norte,a Ciudad Longuero,la cuna del Salvador.
Deambulante,se había dejado rodar por las calles vericuetas.
Pero,manifestada la interferencia entre el mundo de la política y su terruño de amor,agobiado de aprensiones,había sufrido una merma en su caudal amoroso,y,absorbido por la idea repulsiva,a su mente llegaba con dificultad el anhelo de sus hermanos.
Aquellas paredes ruidosas de Ciudad Longuero en nada habían dilatado su comprensión,ningún eco habían levantado en su cerebro,ni una sola vibración habían generado en su corazón.
La casa natal del General,que relucía de pulcra y que un azul vigilaba en permanente servicio paseando la hostilidad de su tedio por la acera,acogía en su frente una gran placa de oro conmemorativa del nacimiento.
La casa con más de un siglo sobre sus muros,remozada y adornada,pintada y repintada,se acompañaba de lujosos edificios de nueva construcción que superaban su modesta altura,como esas ancianas que buscan resucitar su juventud con afeites en el rostro y la compañía de los jóvenes.
En ninguna otra zona del casco antiguo habían puesto su planta las nuevas construcciones.
Tan sólo una manzana más allá edificios de similar porte al del General sostenían el viejo y humilde ropaje de sus dos o tres plantas,bien ceñidos unos a otros en solidaria y anárquica apretura.
Allí,las calles grises,donde las chimeneas aupaban la suciedad para ponerla luego en las fachadas,recogían en su marco estrecho el difícil tránsito de los vehículos a través de una malla de peatones.
Y,sobre aquel conglomerado de idas y venidas,había surgido el chirriante aldabonazo de las ruedas de un camión frenadas con brusquedad.
Y los ojos de Teófilo Bou recibieron inesperadamente el estupor de los ojos de la niña caída bajo el morro del camión.
La criatura,de no más de seis años,se había levantado de un salto,y,mucho antes de que nadie pudiera acercarse,había huido con todas sus fuerzas,sorteando ágilmente a la barrera de adultos.
Se oyó un alarido,el grito desesperado del instinto.
Una mujer,en desgarrada carrera,se había abierto camino hacia la niña,y,abrazándose a ella,había comenzado a golpearla,quebrada en sollozos.
" ¡Fillina! ¡Fillina! ¿Don tabes? ¿Don tabes? ¡Fillina del alma! ",le decía,en confusión de golpes,de gritos,de besos.
Pero la llamada del enviado del General,la llamada del emisario del Poder,al desviar la mente de Teófilo Bou hacia caóticas reflexiones de temor,había interceptado la contracorriente de conocimiento que,como una iluminación,recibía al tocar con su amor el anhelo de los demás.
Y,deambulante,Teófilo Bou siguió el ciego impulso de sus pasos a través del espacio y del tiempo hasta que se produjo su encuentro con el Salvador de la Patria.
Todo se iluminó: El plateado fulgor de los rayos del sol,que rebasaba el ventanal de la estancia donde se sentaba el General Longuero,traspasó sus retinas poniendo luz solar en los caminos de su cerebro.
Tan intensa había sido su clarividencia,tan radiante había brotado el resplandor en su entendimiento que todavía la inmensa claridad del recuerdo le deslumbraba en la oscuridad de su mazmorra.
El Salvador de la Patria se sentaba dando su perfil de águila aletargada a la luz.
EL húmedo destello de sus ojos amortiguaba el concentrado brillo de los dorados botones de su uniforme de gala.
EL laso proyecto de un gesto en la mano del anciano bastó para que fuera cerrada la cortina y una rica penumbra se adueñó de la sala.
Sin embargo,Teófilo Bou pudo ver todavía en la enorme expectación del anciano un gran talante de mansedumbre,hecho de la misma masa cazurra que se agazapaba sobre los hombros de los campesinos de su tierra.
Inmediatamente supo Teófilo Bou para qué había sido llamado a Palacio.
Dijo el General: - - ¿Cómo se llamaba su madre? - - Oliva,Señor.
EL General le miraba con mirada pacífica,con disposición apacible.
Su rostro limpísimo,su cabello blanquísimo,reposaban como una fruta animada y extraña sobre el uniforme de gala azul señorial y magnífico.
Hizo una pausa el Salvador,y preguntó: - - ¿No me pregunta cómo se llamaba la mía? El General no esperaba asistir como espectador a una representación: él iba a ser el protagonista del acto.
- - Perdón,Excelencia.
- - Azucena Mi mamá se llamaba Azucena - - dijo el Salvador.
Oleadas de amor y efluvios de luz se mezclaron en la mente de Teófilo Bou para producir el milagro inesperado de la comprensión.
Veía en aquel hombre,decididamente volcado hacia la ancianidad,al niño que en las sucias barriadas de Ciudad Longuero había instalado promesas grandiosas en las lágrimas de una madre afligida.
Teófilo Bou sintió el abrazo profundo,el abrazo tierno,de la madre y el hijo,respiró el aliento agresivo del padre ebrio,del padre brutal,vio surgir el llanto en la madre y vio nacer en la mirada del niño la inclemencia que luego amenazaría en los ojos del Salvador de la Patria.
Teófilo Bou sintió una inmensa embriaguez de ternura y del hijo llevó hacia la madre el ansia de la promesa cumplida: " Lo soy todo,madre querida.
Soy todopoderoso,madre de mi alma.
Tu muerte,tan temprana,te ocultó mi ascensión y triunfo.
" ¡Ah!,pero la madre,la pobre madre,desató su angustia ancestral y Teófilo Bou quiso resistirse.
Ahogaba en su garganta las palabras de ella,el humilde lenguaje,se esforzaba en penetrar en el venero más rico de los tiempos más próximos.
Mas,el hijo,el hijo,¿qué esperaba el hijo? ¿Qué quería el hijo? ¿Dónde estaba el hijo? Nada pudo hacer Teófilo Bou,y,por encima de su temor,articuló en su propia garganta el estremecido grito de ella,grito que se hincó con patetismo en el alma del anciano: " ¡Fillín! ¡Fillín del alma! ¿Don tabes? ¿Don tabes,fillín del alma? " Pero aún vio más,vio mucho más Teófilo Bou.
El Salvador de la Patria dejó caer su cabeza y un fugaz ha] o de desvalimiento emanó de su acción.
Mas,en seguida irguió su mirada.
Y,otra vez,como el golpe de mar que hace efímero el contacto entre las manos de dos náufragos,aquel mundo de autoridad con el que se arropaba el viejecillo destruyó el encuentro de la intimidad de los dos hombres.
Y Teófilo Bou pudo ver un río de sangre apaleado,dominado,castigado,avasallado,un caudal inmenso de sangre anónima,desconocida,toda una estirpe de supervivencia,de oscuridad,una estirpe arrumbada,una estirpe que los siglos ignoran,una estirpe que el tiempo rehusa guardar en su memoria: la estirpe humillada de los Londuero.
Súbitamente,al sentir las heridas de su próximo encierro,solidario de las penas del mundo,todas las oscuridades le revelaron su más amplio código,su mente se abrió a todos los tiempos,y,rompiendo la dimensión del ayer,fue el testigo atónito del paso de aquella estirpe apaleada por los confines del tiempo.
De la horda a la máquina,de la estepa a la urbe,todo lo vio Teófilo Bou.
Y vio siempre el mismo llanto de niños en los que la muerte se ceba,el mismo linaje perdido,separado del mundo,que nace,que vive,que muere encerrado en la campiña mezquina de unos lóbregos valles.
Y,estremecido,oyó Teófilo Bou la ululante pregunta que surcaba las hendiduras del tiempo: " ¿Don tabes fillo,don tabes? " Y. estremecido,contempló Teófilo Bou la elevación primera de uno de sus miembros,la elevación del padre del General,el hombre que empujó hacia cauces provechosos la sangría de su linaje.
De mozo,lo vio Teófilo Bou abandonar la aldea natal,romper las raíces de piedra,liberarse del yugo de milenios.
En la ciudad,vio Teófilo Bou sus manos aplicadas sobre el oficio de carpintero,vio su ambición,y lo vio ingresar en el cuerpo de aduanas,y,en contra del riguroso orden social y por encima de su origen ignoto,lo vio atravesar el telón de granito hasta el último peldaño que,para los de su procedencia,establecía su profesión.
Y,estremecido,vio Teófilo Bou cómo toda una estirpe enterrada,la estirpe desconocida de los Longuero,alzaba,por unos instantes que tenían esencia de siglos,el cosmos de sus cabezas.
Pero eso no era suficiente para aquella legión de olvidados,para aquel universo de perseguidos que había hecho crecer sobre el abismo de los siglos un océano de odio,de resentimiento,de frustración.
Y,de improviso,aquella masa de sangre dolorida hirvió orgullosa,ardió complacida - - satisfecha al fin su espera de eternidades - -,cuando el General Longuero,el último de sus hijos,se irguió sobre la estirpe apaleada,conquistó la cima de su mundo e inició los actos de su venganza.
..
Teófilo Bou experimentó un sentimiento agobiante de inmersión en la realidad superior y brutal de la que siempre había huido.
Comprendió que las impunes razones del poder estaban a punto de perderle.
Habiendo devuelto sus orígenes al niño hostigado,habiendo desenterrado la sangre resentida que el anciano cobijaba,él iba a convertirse en el sello vivo que guardase para siempre esos datos.
Y,abandonándose a la fatalidad de su destino,Teórilo Bou aceptó su condena.
Las motocicletas volcadas tanto como las torpes convulsiones del animal lo impedían.
Desde el suelo,el caído pudo al fin desenfundar su pistola.
- - ¡Cuidado! - - gritaron sus compañeros.
Pero el hombre disparó.
La bala atravesó la garganta de la vaca y abatió a uno de los azules que la cercaban.
El animal movió,además,en último y enérgico movimiento,su testuz y su cuerno izquierdo se clavó hondo en la cuenca de uno de los ojos del caído.
Acisclo Huarte y Harguindey retrocedieron a la carrera.
- - Pero,¿qué pasa aquí? ¿Quién ha disparado? La sangre roja se perdía bajo el verde de los pastos,se pegaba al negro de las motocicletas.
- - ¡Dios mío! - - exclamó Acisclo Huarte - -.
¿Qué está pasando aquí? La indignación de Harguindey paralizó el movimiento de sus puños en lo alto.
- - ¡Malditos rojos! ¡Asesinos! - - gritó.
Los dos nuevos heridos,cuya sangre se confundía con el surtidor que brotaba de la vaca,tenían todavía la pistola en la mano.
- - Pronto Harguindey que evacuen a estos hombres.
Luego lo veré a usted.
No se olvide de lo que le he dicho.
- - No señor.
No señor.
Deje de mi cuenta a ese criminal.
- - Sea prudente,Harguindey.
Sólo quiero que lo ablande.
Y Acisclo Huarte volvió a tomar la dirección de la carretera.
- - ¡Y tengan cuidado! - - advirtió - -.
¡Allí hay más vacas,a ver si son bravas! - - No lo son,señor - - contestó un azul de aspecto muy campesino - -.
Y ésta tampoco lo era.
No sé por qué habrá atacado.
- - A lo mejor ni ha atacado - - contestó Acisclo Huarte con acritud.
Llegó a la carretera y subió al auto.
- - Vaya lo más rápido que pueda,pero no haga sonar la sirena por esta carretera - - ordenó.
Ni el horror de los trozos dispersos del cuerpo del doctor Sainz Peruggia,ni la reciente sangre derramada por sus hombres,ni siquiera el recuerdo de sus hijas,alcanzaban a sumir la emoción que sentía ante el posible inminente encuentro con el Salvador de la Patria.
Y,sin embargo,el recuerdo de sus hijas se entrelazaba con las perspectivas de este encuentro.
Un capricho imprescindible de su mente se lo ponía en la memoria como si ya hubiese pasado.
Y eran sus hijas,sentadas a su alrededor,en torno todos al fuego del hogar,quienes imponían el encanto de su evocación.
El Salvador de la Patria y él cabalgaban juntos contra un fondo azul y blanco de cielo y nimbos,trotaban los caballos casi al paso,ni los movimientos cadenciosos,ni la velocidad sosegada molestaban el gozo de la charla.
El Salvador montaba un corcel blanco de cola enhiesta,cuyo ímpetu describía majestuosa curva descendente,su gesto era sereno y confiado,joven y gallardo el cuerpo todavía.
Esa era la realidad que él tenía que defender,ese era el ideal que él tenía que preservar,así debían ver el mundo sus cuatro hijas: como un jardín hermoso donde ninguna impureza hiriese la perfección de aquellas rosas,donde el Salvador de la Patria fuese el jardinero mayor y él un humilde pero eficaz colaborador.
El auto rebasó el Arco de las Dueñas y en seguida se detuvo ante el puesto de guardia.
- - A la orden,mi coronel - - saludó el oficial.
Acisclo Huarte se apeó y preguntó en voz baja: - - Capitán: ¿Estuvo esta mañana en Palacio el médico personal del Salvador? - - Perdone,mi coronel.
Pero tenemos instrucciones de no tratar este tema.
Reparó Acisclo Huarte en la suciedad de su calzado: así no podría pisar las alfombras del Palacio.
- - Venga - - le dijo el capitán - -.
Le dejaré unos zapatoS,El conductor estacionó el auto y Acisclo Huarte con el calzado mudado,subió las escaleras de mármol.
El Jefe de la Cámara Pública le esperaba bajo la bóveda de cuatro caras del vestíbulo.
Decía yo que convenía estar alerta porque era también posible que,a pesar de todas nuestras previsiones,a los tiempos más o. menos fáciles que habíamos vívido podían suceder otros muchos más inquietos en el próximo futuro.
Y es que era palpable en las calles una quietud anormal,manifiestamente extraña a pueblo tan vocinglero: leales y adversarios,amigos y enemigos parecían haber acordado una tregua de asombro que les mantenía en silencio y aguardando.
¿Aguardando qué? En una insólita inversión de inferencias,ante el cúmulo de datos incuestionablemente negativos que se recogían en los,cada vez más oscuros,partes médicos,el país entero parecía decir " veréis cómo no se muere ".
Se diría que la sola existencia del General,su animación,aunque sólo fuera vegetal,transformaba en honorables las vidas de sus adeptos.
Era como si la misma vida del General,por el mero hecho de ser vivida,bendijese las actitudes de los suyos,era como si él con su vida absorbiese el mal del mundo,las culpas de sus parciales,a los que,así,eximía de toda responsabilidad.
Todo quedaba,pues,irresoluto,indeciso,pendiente,girando en torno a la enfermedad del General.
Los relojes se paraban,las lluvias,el sol,la luna,el viento se tornaban irreales,sin sentido.
Su realidad les era robada por la vida de Longuero.
Tarde comprendimos lo erróneo de nuestros planteamientos,porque,por absurdo que parezca,nadie ha sido tan contrario a nuestros intereses como nuestros propios servicios aquí destacados,entre los que incluyo a esta embajada.
Todos nosotros habíamos sostenido en las audiencias con el General Longuero su mano helada y temblorosa,todos habíamos agudizado nuestro oído para recoger del aire el agónico suspiro de su voz,ni uno solo de nosotros había dejado de contemplar con asombro la inmovilidad de mortaja de su cuerpo y de su rostro.
Mas ¡qué pocas previsiones se hicieron para después de su muerte! Porque no fue que pusiésemos todas las apuestas en el mismo caballo,ni que ese único caballo padeciese un vicio oculto,sino que apostamos a un caballo sin jinete: don José María Carmona Chaos.
Pero,nosotros,contentos con solución tan aparentemente sólida como inevitablemente quebradiza,aceptamos la idea de la sucesión que,por serlo a los deseos del General,parecía más acorde a nuestros intereses.
Así,de algún modo,compartíamos una fe imposible: la de la inmortalidad del General.
Difícil explicar esto,difícil explicar que el mismo General se considerase inmortal.
Pero es cierto que cada uno de sus súbditos,uno a uno,consideraba imposible morir antes que él.
La mayor parte de ellos había nacido bajo su mandato como nacemos bajo el sol y,aunque habían aprendido que algún día dejaría de existir igual que sabemos que el sol estallará,nunca tal evento llegaría a preocuparles,porque tenían la convicción de que cuando eso ocurriera ellos ya se habrían ido de este mundo.
¿Qué hacer en tales circunstancias? Para nosotros era incuestionable que debíamos emplear toda nuestra fuerza en sacar al país de tan peligrosa situación de estancamiento.
Pero,¿cómo?: hombres del mayor prestigio,Iñarra Thunder,Valdés de los Monteros,habían desaparecido delante de las narices de nuestros servicios especiales en plazo no superior a un año anterior a estos sucesos.
Siendo,por tanto,sumamente improbable encontrar un sustituto adecuado,no consideramos prudente desgastar nuestra influencia en tareas de esa índole.
Sólo quedaba una solución,y ésta era imposible: impedir la muerte de Longuero.
Pero,¿era realmente imposible? Si no nos era dado mantenerlo con vida,nuestra tecnología nos permitía impedir que muriese.
Pero,¿aceptaría esta nación ser gobernada desde un frasco de laboratorio? Carmona Chaos y sus ministros,sin embargo,se plantearían el problema a la inversa: ¿sería capaz nuestra tecnología de rescatar de la muerte el cerebro de Longuero? Porque,sorprendentemente,de cuerpo entero,o,con sólo su masa cerebral,el General Longuero seguía siendo su jefe natural.
Para quien no haya vivido en el país durante un largo período de tiempo le será muy difícil la comprensión de los acontecimientos.
El General Longuero más que una persona era un clima,un ambiente.
- - Mira - - dijo luego,una vez que su compañero se hubo situado junto a ella - -.
Todo es perfecto.
A la izquierda de ambos,las casas del pueblo se escalonaban por la falda de la montaña que descendía hasta el puerto dormido.
En la pequeña bahía,el agua semejaba plata líquida.
Y más allá del creciente que formaban las rocas y las arenas de la playa lejana,bordeada ésta por un bosquecillo de pinos y limitada por un peñón,un barco diminuto,de chimenea humeante,surcaba el mar abierto entre salpicaduras de espuma y el casi inaudible clamor de su sirena.
- - ¿Estás contenta? Una mano de ella buscó la cintura de él,quien,echándole un brazo sobre los hombros,la atrajo hacia sí,inmovilizándose de seguido los dos cuerpos frente a las grises aguas que ascendían,apenas encrestadas de espuma,hacia el horizonte.
Los hizo separarse una voz,a sus espaldas.
- - ¿Son ustedes.
..
? Sí,lo eran.
Ricardo Zugasti y Blanca,su esposa.
Los nuevos inquilinos del chalet que aquel hombre de talla menguada y bigote aún negro - - sus cabellos,bajo el sombrero de rafia,dudaban entre el gris y el blanco - - administraba y que,durante no menos de nueve meses,sería el hogar de ambos: una pareja de universitarios de mediana edad que aprovechaba el año sabático de él,profesor de una universidad estadounidense,para descansar en un pueblecito de pescadores de la costa asturiana: aquél,oscuro entre lo verde,y silencioso,cuyas casas subían por el monte como si estuvieran edificadas sobre las gradas de un anfiteatro romano en el cual la escena fuera el pequeño puerto,al abrigo de los vientos y de las olas del Cantábrico,que tan solitario y triste parecía ahora,a la distancia.
- - Estoy encantado de conocerlos - - dijo el hombre.
Y se presentó: Manuel Ansúrez,al cargo de los bienes del difunto señor (no retuvieron el apellido) desde la muerte de éste - -.
El chalet que ustedes han alquilado - - añadió después de estrechar las manos que le tendieron - - era una de sus posesiones.
Quizá la más preciada de todas - - dijo.
Y sus ojos rebrillaron raramente.
No había camino practicable para un coche hasta la casa.
Por ello,les explicó luego,lo mejor seria dejar el vehículo allí mismo.
- - Al abrigo de ese cobertizo - - y volviéndose,señaló hacia una rústica construcción adosada al edificio de dos pisos que había a pocos metros de ellos,en el límite entre la ladera de la montaña y la explanada en que los tres se encontraban: un bar de camioneros con mesas y sillas de tijera,todas ellas desocupadas,ante su puerta,cuyo dueño,conocido suyo,permitiría por poco dinero que la pareja lo utilizara durante el período que permaneciera en el pueblo - -.
¿Vamos? - - preguntó,levantando una de las maletas que habían sacado del coche,una vez que hubieron aparcado éste en el galpón - -.
Aquí la noche cae de golpe,y tenemos un camino largo por recorrer.
- - ¡Oh! - - lo interrumpió Blanca - -.
Espere.
El sol,al ponerse,parece que va a prender fuego al agua.
- - ¿Tú crees? - - dijo su marido,cargando con las otras dos maletas - -.
A mí,ese fuego me hace pensar en sangre,no en llamas.
Aquel mismo fulgor,aunque con intensidad amortiguada,manchaba la parte superior de las fachadas y de los tejados de las casas que,apretujadas unas contra otras,se alineaban con torpeza ante ellos,formando la empinada y estrecha calle que habían comenzado a recorrer.
- - Esta soledad - - informó a la pareja su guía,jadeante como consecuencia del peso que portaba - - se debe a la llegada de los barcos al puerto.
Normalmente,todos los que se quedan en el pueblo acuden a recibirlos.
- - Se paró un momento para tomar aliento - -.
Y la verdad es que no sé por qué.
Se sucedían,en el silencio apenas roto por las pisadas de los tres,las casas de piedra oscura: blasonadas algunas,viejas todas ; misteriosas por la soledad que en su interior se adensaba.
Aunque,¿era legítimo hablar de soledad a su respecto? Pues resultaba evidente que,habitadas durante siglos por las mismas familias,en ellas prevalecía la muerte,la temerosa y larga teoría de los ya idos,con lo que,apenas los miembros de las generaciones con vida se ausentaran,las presencias del pasado recuperarían su vigor de antaño y se extenderían rumorosas desde los cimientos hasta los altillos y la techumbre.
- - Ya se ha puesto el sol - - dijo Blanca,siempre en cabeza del grupo,al ver que había desaparecido el resplandor que hasta aquel momento manchara de rojo los aleros de los tejados - -.
¿Cree usted que encenderán pronto las luces? No se ve casi nada.
El administrador balbuceó una respuesta incomprensible: era obvio que lo ignoraba.
Luego,para contrapesar el mal efecto que pudiera haber causado con ello,comenzó a informar a la pareja acerca de la personalidad de quien había hecho edificar el chalet,muerto cinco años atrás después de una no muy larga vida a la que lo que el hombre decía de ella,y aún más,sus silencios y reticencias al respecto,conferían una ambigüedad turbadora.
Y ya fuera por ello - - la atracción de lo equívoco - -,o a causa del cansancio fruto del continuo subir,o como consecuencia de que en el seno de la oscuridad creciente la voz del relator convocaba independientemente de la naturaleza de su discursó - - en suma,banal - - la confortante solidaridad de lo común y compartido,lo cierto es que Blanca fue aminorando su marcha hasta quedar a la altura de sus dos acompañantes,mientras que hacia la calle por la que marchaban,más larga y tortuosa de lo previsible,construían figuras a las que el silencio en que iban sumidas tornaba furtivas,y brotaban luces en el interior de algunas de las casas que iban dejando atrás.
- - Era alto,rubio,fuerte,y se conservó erguido hasta el fin,a pesar de su enfermedad.
Fascinaba a las mujeres,repelía y atraía a los hombres,manteniendo a éstos siempre a distancia con la indiferencia que uno acababa siempre por descubrir tras sus buenos modos de caballero.
Afable,pero sin olvidar nunca que aún hay clases,su calidad de jefe nato se hacía sentir de continuo,no sé cómo: resultaba claro para todos que la dureza que a veces daba apariencia de acero a su mirada no era sino un reflejo disminuido de la que constituía el fundamento de su carácter.
Jamás,sin embargo,le vi mirar así,de mala manera y con desdén,a una hembra,por modesta que ella fuese: había entonces en sus ojos,cuando la miraba - - y miraba a todas - -,mucha ternura,como si quisiera darle a entender que de él no debía temer nada.
¿Comprenden? Un hombre.
Un verdadero hombre era.
Y admirable.
Sin embargo,acabó por morirse,hace apenas cinco años.
Como nos moriremos todos.
¿Me creerán ustedes si les digo que desde entonces este pueblo no ha vuelto a ser lo que era? El,que no venía aquí sino para descansar de sus ajetreos en la capital,hizo que nos beneficiáramos,no obstante,de todo lo que podía conseguir con su dinero y con su influencia,sin reclamar nunca nada a cambio.
La luz eléctrica,por ejemplo,él hizo que nos la trajeran.
Y del mismo modo,nos favoreció con muchos otros beneficios que sería largo enumerar,y fueron numerosos quienes,aquí o fuera,consiguieron trabajo por su intermedio.
Una bendición,pues,para todos.
Por eso,y porque odio el desagradecimiento - - que no es de bien nacidos - -,me sublevan las críticas que ahora,a toro muerto,algunos osan hacerle.
Y que no se basan sino en infundios,según yo veo.
Héroe en la guerra,benefactor en la paz,¿quién podría tirar contra él la primera piedra,si es que falló en algo? Se abrió el panorama cuando el hombre,al fin,calló: dejando atrás la pina calle en sombras,habían desembocado en una extensión llana,muy arriba del monte,en la que se alzaba un edificio de apariencia fúnebre,de cara a la bahía,sobre el cual se desplegaba,gris como ciertas perlas,el cielo,aún no definitivamente nocturno.
- - La iglesia - - informó el administrador,arrastrando su maleta hasta uno de los bancos de mampostería alineados perpendicularmente a la fachada modesta del edificio,y dejándose caer sobre el asiento,sin resuello casi.
Pero la pareja no podía oírlo: habiendo depositado Ricardo,a su vez,sus dos maletas en el suelo en medio de la explanada,tomó por el brazo a su esposa,y uno y otra,muy unidos,caminaron hasta el parapeto que marcaba el punto donde el terreno comenzaba a descender hacia el puerto - - se veían tejados a distintas alturas,y calles ; y espacios sin edificar,con vegetación silvestre y algún árbol aislado,también - -,y allí permanecieron,contraídos por causa del frescor que llegaba del mar,con los corazones latiendo acordadamente.
- - Me fascina - - musitó Blanca.
- - ¿El? - - Hablo del mar.
- - A mí también.
Aunque negativamente.
Visto desde aquí,me produce vértigo.
- - No te entiendo.
Está tan calmo... - - Sí,pero ¿cómo evitar el pensamiento de que debajo de su superficie anidan tantos seres ignorados,que es imposible que alguno de ellos no represente una amenaza para cualquiera,y en concreto,para ti y para mí? Y diciendo esto,pugnó - - pues ella se resistía - - para arrancarla de la contemplación de la tersa superficie vertical,discretamente festoneada de espumas a todo lo largo de sus límites,que rumoreaba en lo oscuro sin conseguirlo hasta que el crujir de la tierra bajo unos pies que se les aproximaban rompió el encantamiento a que la mujer se sometiera,sonriente,breves instantes atrás.
La miró a los ojos,y vio éstos vacíos,como si acabaran de desprenderse de la superficie de un espejo.
- - Saluda - - masculló.
Y alargó una mano al recién llegado.
Era un sacerdote joven,inequívocamente incómodo bajo su sotana - - " el párroco se obstina en que la use ",diría más tarde - -,y se había dado a conocer haciendo gala de una jovialidad totalmente extemporánea.
¿O acaso consideraba que su forzada alegría,que su cordialidad manufacturada,suponían la quinta esencia de aquel cristianismo a cuya defensa e ilustración se había consagrado? No.
Si hacía flamear como una bandera de papel aquella especie de versión laica de la caridad,era más bien para pedir disculpas por el aislamiento a que su condición sacerdotal,le gustara o no,lo condenaba.
Parecía querer decir: " nada nos separa.
Soy un hombre como los otros.
Lo sagrado y lo profano son,meramente,aspectos de una misma realidad.
" Pero lo que de verdad dijo,fue: - - El me contó - - se refería al administrador,quien observaba al grupo desde su banco - - que ustedes son los nuevos inquilinos del chalet - - con un aletazo de su mano diestra,blanca y delgada,señaló vagamente hacia un punto situado monte arriba,entre los árboles - -.
Los primeros desde que ese hombre horrible,su dueño,murió y realmente,los segundos,en términos absolutos.
Pues nadie habitó allí de modo estable,a excepción de su dueño,desde que el edificio fue construido.
¿Oyeron ya alguna de las historias que circulan a su propósito? La pregunta resultaba ambigua: lo mismo podía referirse al inmueble que a quien lo levantó.
Y la llegada hasta el grupo del administrador,maleta en mano,la mantuvo en su imprecisión primera.
- - Ya es tarde - - dijo sin dar tiempo a que la pareja pudiera pedir una aclaración - -.
¿Seguimos? Durante el primer trecho del camino,todo él en áspera cuesta,el hombre sólo habló del sacerdote que habían dejado atrás - - se quedó sentado en el parapeto,de espaldas al mar,fumando y mirando cómo ellos se alejaban - -,con palabras que su indignación contenida volvía casi ininteligibles,pero de las que podía deducirse que condenaba su actitud frente a la vida el que no distinguiera con justeza lo que había que dar al César y lo que había que dar a Dios - - " es un cura de izquierdas ",gruñó en un momento dado,como resumen de lo que iba diciendo - -,y sobre todo,el que chicoleara abierta e indecorosamente con las muchachas del lugar.
Después,no bien el camino que seguían,y que cada vez resultaba más pino,hubo alcanzado la zona montañosa donde los árboles se espesaban - - hasta el punto de que,súbitamente,el cielo desapareció de encima de sus cabezas,sustituido por una masa vegetal más negra que la noche - -,cambió bruscamente de tema - - alentado,quizá,a ello por la inquietante atmósfera que reinaba en el seno de la espesura - -,y dio en evocar figuras intranquilizadoras del folklore asturiano,entre excusas por hacerlo e insatisfactorias justificaciones de SU actitud.
- - Yo no creo en nada de lo que les estoy contando,y espero que ustedes tampoco sean supersticiosos.
Si les hablo de ello,es porque pienso que éstas son las historias a que aludía ese cura entrometido.
¡Fantasías y cuentos para viejas,como la leyenda del busgoso! ¿Se imaginan? Una especie de demonio con larga cabellera rizosa y retorcidos cuernos de carnero,con patas de cabra y pezuña hendida,que vaga por los bosques,según relatan,en melancólica busca de mujeres,a las que viola.
- - Y a los hombres - - preguntó Ricardo en voz baja - -,¿los ataca? - - Sí.
Y los despeña luego por algún barranco,o los precipita desde las alturas en las aguas del mar.
Un ruido en la enramada,inexplicable a causa de la emoción que había despertado en los tres,hizo apresurarse al grupo,que minutos más tarde alcanzaba un claro,próximo a la cumbre de la montaña,en cuyo centro se encontraba el chalet donde en adelante viviría la pareja.
Tras echar una ojeada a aquel caserón cuadrado,de dos plantas,con ventanas enrejadas y una ancha terraza que corría a todo lo largo de la fachada principal y de la que daba al mar abierto,Ricardo comentó,casi con el mismo tono de voz que empleara momentos antes,en el camino: - - Parece muerta.
Y como nadie dijera nada - - su mujer y el administrador miraban y miraban,con el ánimo suspendido - - añadió: - - Blanca,¿no te da miedo? Un pájaro cantó entre los árboles.
Sólo dos notas: una negra y otra verde.
Y cuando cesaron - - de brusco diamante,él oyó la respuesta - - ¿a quién? - - que su pregunta había suscitado.
- - No - - dijo Blanca con palabras que eran como carbones al rojo - -.
¿Por qué habría de sentirlo? La distribución de las habitaciones en el interior de la casa,tanto en una como en otra planta,era anómala,por causas que no sólo no resultaban evidentes,sino que,según comprobarían con el tiempo - - antes de que la costumbre eliminara la sensación de extrañamiento que ello provocaba - -,se resistían a toda elucidación.
Cuando se superaba el primer sobresalto de sorpresa ante la jerarquización inusual de los diversos espacios en que estaba dividido el edificio,una idea se abría paso por entre las dudas e interrogantes: que aquel inmueble no se construyó para vivir en él.
Y ello apaciguaba el espíritu,alejando la desazón.
Pero por poco tiempo,no obstante.
Pues de inmediato surgía una pregunta que no podía ser contestada.
¿Para qué,para qué,entonces,había sido compartimentado así,contra cualquier uso y razón?.
Durante la semana que siguió al día de su llegada,Ricardo y Blanca se dieron,sin advertirlo,a establecer una rutina que regulara cada uno de sus actos,que estructurara cada una de sus jornadas.
No se produjo ello de un modo mecánico,automático,sino deliberado.
¿Conscientemente? Afirmarlo resultaría excesivo,pero no cabe duda de que,aun sin ser enteramente sabedores de lo que hacían,ambos buscaban,fijando unas costumbres,adecuar el azar a sus necesidades y modos de comprender la vida,a fin de preservar la propia individualidad frente a lo ajeno - - aquel pueblo aún desconocido a medias - - y tranquilizar así al yo íntimo,para que,perdido el miedo a todo aquello que podría anularlo,saliera de su ensimismamiento y se manifestara.

