No Obstante,prefiero no imaginar lo que habría sucedido de haber mostrado a cara descubierta hasta qué punto ni era feliz,ni falta que me hacía.
No recuerdo apenas nada de mi infancia,lo cual me lleva a pensar que,a diferencia de casi todos los seres humanos,cuyos recuerdos infantiles pueblan de dicha su vejez,la mía fue una infancia gris,aburrida,burocrática y abstracta.
Así,por ejemplo,el único compañero de juegos de quien tengo alguna constancia,gracias a que figura en tres o cuatro fotografías a mi lado,con un porte serio,digno,magnífico,es un perfecto desconocido cuyo nombre habría olvidado de no ser porque apareció hace un par de años con un tiro en la nuca,doblado en cuatro,desnudo,en la maleta de su propio coche aparcado en un aeropuerto.
Llevaba allí dos días y fue descubierto por su mujer cuando ésta decidió recuperar el automóvil,según me comentaron no sin cierta morbosidad.
Esta muerte,noble y violenta,en contraste con mi actual agonía vegetativa,da una clara significación a esta figura serena,altiva,que aparece junto al sonriente gusano de tres años que no tengo más remedio de aceptar como yo mismo.
La infancia fue,para mí,lo que para otros el servicio militar ; algo inevitable,decidido por el Boletín Oficial del Estado,y articulado en dos actos relevantes,la leva y la jura de bandera.
De la leva nada puedo decir porque carezco de la información imprescindible,sólo sé que salí al mundo a regañadientes ; y la jura de bandera se produjo el primer día en que recibí un tortazo - - al parecer por pronunciar en público la palabra " coño " que apenas si podía yo asociar con algo más que con " año ",dada la frecuencia con que me preguntaban la edad los adultos desazonados por mi permanente sonrisa - - ; tortazo que recuerdo nítidamente por la proximidad de una puerta a la que hube de agarrarme para no caer al suelo.
Con aquel decisivo acto se me informó sobre algunos extremos de la felicidad que luego he ido confirmando.
A este primer encuentro con la definición de uno mismo venida desde fuera,con el Objeto que nos pone objeciones contundentes,con la noción de autoridad,le sucedieron incontables encuentros del mismo tipo,pues he sido uno de los ciudadanos más abofeteados durante su infancia y juventud que ha producido la así llamada burguesía catalana.
En todo caso,el bofetón llegado del cielo como una causa sin causa,como Primer Motor,incomprensible él mismo pero ordenador de toda comprensión futura,produjo un efecto formativo total pues alcancé la reflexión,la mirada venida desde fuera,y la conciencia de que no se podía uno descuidar de la sonrisa ni Un minuto si quería seguir con vida en un Mundo ordenado según unas leyes que ya veía yo poco propicias para manifestar la infelicidad con el propósito de obtener algún rendimiento.
Decidí entonces,a los cinco años de edad,ser el perfecto simulador de la felicidad,un profesional de la dicha,y simultáneamente comencé mi célebre investigación acerca del contenido de la misma.
Poco más se puede añadir sobre este período vacío y estéril que es la infancia,años de absoluta supeditación y dependencia llamados por los explotadores " años de felicidad infantil ",como no sea el ataque de que fui víctima por parte de mi primer Médico,un inepto,como la práctica totalidad de la profesión,que dictaminó cáncer de huesos en donde sólo había un golpe fortuito y una cojera simulada para hacer juego con la sonrisa.
Aquel suceso grotesco tuvo como resultado una segunda decisión formativa: la de no ponerme enfermo jamás,pues es en los momentos de debilidad cuando aprovechan para reducirte a escombros.
Y puedo asegurar que me he mantenido incólume,con una salud de hierro,excepto en un par de ocasiones que me pillaron con la guardia baja ; la primera cuando me inyectaron la vacuna de la difteria,a la que soy alérgico,y me dejaron tendido en la cama,paralizado de medio cuerpo para abajo ; la segunda cuando simularon repararme el tabique nasal,roto en una caída de las paralelas - - ¡cómo recuerdo el agradable olor a húmedo en el momento de precipitarme sobre la nariz! - - simulación consistente en una carnicería en las inmediaciones de la pituitaria que me ha dejado sinusítico crónico,sujeto perpetuo de infecciones nasales y futura víctima de una asfixia mortal.
No,no se debe estar nunca enfermo cuando se proyecta una vida de absoluta desdicha e investigación del contenido de la felicidad.
Hay que sonreír y estar sano,aun a costa de la salud.
Es inevitable explicar que yo ya no era un niño a los ocho años,no sólo por el efecto aristotélico del tortazo y la notable contribución quirúrgica,sino también por la educación,la,repito,educación,que comencé a recibir en el colegio,uno de aquellos pretenciosos mastodontes que las órdenes religiosas construyeron con la intención de dar rienda suelta a sus más corruptos instintos.
Un colegio caro,hortera,regentado por inválidos de alma y cuerpo,situado en una inmensa finca próxima a la Plaza de la Bonanova,finca hoy en parte parcelada y trufada de edificios,como si se tratara de un monumento al dinero,único y verdadero objeto de la educación religiosa de entonces.
Era imposible ser un niño,dadas las circunstancias,por muchos esfuerzos que hicieran mis compañeros en imitar el comportamiento infantil y por mucho que los religiosos nos trataran como tales.
En realidad no les interesaba nada de nada que FUÉRAMOS niños,lo que exigían era que ASUMIÉRAMOS esa condición con el fin de eliminarnos de este mundo sin incurrir en ninguna responsabilidad penal.
A un supuesto niño se le puede pegar,torturar,idiotizar,comprar y vender sin que nadie proteste,y menos en una dictadura fascista y católica,que es la más rastrera y ruin de las dictaduras,como han demostrado los recientes casos de Chile y Argentina,organizados con rigurosa sordidez religiosa y militar,es decir,usuraria.
Fue mi perfecta imitación de felicidad lo que me mantuvo con vida once años en aquel centro de destrucción.
¡Once años! Se dice en tres segundos pero vivirlo fue una muerte constante,minuto a minuto,durante once años,sin otra rutina que el abofeteamiento habitual y continuo,hecho domesticidad y,por lo tanto,no completamente dañino,no LETAL.
A mí me pegó todo el estamento profesoral sin excepción,y gracias a eso me salvé de la locura pues pude construir una coraza contra las enseñanzas de aquellos mamacos que alzaban los ojos ante la imagen de la Santísima Virgen María,con su túnica azul y aire de empleada del hogar,mientras anotaban en sus libretas de hule los elegidos para la próxima sesión de tortura.
Espantoso espectáculo de hombres conviviendo con otros hombres como ellos,débiles y ansiosos,husmeándose los unos a los otros,rodeados por una nube de niños,hijos de buenas familias franquistas,para su delectación viciosa.
Nunca olvidaré la expresión de asfixia sexual del Hermano Prefecto de Segunda,en aquella ocasión,a la salida del Salón de Actos,en que,haciendo uso de la larga cadena del silbato,azotó,ante el pasmo general,a un crío que se había propasado en felicidad.
Este Hermano Prefecto llevaba peluquín,lo que no deja de ser sintomático en un hombre enteramente dedicado a Dios y a la pedagogía religiosa.
Años después me contaron que acabó regentando un garage ganado en matrimonio con una viuda ; harto de peluquín,de cadena y de miseria física y moral.
Sólo en una ocasión estuve a punto de perder mi sonrisa protectora: fue el día en que le tocó pegarme al profesor de literatura,único ser algo humano en aquella reserva de antropoides.
Una vez que lo hubo hecho me miró con los ojos llorosos y dijo,agitando unos puñitos peludos como cocos,que me odiaba porque en treinta años de actividad profesional era aquélla la primera vez que levantaba la mano contra un alumno.
Consideré que había llegado el momento de moderar la expresión de felicidad y que me encontraba maduro para abandonar el colegio.
Estábamos en lo que entonces se llamaba Curso Preuniversitario y sólo me faltaba un año para escapar de aquella factoría de brutalidades.
Lo que venía luego,la Universidad,se presentaba a mis ojos como el verdadero nacimiento ; todo lo anterior había sido un mero trámite sin interés.
Hasta entonces sólo había conocido aficionados ; pero ahora iba a conocer a los ESPECIALISTAS de la felicidad.
Así y todo,debo recomendar la más extrema prudencia a quienes se encuentren en circunstancias similares - - cerca de un riachuelo,o,en el crepúsculo,contemplando el regreso de los anchoveros - -,pues es uno de los escenarios predilectos para el ataque de felicidad,y hay geografías con predominio de prados,lagos,cumbres,costas,en las que pueblos enteros han sucumbido a la descomposición moral y a una forma perversa de felicidad pedagógico-religiosa.
Cuando se viaja o reside en tales lugares es conveniente mantener las ventanas cerradas leer mucho a Dostoievski,utilizar gafas oscuras y alimentarse con latas de conserva.
Sobre todo evitar,como a Satanás,todo cuanto se asemeje a una excursión,una merienda o un baile ; los efectos son terminales.
La Universidad española,por el mero hecho de ser española,mal podía ser una Universidad,de modo que ingresé en la Cualquier cosa española,sección Ciencias,con la intención de hacer Exactas sin poner los pies en el centro,ni en ninguna de sus secciones y subsecciones,dado que tenía superada.
la felicidad pedagógica y esperaba,en cambio,descubrir nuevos datos sobre una forma reciente de felicidad a la que no tengo más remedio que llamar por su nombre: la militancia política de extrema izquierda revolucionaria.
Los primeros datos sobre este enemigo de la felicidad que pregona la posibilidad de construir una sociedad feliz mediante el uso de unas cuantas generaciones de incautos,los obtuve gracias a la información de la prensa franquista.
A poco que uno leyera con cuidado,era de todo punto evidente que aquellos enemigos,uno,de la religión y las buenas costumbres,dos,de la burguesía y de la propiedad privada,tres,de España entera,tenían que ser,obligadamente,unos caballeros.
Cada vez que aparecía cualquiera de los graciosísimos ministros que por entonces ejercían,hablando de aquella manera tan singular,uno esperaba verlo saltar por los aires gracias a un enemigo de la religión,de las buenas costumbres,de la burguesía,de la propiedad privada y de España entera.
Yo no logré ver saltar a ninguno,aunque más tarde Carrero Blanco en persona reuniera el inconsciente colectivo acumulado en cuarenta años por treinta millones de siervos,pero si me hubieran dado a elegir me habría encontrado en un apuro.
Dejando de lado al Caudillo,a quien,no me cabe la menor duda,protegía la Providencia por un decreto especial del Señor - - que no de otra manera piensa el Señor - -,uno dudaba entre un petulante personaje embutido de blanco,actual jefe de la oposición,que se llama,y un inefable gordezuelo llamado Sánchez Bella y también la Bella Sánchez,según quien le mencionara,ministro de educación.
Ese era mi ministro ; ese hombre banal y feliz era la cabeza visible de la Cualquier cosa española ; era natural que uno esperara ver desinflarse su flatulencia ontológica en cualquier momento,gracias a un simple alfilerazo.
No pudo ser.
Y no pudo ser porque los que habrían podido quitarle el tapón eran decididos partidarios de la felicidad (social,internacional,proletaria,planetaria) y,por lo tanto,unos beduinos errantes por la polvareda del futuro,sin mejor oficio que la untuosa vigilancia de prosélitos y militantes.
Presentaban,como si de un fenómeno circense se tratara,al Héroe Popular bajo el aspecto de un tornero-fresador con mono azul - - el cual,por cierto,se hizo transexual en cuanto reunió cuatro duros y adoptó como nuevo apellido el de " Andersen ",encantador homenaje a la sirenita,otro bicho con el sexo hecho un lío - -,o incluso bajo el aspecto de El Minero Asturiano - - otro ejemplo mal elegido pues años más tarde se dejaría crecer la corbata y figuraría como secretario general de uno de los partidos comunistas,toda una carrera - -,sin consideración hacia los mineros y tornero-fresadores,los cuales son como yo,es decir,enemigos declarados de la felicidad,por muy proletaria que sea,y deseosos,ante todo,de alcanzar la desdicha aunque sea al precio de mucho gozo: ganar la lotería,ver partidos de fútbol por la televisión,asaltar un banco y luego no dar limosnas,mandar la familia al Congo y dedicarse a la bebida,el juego y las mujeres,etc. Mi experiencia en el terreno de la felicidad planetaria fue triunfal.
Y el cenit lo constituyó una semana de trabajo - - en realidad conspiración y agit-prop - - en una factoría de Sabadell en donde se trataban pieles de cordero con fines que me siguen estando vedados.
En aquel estupendo ambiente,con un hedor que nunca más he podido disfrutar,y en amable camaradería con los hermanos proletarios,nos dedicamos,mi célula y yo,a instruirles sobre la miseria que padecían y el futuro feliz que les esperaba,con sólo que se dejaran matar un poco.
Lo cierto es que a los cinco minutos nos palmeaban la espalda al grito de " ¿no te jode el estudiante? " y pretendían llevarnos de putas.
Al término de nuestra labor de agitación y propaganda nos hicimos una foto y acudimos a cobrar.
El empresario,un hombre tan parecido a Sánchez Bella que por un instante creí estar soñando,nos entregó el sobre de estraza con una invitadora sonrisa y susurró que nos había añadido algún billete más que a los restantes hermanos proletarios,porque él tenía un hijo en la mili y sabía lo que es pasar necesidad.
El jefe de célula (hoy conspicuo urbanista al servicio de una inmobiliaria californiana) tuvo un movimiento altivo,pero nos lo llevamos a rastras gritando " pues muchas gracias " hasta tenerlo encerrado en el ascensor,en donde nos afeó la conducta mientras nosotros le hacíamos ver la inexistencia de contradicción entre aceptar aquel pequeño detrimento de la plusvalía patronal y el último discurso de Fidel sobre la cosecha del siglo.
¡Magníficos camaradas los de la militancia en la extrema izquierda revolucionaria! ¡Así nos luce el pelo! En cuanto alguien ni siquiera tan relevante como Sánchez Bella les ofreció una parcelita de promoción pública,se dieron de codazos para entrar en Palacio.
España es hoy una así llamada democracia porque lo decidieron de este modo los torturadores,los explotadores y los estafadores.
La libertad conseguida como gracioso obsequio es un fruto venenoso ; Adán y Eva también recibieron gratuitamente su Paraíso,pero nuestros primeros padres tuvieron la prudencia de decir " no,gracias " y largarse a la desdicha,es decir,al hogar,a lo habitable.
Nuestros vendedores de felicidad planetaria tenían tan poca fe en su propia mercancía que acabaron por comprar el producto de la competencia,el contenido de la felicidad que vendía el enemigo.
El fin de mis investigaciones sobre ese disfraz de la felicidad llegó el día en que leyendo un ejemplar prestado de El amante de Lady Chatterley,que se abría él solo por las páginas adecuadas,pensé si no iba siendo hora de averiguar algo sobre la felicidad producida por la copulación,el intercambio sexual sin reproducción,o el amor entendido como conversación de sordomudos.
Téngase en cuenta que la mayoría de la población juvenil y adulta adquiría esos conocimientos en las casas de putas,pero yo no podía reunir el dinero necesario,a los catorce años de edad,y de otra parte los establecimientos licenciosos estaban desprovistos de toda verdadera impureza: eran domésticos,atrabiliarios,barojianos ; tan soberbiamente banales como la carnicería de la esquina,y a uno le daba la impresión de que podía tropezarse con su propia madre.
La felicidad sexual había de hallarse en una situación socialmente perversa (lady Chatterley),con una persona radicalmente extraña (D. A. F de Sade) y,a poder ser,provista de un desenlace trágico (Ana Karenina).
El resto eran juegos infantiles.
La oportunidad tardó en presentarse y durante buen número de años me aburrí practicando una sexualidad de bolsillo que sólo variaba según el uniforme de mi compañera.
Las niñas del Colegio Jesús y María,generalmente muy ardientes,cuyos padres,como los míos,eran catalano-fascistas enriquecidos durante y tras la guerra,lo llevaban azul marino con cuello blanco.
Las del Sagrado Corazón,más modestas y recatadas,con mucha clase media sobrevenida a alta,pero dotadas de un corazón fiero y audaz,no usaban peto ni cuello,pero sí unos terribles zapatos casi viriles.
Por fin,las niñas del Liceo Francés,salvajemente inteligentes,muy superiores a nosotros y cuyas tendencias sádicas nos fascinaban,eran niñas sin uniforme en una ciudad uniformada,lo que les daba un aire de ir desnudas poderosamente excitante.
Una niña del Liceo Francés era lo más buscado ; las del Sagrado Corazón tendían a la estabilidad,pero no conocían frontera a los excesos una vez pactado el contrato ; las de Jesús María eran extraordinarias: más tarde fueron perfectas compañeras,bebedoras,orgiastas,con ese gramo de locura que las ha ido dispersando por Europa y América.
¡Grandiosos hechos de armas,los de mis compañeras de generación del colegio Jesús María! Han sido uno de esos batallones de choque cuyo sacrificio sirve de alivio al dolor de muchas generaciones posteriores ; pero su holocausto apenas nadie lo recuerda hoy día.
En todas ellas se distinguen de inmediato los signos de una vida aventurera y dramática ; las borracheras,la soledad,la ingratitud,el desprecio,la persecución pública ; ese ha sido el pago que recibieron aquellas heroínas de cabello cardado y minifalda que agitaban sus cuerpecillos en el sendero de la guerra de los años sesenta provistas de un diafragma y un libro de Simone de Beauvoir.
Verlas hoy en la desolación de las madres sin marido ; amantes trituradas por la edad y la fatuidad de los hombres ; traicionadas por sus amigas,apestadas para sus parientes,mal pagadas por mercachifles que prefieren secretarias de veinte años... es como ver a los granaderos de Napoleón después de los Cien Días.
Un espectáculo que encoge el ánimo por lo grandioso y por lo fatal.
Tenía yo los dieciocho cumplidos cuando por fin se me ofreció un atisbo del contenido de la felicidad sexual,es decir,de la copulación considerada como un acto verdaderamente impuro ; y aquello puso fin a la sexualidad que los adolescentes practican con sus compañeras de juego cuando no hay nada mejor que hacer.
Se llamaba Victoria ; era la amante más o menos oficial de un tío mío (éste era el elemento perverso),me llevaba diez años (el elemento de extrañeza),y no podía terminar más que en tragedia ya que estaba casada con un notario.
De otra parte,no me gustaba nada,pero de la misma manera que a un niño no le puede gustar la ginebra y siempre eligirá en su lugar un chicle de fresa.
Era,para decirlo ingenuamente,del género atlético,que es un género frecuente a los treinta años ; la gimnasia,la natación,el esquí,el color dorado de la piel,el uso de cremas y afeites,la habían convertido en un simulacro de pantera,pero muchísimo más desnuda que todas las panteras que yo había visto en el zoo hasta aquel momento.
Era de una desnudez sobrenatural metafísica,muy distinta a la desnudez de las niñas,por desarrolladas que éstas fueran,ya que no dependía del mayor o menor número de prendas que utilizara - - estaba desnuda incluso con un abrigo de foca que le había regalado mi tío - - sino de la puesta en escena del conjunto de sus miembros,los cuales eran como en algunas divinidades hindúes,múltiples,llegando a poseer,en situaciones extremas,hasta seis o siete pechos,media docena de culos y un número ilimitado de vulvas.
Su desnudez afectaba,además,a todos los sentidos corporales ; para mí fue un descubrimiento OLER por primera vez la categoría abstracta de desnudez.
Esa cualidad hiperfísica le permitía todo tipo de obscenidades,y,dada mi necesidad de conocer,se entregó a ellas con denuedo.
Voy a poner un solo ejemplo.
Con el fin de corregir mi incredulidad,un día en que me juró que había copulado en plena misa,logró que copuláramos en público,es decir,ante su madre y dos amigas,sin que nadie se percatara del hecho,tomando un té con pastas y manteniendo una animada discusión sobre los Beatles.
Comprendo la desconfianza con que puede toparse esta afirmación y me apresuro a añadir que el salón era grande,que ella y yo estábamos recostados en un sofá,que el resto de la concurrencia y nosotros mismos mirábamos en el aparato de televisión un programa sobre el escándalo del pelo largo,y que la gran mesa central cubría los ángulos laterales.
A pesar de todo,lo esencial fue que,sin yo saber cómo,me encontré con una de sus vulvas inexplicablemente situada en el lugar adecuado,estando ambos con las piernas recogidas sobre el sofá y,por decirlo así,como dos cuatros,uno detrás del otro,quedando mis rodillas ocultas bajo su amplia falda.
Aquella tarde,tras oír estupefacto su " ¡ahora,idiota! ",comprendí que había traspasado el umbral de la impureza.
Muchas y variadas son las actividades a que pueden entregarse dos personas cuyo único nexo es el conocimiento carnal ; múltiples las posturas y diversas las circunstancias.
Hay un registro notablemente amplio en la mecánica copulatoria como para que el espejismo de felicidad dure por lo menos un par de meses.
Es muy similar a lo que dice Conrad sobre el trabajo en el mar,una tarea suficientemente agotadora como para facilitar el descanso,pero no tanto como para dejar exhaustos a los marinos,con lo que desaparecería la marina mercante.
Es,en definitiva,algo que no se acaba nunca.
Durante aquellos meses pude comprobar las sorprendentes analogías entre la gramática y la fornicación,en lo tocante a variaciones sintácticas,morfológicas y semánticas.
Pero llegó un momento en que nos repetimos.
Era inevitable,a pesar de sus pechos y sus vulvas.
Y lo más probable es que fuera culpa mía,pues en todo aquel tiempo,yo,la verdad,no conseguí tener más que un pene.
En la habitual publicidad sobre el contenido de la felicidad sexual suele hacerse hincapié en lo cuantitativo,con toda razón.
Los caudillos sexuales españoles,a la manera del sospechoso Don Juan,acumulan y ahorran de tal manera que su hoja de servicios mejoraría sensiblemente si poseyeran tres penes en lugar de uno,carencia ontológica que se advierte en los grabados de Justine,en donde hay una clara insuficiencia viril,sea cual sea la combinatoria.
A los caudillos sexuales españoles no les cohibe fantasear sobre su necesaria limitación,pero a quienes vemos gran frivolidad en todo lo que se encuentra determinado por el capricho orgánico (poseer sólo dos ojos y no cinco,o dos piernas en lugar de cuatro),nos importa sobremanera.
Hay actividades cuyo limite no viene impuesto tan claramente desde el exterior.
Para rememorar,por ejemplo,sería inútil poseer dos cráneos,ya que entonces cada cráneo recordaría lo suyo.
Pero para jugar al tenis sería una gran ventaja poseer cuatro brazos.
De modo que todas las actividades aquejadas por esta limitación cuantitativa poseen un altísimo grado de aburrimiento,y es natural que,en un tiempo muy corto,se transformen en remedos de la actividad empresarial,ya que " ganar dinero " es la gran excusa metafísica que ayuda a soportar los más abrumadores tedios.
Para compensar y corregir el aburrimiento carnal se ha inventado el matrimonio,el cual lleva consigo todos los placeres,peligros,alarmas,aventuras y solazamientos de una vida,sólo que multiplicados por dos.
Pero aquellas relaciones sexuales que no derivan en negocios,administración del patrimonio,pedagogía,codicia y otras actividades y pasiones semejantes,es decir,en matrimonio,son necesariamente efímeras.
Y del mismo modo que los tenistas,al cabo de un cierto tiempo más o menos prolongado según sea la imaginación del muchacho o la muchacha,siguen jugando al tenis con el único propósito de vender camisetas o mantener la línea,que se dice,cosas ambas muy alejadas de los fines específicos del tenis y de la felicidad estrictamente deportiva,así también los amantes estrictamente sexuales acaban utilizando su sexo con fines políticos,económicos o religiosos,como ya demostró aquella rara lumbrera castrense llamada Choderlos de Laclos.
Se me dirá que acabada una relación se empieza otra y ya está,que un clavo saca otro clavo ; y en efecto,así es,INEVITABLEMENTE ; las relaciones se sucederán,pero el contenido de la felicidad sexual se alejará cada vez más para dejar lugar a los FINES SUBALTERNOS de caudillaje,cuidado de la inseguridad,odio de sí mismo,temor a la vejez,hasta ocupar por completo el espacio de la esperanza.
Así sucede con todo aquello que tiene su definición fuera de uno mismo,decidida tan ignota y primordialmente como aquel primer golpe venido de la Nada.
En mi caso,mal podía proponerme Victoria transacciones económicas o conjuras políticas,de manera que una vez llegado a la perfección de la habilidad - - cuyo síntoma inconfundible es el aburrimiento - -,comenzó el problema de cómo desencadenar un final trágico sin necesidad de contar conmigo mismo en el reparto.
El aprendizaje había concluido ; el contenido de la felicidad sexual como los anteriores,se agotaba en el paso de una actividad libre a otra lucrativa,de integración estatal.
Ahora lo veía como una zanahoria tras la cual espera el garrote de la institución.
Ni siquiera los componentes específicamente modernos de perversión,asociabilidad y tragedia eran otra cosa que antiguos (o eternos) cepos,renovados con el propósito de mantener la clientela.
Nada se aprende en el uso sexual de los cuerpos que no pueda conocerse con muchísimo mayor provecho en los calabozos de la tortura,pues el gozo puro de la carne sólo es un interrogante,y su respuesta consiste en un abanico siniestro de posibilidades que responden metódicamente a la pregunta: ¿qué se puede hacer con un cuerpo? No importa la pasión que nos mueva - - amor,odio,servicio a la patria,eficacia - -: el cuerpo es tan sólo una excusa para la exploración científica.
Los torturadores chinos,durante el mandarinato,competían entre sí de tal manera que ganaba aquél que conseguía mantener con vida a su víctima habiéndole amputado la mayor cantidad de materia orgánica posible.
Algunos testimonios nos documentan sobre escuetas masas limpiamente dispersas sobre un cojín de seda,sin relación alguna con la figura humana,pero provistas de un inquietante latido,observado con arrobo por los altos dignatarios.
Las relaciones estrictamente sexuales deben,para mantenerse en el tiempo,echar mano de recursos similares,reduciendo a su mínima expresión lo humano del cuerpo,hasta que desaparezca este último latido en un breve pero intenso éxtasis retenido durante meses de práctica amputadora.
Nosotros ya no sabíamos qué introducir y por dónde,qué morder,desgarrar o acariciar y con cuáles instrumentos añadidos ; qué nuevo disfraz o comedia fantástica,interioridad,humor o micción compartir ; en qué posición y sobre cuántos muebles,apoyos o aparatos ; sumando a quiénes y en qué número ; dañando o,por el contrario,mimando hasta la exasperación qué partes de quiénes,de qué edades y en cuál relación de parentesco... En fin,al cabo de un año el aprendizaje de la felicidad me había conducido a un mundo sumamente parecido a una oficina del catastro en la que el afán clasificatorio se impone a todo lo demás,como ya le sucediera al pedantesco Marqués de Sade,entomólogo mayor del reino sexual.
La historia de una educación siempre acaba poniendo de manifiesto la decisiva intervención del azar como verdadero formador de la personalidad,es decir,del aspecto externo de cada cual.
¿Qué azar condujo a Holderlin hasta la casa del banquero Gonttard,o sea,hasta la locura? ¿Podemos seguir llamando " suerte " o " casualidad " a la coincidencia de neoplatónicos florentinos y momias egipcias embalsamadas con papiros cubiertos de diálogos socráticos? ¿Es irrelevante que los mayores yacimientos de petróleo se encuentren en naciones,no sólo incapaces de utilizarlo,sino carentes de agua,en respuesta a la esponja empapada de vinagre que se alza ante el Sediento? Estas cosas hacen pensar en un Dieu trompeur,y por consiguiente en un Dieu.
Mi tío,hombre arrogante,guapo,inestable,denunció mis relaciones prematrimoniales - - delatadas por Victoria con el fin de excitarle en sesiones,digamos,complementarias - - ante el consejo familiar,el cual tomó la resolución de acabar con el asunto enviándome a estudiar a Navarra,que era entonces algo así como enviar a alguien al Penal de Santa María.
Siempre que pienso en mi tío lo hago con gran simpatía - - hoy tengo su edad de entonces - - e imagino la lucha desgarradora (y morbosa) que sostuvo contra su vanidad,escuchando los relatos de Victoria y esperando hasta el límite de su voluptuosidad antes de denunciarme.
La última vez que coincidimos - - él vestía con cierto atildamiento y recuerdo sus escarpines italianos de piel tan suave que transparentaban la delicada articulación de los tarsos - - fue para despedirnos en buena amistad ; aquejados ambos por la misma ciega necesidad de saber,no podía haber enemistad entre nosotros.
Como el oficial que envía a un soldado indisciplinado a primera línea,sin evitar una sonrisa de envidia y complicidad,me entregó una fuerte suma de dinero y un librito que es,a mi entender,una de las joyas científicas sobre el sexo,Adolphe,en cuya lectura encontrarán consolación todos aquellos que hayan estado a punto de perder la vida por delicadeza.
El desenlace trágico tuvo lugar poco después de mi partida.
Pero el suicidio de mi tío fue su última obra de arte y una auténtica lección de sabiduría sexual: lo encontraron colgando de una viga,ahorcado,con sendos quijotes de bronce cosidos a las tetillas con hilo de nylon.
Victoria me envió la esquela y una foto porno en la que aparecía sacándome la lengua entre las piernas de su marido.
El destino de mi viaje era Pamplona,en donde debía seguir estudios de ciencias ; el señor Arteta,uno de los pocos colaboradores de mi padre realmente inteligente,había alquilado un pequeño apartamento en Carlos III,con los muebles indispensables,y todos los meses recibía una cantidad de dinero,suficiente para mi manutención,que me entregaba en estupendas noches de borrachera.
A cambio de lo cual yo debía olvidar definitivamente mi apellido,mi hogar y mi ciudad.
Iba a resultarme muy fácil,porque en mi condición de desterrado era presa ideal para otro disfraz de la felicidad: el Amor,enfermedad que ataca sobre todo a los solitarios,a los deprimidos y a los que no saben qué hacer consigo mismos.
Es natural que el Amor se presente después - - y no antes - - del aprendizaje sexual,bajo el aspecto de una puerta más alta,noble y capaz de conducirnos a la felicidad,ya que se trata de una síntesis entre la felicidad política (colectiva,ética,dogmática) y la felicidad sexual (individual,estética y acéfala).
El Amor parece una solución perfecta entre las abstracciones universales de la organización social y la tendencia anárquica,destructiva,de la relación sexual.
Un Enamorado cree que ha resuelto por su cuenta el conflicto entre Mundo y Yo,desde el momento en que está convencido de que pertenece a Lo Otro,sin por ello dejar de ser Él Mismo.
Llegaron madre e hija (¿iban siempre juntas a todas partes? ¿sólo cuando se trataba de Pedrito? ¿insitió Susana en acompañarla al saber que yo compartía la misma celda?) ; pagaron,supongo ; hablaron con quien había que hablar ; nos recibieron en la puerta del cuartelillo ; y me quedé sin empleo.
" Le descuento,además,las cinco mil quinientas del corriente mes de enero (las tenía Pedrito),y me llevo a este bobo a Madrid.
Si tuviera usted vergüenza,me reembolsaría los cinco billetes de avión que me va a costar esta broma.
" Logré convencerla,sin embargo,de dos cosas ; la primera,que no tenía cómo volver a Pamplona ; la segunda,que me moría de hambre y de jaqueca.
Me invitó a comer,aquella alma buena,pero añadió que volviera a Pamplona en auto-stop.
Comimos los cuatro juntos y en silencio,en una infame cafetería de la Avenida ; ensaladilla,pollo frito y flan ; ni un solo instante dejamos de mirarnos Susana y yo.
Era evidente que ella era el Objeto adecuado y no me cabía duda de la recíproca.
Nos despedimos en la parada de taxis que hay frente al Guría ; ellos iban al aeropuerto,yo a donde Dios quisiera.
La dama me estrechó la mano e insinuó una sonrisa sardónica de muy mal gusto ; Pedrito ni me miró ; Susana me besó en la mejilla.
Con la mano en la portezuela del taxi,para cerrarla,convencido de que siempre habría una ventanilla entre nosotros,le pregunté si volveríamos a vernos.
" No sé,como no vengas a Madrid... " Los cierres golpearon con el sonido seco de un frigorífico alemán.
Estaba claro.
Susana quería jugar la partida en su propio terreno.
A mí me era indiferente - - ése fue mi primer error - -,así que mientras caminaba hacia la salida de Tolosa,mirando el cielo crepuscular y nuboso,comencé a reflexionar sobre mis posibilidades de supervivencia en Madrid.
Habían pasado dos días desde que salí de Pamplona ; pero el tercero fue el peor.
No sólo tardé veinte horas en llegar a casa,sino que ni siquiera recuerdo cómo lo hice,seguramente a pie ; tenía la cabeza demasiado ocupada con asuntos importantes.
Y ése es un rasgo que no pasa inadvertido al investigador: en cuanto un individuo cae enfermo de Enamoramiento,el mundo se disuelve como una pastilla de jabón en un barreño de ácido sulfúrico.
Ese primer alivio,la esfumación de los problemas vitales y reales,el ordenamiento INTERNO de otro mundo,cuyo sentido tiene la dirección de una flecha que conduce al Objeto Amoroso,es la puerta de oro cuyos brillos engañosos conducen fatalmente al desastre.
El caso es que bastaron esas veinte horas para que mis proyectos se articularan de un modo verosímil ; pero es que ahora todo era verosímil y FACIL.
Comencé a tejer una tela de araña capaz de apresar una ciudad de tres millones de habitantes,de los cuales más de dos terceras partes eran improductivos.
Si en una ciudad viven tantísimas almas del esfuerzo ajeno,malo será que yo no lo consiga,argumentaba conmigo mismo.
Repasé mis habilidades pero no encontré ninguna que me condujera rápidamente al robo,la estafa,el timo,el proxenetismo,el juego,la política o el periodismo.
Sin embargo,hablaba y leía francés e inglés,dos propiedades que,aunque parezca mentira,le estaban vedadas a la práctica totalidad de la capital española de aquellos tiempos.
Era cosa sabida que el director de uno de los siete grandes bancos,dueños reales del país,había llegado a su cargo por ser el único que hablaba algo distinto al vallisoletano en el consejo de administración ; así de patriotas eran entonces nuestros financieros.
Sin una meta tan ambiciosa,imaginé posible situarme por debajo suyo.
Lo gracioso es que lo conseguí,y exactamente gracias a los motivos aducidos.
Era muy fácil en los años setenta ganar cuatro cuartos,justo lo necesario para no trabajar.
El curso siguiente comenzó,para mí,con un piso en la calle General Pardiñas,la matrícula en Ciencias,y visitas diarias a Susana,la cual había aceptado mi invitación a investigar el contenido de la felicidad amorosa una tarde de septiembre,en un banco de la Castellana,del siguiente modo.
Preguntada acerca de sus inquietudes en torno al Misterio del Amor contestó que se sentía inclinada a escrutarlo ; preguntada si había elegido compañero a tal fin,contestó que no ; preguntada si yo le parecía adecuado para ejercer de Objeto Amoroso,no contestó ; sacó una moneda de cinco pesetas del bolsillo,la lanzó al aire,observó cómo caía,y concluyó: " Bueno.
" Allí dio comienzo el cuarto capítulo de mi desdichada vida científica.
No voy a relatarlo por extenso,pues es cosa sabida en cualquiera de sus infinitas encarnaciones singulares ; sólo diré,a modo de resumen,que el problema,en el inicio,se plantea del siguiente modo: Yo - - No me cabe la menor duda de que tú y yo somos Uno,pero no tengo la certeza de que tú no seas Otro.
ELLA - - Estoy convencida de que tú y yo somos Uno,pero me pregunto si se tratará del mismo Uno.
Como puede verse,yo asumí desde el comienzo la duda sobre el Objeto,en tanto que ella elegía una duda más amplia,la de la unidad misma.
Yo dudaba de que ella cubriera acertadamente su papel ; ella dudaba de que entre ambos pudiéramos representar algo.
Esta diferencia requiere una explicación.
En todas las parejas que investigan la felicidad amorosa hay un reparto de funciones que no depende del sexo respectivo.
Al principio,por ejemplo (pero las variables son infinitas),ella es buena,dócil,no sabe ganar dinero,es lista,frágil,cariñosa y fiel,en tanto que él es colérico,independiente,eficaz,inteligente,protector e infiel.
Es un esquema vulgar,pero frecuente.
Pues bien,sea cual sea el reparto de funciones,a lo largo de una investigación amorosa TODAS LAS FUNCIONES SE TRUECAN,si es que estamos hablando de una investigación seria,porque se trata de un fenómeno de mutuo espejismo y cada uno de los Objetos quiere ser el Otro.
Y lo consiguen.
Conseguirlo quiere decir dos cosas ; primero,aburrirse del Otro por lo mucho que se parece a lo que uno era ANTES ; segundo,comprender lo mediocre y zafio que era uno ENTONCES.
Consecuencia: el otro es AHORA mediocre y zafio.
La felicidad amorosa,llegados a este punto,aparece en su verdadera verdad,como un intento de comprensión filosófica que no ha utilizado el método adecuado,ya que lo que se trata de comprender es nada menos que ese concepto vacío,el tiempo,o su metáfora más habitual,la muerte ; y para alcanzar a comprenderlo es preciso utilizar otros métodos como luego se verá.
¿Y por qué,siendo SIEMPRE así,pervive el mecanismo amoroso en las sociedades industriales,complicando tantísimo las vidas de las personas? Porque siempre es una experiencia SINGULAR,la única que parece de uno mismo y sólo de uno mismo,ya que todas las restantes experiencias de investigación,a partir de ésta,ya no son singulares sino universales.
En la investigación amorosa los individuos se mantienen como individuos,con su pelo,sus ojos,sus huellas dactilares que les hacen irrepetibles,y no pueden dejar de ser individuos.
Pero una vez dilucidado el contenido de la felicidad amorosa,las búsquedas subsiguientes,si la primera ha sido llevada a cabo hasta sus últimas consecuencias,YA NO PODR N SER DE NING N INDIVIDUO,porque necesariamente se habrá superado el umbral de la huella dactilar y de lo singular,y se habrá penetrado en el neutro,silencioso,quieto mundo de lo general y de lo universal,en el que nada tiene nombre propio,ni mucho menos pestañas.
Esta característica de singularidad hace que toda investigación amorosa le parezca a uno MUY PERSONAL,irrepetible y llena de originalidades (que,vistas desde fuera,son aplastantemente vulgares) y sorpresas (sólo para quien las sufre,pues los demás las ven venir de lejos) ; en definitiva,toda investigación amorosa puede contarse como si fuera NICA cuando en realidad es de una ordinariez que hace girar la cara.
Así por ejemplo,la dialéctica de los celos,definitivamente diseccionada en los modélicos tratados científicos conocidos como La Prisionera y Albertine ha desaparecido,produce siempre una sensación de novedad mundial,por mucho que nada haya variado en ella desde las cuevas de Altamira.
Así también,las rupturas dramáticas,soberbiamente descritas en el documento vienés llamado El Duelo,parecen aportar siempre nuevos datos a lo que de puro y simple no admite ni el añadido de un acento circunflejo.
En mi caso,que es sólo uno más de la infinita serie,la sensación de novedad estaba determinada por el reparto de funciones.
Yo tengo una inteligencia dominada por el Entendimiento,que es facultad formal y ordenancista ; pero Susana poseía una inteligencia de signo contrario,gobernada por la Imaginación,que es facultad creativa,productiva,transformadora.
Pero Pepe Barras no sólo estaba convencido de ganar la guerra,sino que nos miraba regocijado,como el anfitrión que ha dado a probar un borgoña colosal a sus invitados.
Iba yo a dar mi severa opinión,por ímpetu juvenil,cuando se me adelantó Picot i Picot: " En mi opinión es la elaboración de una verdadera palabra en libertad,el triunfo de la lengua obsedente y lo más grande que se ha escrito desde Gorki.
Pepe,te felicito.
Pocas veces se ha representado con mayor rigor el carácter enajenante y cosificador del capitalismo en su etapa de decadencia imperial.
Aquí la economía de mercado hace mercancía del mismo sistema de la lengua.
Las sutiles variaciones de palabra a palabra son como las transacciones financieras que obligan a negar todo valor de uso a los útiles,para elevarlos a una abstracción absoluta.
Todo se disuelve en esas metáforas tecnológico-electróniA en las cuales todo es todo y no hay semantema que se substancie.
Es la mostración real de la insignificancia absoluta,es decir,absuelta,del verbo,en aquellos súbditos unidimensionales cuya fuerza de trabajo es ahora polivalente.
En ese sentido del sin-sentido,De Figa consigue efectos luminosos (¡esa magnífica " con las ingles inglesas has topado Tom Stoppard "!) que me llevan a pensar en este libro como un gran poema sin palabras... " Picot i Picot iba a seguir,pero Pepe Barras le interrumpió.
" Poeme sans paroles! Pour la promotion c'est de l'or en barres... Tres joli! " Intervino Santiago de Gal para negar que en francés se dijera " de l'or en barres ",sino " du miel sur papillotes ",pero fue acallado por el resto del consejo,cuyos miembros deseaban dar su opinión antes de las cinco,hora en la que comenzaba la retransmisión del partido de fútbol Barcelona-Real Madrid.
Todos,sin embargo,estaban entusiasmados.
Y entonces llegó mi turno.
Dije que la obra me había parecido una mentecatez.
Que para mí la literatura era la construcción de un mundo coherente en el que la incoherencia tenía su propio lugar como tal incoherencia,pero que en un mundo SOLO incoherente,como el de Gusanera,era imposible separar las churras de las merinas,o lo que es igual,que su autor no había tenido la valentía o el sentido común de representar su locura en términos artísticos y se había limitado a darla en crudo.
Que ésa era la diferencia entre Kafka y una encíclica vaticana,que el primero desea hacerse entender y la segunda OBLIGA TIR NICAMENTE a creer.
Que ambos,Kafka y la encíclica,pueden estar igual de desequilibrados y por lo tanto de lúcidos ante el desequilibrio del mundo,pero que el primero trata de hacernos ver la NECESIDAD de su locura,en tanto que el otro se limita a IMPONERLA cómodamente.
Hablar sola por la calle es vergonzoso,llorar no: a cierta distancia no lo nota nadie.
Y llorar es un fenómeno tan curioso que,al que vive solo,al que vive en total soledad - - aunque acompañado,le hace el efecto si no de una presencia,de algo como un contacto.
La soledad viene siéndole habitual,tiene hecho el oído a su silencio y la piel a su falta de sensación.
De pronto estalla el llanto y cambia la temperatura,se acelera la respiración y el ritmo de la sangre,y todo eso le pasa al cuerpo como si le fuera impuesto,como algo que le ocurriese al cuerpo de aquel a quien cotidianamente no le ocurre nada.
En fin,dentro de ese cuerpo agitado,conturbado,se siente menos solo.
Esto,más o menos,era lo que experimentaba Clotilde Acevedo al volver a su casa algunas tardes,ya oscurecido.
Salía a diario,con necesidad o sin ella ; era una costumbre que había tomado,también con el fin de que la costumbre,una vez creada,hiciese presión sobre ella.
Y así fue,en cierto modo: llegó a poder decirse cuando se acercaba la hora: " me vestiré,porque si no dirán que cómo no salgo.
" Y los días que iba de compras,deteniéndose un rato en la confitería a tomar algo fresco o algo caliente,según la época y luego,a la hora de la Bendición entraba a rezar un poco,acomodando en el reclinatorio familiar los paquetitos de que iba cargada,con cuidado de no hacer ruido - - qué profano le resultaba el ruido de los paquetes lujosos y brillantes en el silencio de la iglesia - -,esos días volvía a su casa más tranquila.
Se entretenía por el camino dando empleo mentalmente a sus adquisiciones y sentía una impaciencia verdaderamente juvenil por llegar a casa y devanar las madejas de vicuña o de angora,formando el ovillo mórbido,bien flojo,en el que se hundía el pulgar y la hebra iba subiendo todo alrededor,regularmente.
También preguntaba la satisfacción de abrir los paquetes ante sus mucamas,cuando las compras eran cosas de la casa o ropa interior para su hermano,que debía ser lavada previamente,y ellas tomaban en sus manos las piezas como si fuesen cachorros,crías nuevas del ajuar casero.
A veces reservaba para el final el paquetito en el que había un regalo para alguna de las muchachas: una tela vistosa,unas medias finas.
Sin necesidad de aniversario,simplemente porque Clotilde estaba al tanto de lo que necesitaban y hasta de lo que deseaban.
Qué puro y qué benigno era ese mundo de las cosas.
Su carencia de mal quedaba demostrada por el hecho de que las cosas no excluyen a las cosas,al contrario,unas a otras se realzan,se estimulan... Clotilde,cuando iba contemplando en su mente los colores de las telas o de las madejas,veía al mismo tiempo todo lo que la rodeaba,tenía libres sus facultades para ver la media luna en lo alto del cielo y descubrir todavía en el poniente,cuando divisaba el horizonte al fondo de alguna calle,la palidez amarillenta del crepúsculo: veía el azahar en los naranjos de la acera y las caras de las gentes que pasaban a su lado: veía,al fin,su casa viniendo a su encuentro,impaciente por recibir sus regalos.
Pero otras veces no había compras,había visitas: no había cosas,había seres,corazones humanos que emanaban un vapor mucho más denso que el de la taza de té en que se escudaban.
Y entonces la mente de Clotilde se hundía en la niebla.
Por supuesto,era de su propio corazón de donde se escapaban las emanaciones más concretas,tanto que las sentía rebotar sobre él como piedras.
Simples sugestiones,traídas por la amable conversación.
No siempre había insinuaciones pérfidas - - bueno,casi siempre las había - - ; pero hasta cuando transcurría la tarde sin tener que sortear uno de esos escollos verbales,se agolpaban los fantasmas,precavidos,dispuestos a entrar en acción.
El caso era que,simplemente,por el hecho de estar cruzando la palabra con un semejante,se producía una corriente natural de comunicación,que quedaba automáticamente cortada por su reserva,como por una compuerta.
Y todo aquello que requería ser dicho,pero que,realmente,tenía que ser callado,seguía revolviéndose por mucho tiempo en su cabeza,ofuscándola,absorbiéndola hacia su centro como un remolino que tragase y produjese su propio alimento... Era en esas tardes cuando volvía a su casa hablando sola.
Generalmente,empezaba diciéndose: " después de todo,¿qué es lo que me pasa? Nada de particular.
En mi casa no hay dramas familiares: por esto es por lo que no puedo hablar de lo que me pasa.
" Claro está que no se repetía todas las tardes este discurso,porque no era necesario: esto ya estaba dicho,se lo había dicho una vez por todas el primer día que reflexionó sobre ello.
Luego aquella idea aparecida en su mente o más bien en su alma,acaso más exactamente en su ser porque entraba en ella de un modo más total que el agua en una esponja.
De pronto se sentía de pies a cabeza grávida de esa idea y teñida de su color.
Es decir,que no era una idea lo que la invadía: era un peso y un tono.
Sus pies se movían bajo aquello que le caía en los hombros y las cosas circundantes tomaban un color que estaba en el cristal de sus ojos.
Todo esto quería decir,simplemente,que estaba tocando su punto de partida: la reflexión " No me ocurre nada de particular ".
Y entonces,según las sugestiones anteriores,contestando acaso a la pregunta que dejó sin respuesta o rebatiendo la afirmación que dio por sentada,empezaba a modificar el pasado.
Casi siempre atribuía a algún error de su conducta las situaciones enojosas actuales.
" Si en tal ocasión no hubiese hecho tal cosa... " Una,entre todas las cosas dichas,era la que más la atormentaba porque no era,como tantas otras,mera indiscreción o descuido o inadvertencia: en aquélla había culpa.
Tardó en comprenderlo,pero una vez que llegó a formulárselo,aquello quedó perenne,más allá de su fórmula,convertido en espina.
Aquello era el punto de partida de su responsabilidad,de lo que ella había hecho,así como lo otro era el punto de partida de lo que le hacían.
Por esto tampoco necesitaba repetirse ninguna consideración: el peso y el nublado caían sobre ella,luego,la espina,larga como una larga aguja,iba entrando en su pecho.
Y aquello había sido precisamente un momento de alegría,eso era lo más cruel.
La alegría,ese paraíso,también puede tener su serpiente.
La alegría,real como la luz,puede iluminar de pronto,ofuscando tanto que no se ve su trasfondo de sombra.
Clotilde había sentido una alegría inmensa al recibir la carta de Félix anunciando su vuelta.
Es cierto que fundaba su alegría en algunas cosas que su hermano decía en la carta,pero ella sabía bien que Félix volvía de Estados Unidos porque allí le había pasado algo.
También sabía que profesionalmente su viaje había sido triunfal y por esta razón creía justificada su alegría.
Un percance sentimental - - aunque no hubiera sido un percance,aunque hubiera sido un drama,un verdadero drama,v ella lo sabía - -,eso ocurre en la vida de los grandes hombres.
Es precisamente en las vidas de los grandes hombres en las que más ocurre y Clotilde estaba segura de que su hermano se contaba entre los grandes hombres.
Aquel hecho,si no podía tomarlo como una corroboración,veía que iba a representar el material de cohesión más firme en el subsuelo de su porvenir.
Y,claro está,quedaba en el subsuelo,bajo el magnífico edificio que iría creciendo incalculablemente.
Clotilde no había querido ver en la carta más que lo que tenía de proyecto y así lo había divulgado.
¡Había llegado a leer párrafos de aquella carta...! En dos,en tres,en no podía recordar cuántas ocasiones.
Esta era otra cosa en la que tampoco necesitaba pensar.
Otra cosa que también aparecía transubstanciada,hecha sabor.
Después de la espina venía la hiel,venía lo amarillo que bañaba sus labios reviviendo aquellas palabras pronunciadas ante las sonrisas de atenta indiferencia,ante la incredulidad aquiescente.
Y los párrafos destacados como en tinta amarilla sobre papel amarillo - - ¡y tan visibles! - -,sobresaliendo de la carta: " Pienso pasar el resto de mis días en nuestra casa paterna,trabajando,y espero que me acompañarás... " Instalaré el enorme material que llevo en nuestras viejas bodegas y no necesitaré más,excepto tus incomparables cuidados,que no han de faltarme... " Entre estos dos párrafos y antes y después había otras muchas cosas: era una larga carta de la que se desprendía una tristeza sin límites ; pero Clotilde,al tocar sus ojos con aquellas líneas,había sentido algo como el chasquido del pedernal y su alegría se había inflamado en la chispa.
Félix volvía a la casa paterna y para siempre.
No iba a buscar el triunfo en las grandes ciudades: allí mismo,en San Juan,construiría su porvenir,allí se producirían los grandes hechos.
Las obras saldrían de allí,las gentes acudirían,afluirían de todas partes.
Clotilde tuvo la debilidad de dejar ver a todos esas esperanzas y ahora,después de diez años,cumplida la promesa,comenzado el transcurso del proyecto,en su silenciosa instalación,no podía decir que sus esperanzas hubieran sucumbido,se mantenían en lo que se podía llamar su última instancia ; pero por lo demás,exteriormente,a la vista sólo había un desierto.
Cuando llegaba,más o menos,a esta conclusión quedaba descontenta de su fallo.
" ¿Por qué un desierto? - - se decía - -.
¿Por qué querer que la vida propia,los seres queridos,el nombre que llevamos sean puntos culminantes a cien codos sobre la humanidad? San Juan es una ciudad hermosa,claro que no es Buenos Aires,pero es una ciudad hermosa,nuestra casa es espléndida nuestra familia vieja y honorable.
¿No es bastante que Félix y yo,los dos hermanos que hemos quedado en la provincia,vivamos tranquilos,ocupándonos de nuestros menesteres? No tenía por qué la ciudad entera haber estado pendiente de nosotros,tenían que haber tomado ese hecho tan natural - - dos hermanos que viven tranquilos - - como algo excepcional,admirable: no tenían que estar todos mudos de asombro ante las cosas que pasasen en nuestra casa.
Y como no están mudos de asombro porque en nuestra casa no pasa nada,tengo que considerarme desgraciada y decir que esto es un desierto.
" Se acusaba a sí misma de vanidad y de ambición,tratando de encontrar tierra firme en su propia culpa y se debatía en la angustia como quien nada de noche en un agua quieta,sin presentir orillas.
Lo único que anhelaba era ver claro que el mal estaba en tal hecho o tal dicho en algo que se pudiese enmendar,desautorizar,excluir para el futuro.
Entonces decía: " No,no,no ",con un movimiento enérgico de cabeza,o bien: " Esto es idiota,idiota,idiota.
o Siempre era una frase repetida la que compendiaba sus conclusiones,una frase de desprecio: " Qué asco,qué asco,qué asco.
" Una palabra insultante o grosera,a veces una mala palabra.
Con esto exorcizaba al tentador,tachaba con un mismo repudio la perfidia del mundo y su propia vanidad que la hacía entrar en el juego.
Después de aquella explosión como punto final buscaba su paz interior: dentro de su casa no había perfidias ni torneos de vanidad: había un gran silencio,una gran quietud.
Pero ¿era paz aquello? Y aquí su inteligencia se demoraba con cierta pereza: " ¿Por qué decir que no hay paz donde no hay guerra...? o Jamás en aquellos diez años de vida compartida con su hermano había ocurrido el menor roce.
Bueno,la vida,un año después de llegar Félix,fue compartida también con Luisito,su discípulo.
Pero Luisito era tan perfecto que casi no se le sentía.
No podía encontrarse criatura más impecablemente educada ni más a propósito para la convivencia.
Clotilde incluso se alegraba de la presencia de aquel muchacho entre ellos.
A veces se originaban conversaciones en la mesa que sin él no habrían llegado a darse.
Y hasta podía considerarle testigo único de algunos de sus momentos dichosos.
Las marcas que deja en el alma el manotazo de la derrota apenas tocadas por la memoria difunden un nublado que oculta el sol en pleno mediodía:! as leves floraciones de la dicha no siempre se expanden al ser evocadas.
A veces sí,irradian su calor,y a veces no hay medio de encenderlas.
Clotilde revisaba su pequeño depósito de alegrías,probaba una y otra: pocas funcionaban.
" La que más solía responder al estímulo del recuerdo era una sobremesa.
El principio de la conversación no reaparecía,pero sí los vasos con restos de clericot.
Era un día de un calor horroroso y el viento benigno empezó a soplar en el momento en que Félix,al dejar su trabajo,había dicho: " ¡Qué sed tengo...! ¿Por qué no preparas un gran jarro de clericot...? " Los vasos aparecían siempre empañados por el hielo,el almuerzo se perdía en el olvido,pero la sobremesa era inextinguible,acudía infaliblemente a la evocación el fresco ardiente de la bebida y las frases,un poco abruptas,un poco inconscientes,las preguntas osadas,combustibles que,a causa del alcohol - - coñac unido al vino - -,se inflamaban ya fuera de los labios como la llama que aspiran los comedores de fuego.
Félix había dicho,como siempre que hablaba del doctor Benavente: " El matasanos ",y Clotilde había salido en su defensa con cualquier argumento piadoso.
" Se ocupa mucho de los enfermos,va de acá para allá,si hay zona como si no lo hay... " Luego había brotado aquella alusión: " Claro,de ti no podrán decir que los matas... " Y Félix la había atajado sin violencia,pero con una rapidez terminante.
" Yo no mato.
- - Una pausa muy breve... Todo se reproducía exacto en la memoria,la pausa,el tiempo de la frase,el tono de voz claro,metálico,la mirada directa y una sonrisa algo triste,indeciblemente ambigua - -.
Yo no pierdo el tiempo en matarlos a ellos.
Yo no mato más que a la Muerte.
" ¡Oh! ",fue todo lo que dijo.
" Sí,tengo con ella una cuestión pendiente desde hace cuarenta y cinco años.
¿No lo sabes? Yo soy el enemigo personal de la Muerte.
..
" Clotilde,porque lo sabía,más bien porque en aquel momento lo intuía,no supo qué decir.
Félix,porque la vio demasiado cerca de comprender,trató de serenarla con una autoridad sagrada.
" Como San Agustín - - añadió - -,exactamente como San Agustín... id Y Clotilde,sin saber enteramente por qué,acaso para tranquilizarle con una broma que,al mismo tiempo implicase un ataque: " ¿Coincides exactamente? Entonces voy a tener que pensar mal de San Agustín.
" Claro que en el fondo de todo ello había mucho de broma y mucho de clericot,pero Félix había lanzado exclamaciones entusiastas... " ¿Has oído,Luis? ¿Ves qué hermana tengo? Eso es espíritu científico: se atiene a los hechos.
Podría pensar bien de mí porque coincido con San Agustín,pero no,los datos de la experiencia privan " Más vale hereje conocido que santo por conocer ",o más vale un hereje en la mano que cien santos volando... " Y así había seguido adaptando el refranero a las circunstancias.
Luego,bebiendo un último sorbo al levantarse,había pasado por detrás de la silla de Clotilde,le había cogido la cabeza con las dos manos y le había dado un beso.
Esto sí rebrotaba con exactitud rigurosa,el suave tirón hacia atrás y el roce en la sien de los labios que aún conservaban el frío del hielo recién tocado.
Ese momento glorioso sólo lo había presenciado Luisito.
Había sido un testigo lleno de simpatía,pero ni el momento se había repetido jamás,ni ella se atrevió nunca a comentarlo con el testigo único.
Cuando empezaba el desierto era cuando se notaba en ellos dos una especie de tensión que les daba aspecto de ciegos.
Llegaban a la mesa,se sentaban,cortaban la carne con el cuchillo y no pinchaban fuera del plato,pero su mirada estaba fija en otro sitio,su mente no había venido al comedor.
De pronto,uno de ellos pronunciaba dos o tres palabras,a veces una fórmula,con una voz opaca,desolada,y al terminar se levantaban como autómatas y se volvían al sitio donde habían dejado su espíritu.
Esto,para Clotilde,era el desierto,estar sentada entre dos seres humanos y tener la certeza de que podía gritar de pronto y ellos permanecer inalterables,como seres ficticios que evidentemente comían y bebían,pero no oían ni veían.
Y éste era el drama que no podía contar a nadie.
Este era el eje del drama sobre el que giraba toda su vida íntima.
Pero había otro personaje secundario,enteramente subalterno en el que,sin embargo,se polarizaba lo intolerable.
¿No es esto bochornoso...? ¿Cómo contar que se experimenta un horror invencible por un criado y se le sigue soportando? El hecho era que aquellos diez años últimos se dividían en dos etapas,los cinco antes y los cinco después de la llegada de Pedro.
A Clotilde le inspiró un horror profundo al primer golpe de vista,pero no dijo nada porque confió en que su comportamiento resolvería la cuestión: se equivocó por completo.
Pedro no cometió jamás una falta y Félix no sólo no se arrepintió de haberlo traído,sino que le consideró cada vez más insustituible.
La misión de Pedro en casa de los Acevedo no era enteramente la de un criado,sin llegar a ser un ayudante.
Pedro era un guardián que custodiaba legiones de alas blancas.
Pedro era el que tenla las llaves,pero no las grandes llaves papales,sino una pequeña Yale,que abría y cerraba la puerta del palomar.
Cuando estaban construyendo el palomar se anunció su llegada y vino antes de que lo terminasen.
Ya en la construcción del palomar empezó el desconcierto de Clotilde porque no era como ella lo había imaginado,uno de esos torreones al fondo del jardín,a los que es tan bonito acercarse con un puñado de trigo o algarrobas para que acudan todas revoloteando.
Allí no valía la pena de acercarse porque las palomas no podían salir.
Y no era un torreón,era una pieza rectangular,con estantes de mampostería en tres de sus paredes y estos estantes divididos por pequeños tabiques,formando nichos capaces para albergar cada uno a una pareja.
Luego en la otra pared había combinaciones de vidrieras y telas metálicas para que entrasen el sol y el aire,pero en forma que no pudiese caer dentro nada del exterior.
Félix,cuando dirigía la construcción de aquello,le había dado algunas explicaciones: " Las palomas son para hacer experimentos,hay que criarlas en condiciones especiales.
" Eso era todo lo que le habían concedido ; en cambio,cuando llegó Pedro,hubo grandes parlamentos: no se le confió el cuidado de aquel invernáculo como a un simple mozo que tiene que mantenerlo todo limpio,sino que se le aleccionó,se le instruyó e inició en el secreto.
Era la presencia de Pedro lo que hacía pensar a Clotilde que allí había un secreto.
Si su hermano hubiera hecho experimentos con palomas como otros los hacen con cobayos,no lo habría encontrado raro,pero aquel hombre fornido para cuidar a seres tan pequeños era una cosa desproporcionada.
Y todo en su persona estaba lleno de contradicciones,tan patentes que casi sonrojaban.
Parecía un matarife y también parecía un fraile.
Era grande y fuerte,atlético,pero la cara era la cara de un bebé,más bien la cara de un enano y el cráneo calvo,de frontal muy bajo,tenía un cerco de pelillos blancos,ralos,de una gran decrepitud.
Al día siguiente de Ilegar vistió sus hábitos: bata blanca muy larga,abrochada atrás,con mangas cortas o remangadas todo el año.
Los brazos musculosos,sin vello,parecían estar siempre dispuestos para un fregado,que muy bien podía consistir en dar garrote a cualquiera.
El aspecto de Pedro sugería ciertamente cosas de ese género,en Clotilde influían los antecedentes que sabía de su historia.
Pedro había sido durante muchos años mozo en la sala de disección del hospital.
De allí le conocía Félix desde sus tiempos de estudiante en Buenos Aires.
Y esto daba ocasión a otra de sus contradicciones características: tenía por Félix una admiración ilimitada,le consideraba un sabio,un genio,pero al mismo tiempo le consideraba también un estudiante,un chico que puede hacer diabluras y a quien él,sólo unos cinco años más viejo,tenía que cuidar.
Por tal razón desde el primer día pisó firme en la casa,entró como el que llega a donde estaba siendo necesario.
Y nunca jamás una falta en sus deberes,una incorrección en su conducta que pudiese dar a Clotilde esperanzas de eliminación.
Siempre eficaz,siempre servicial,despachaba sus obligaciones en poco tiempo y alguna vez Félix llegó a decir a Clotilde que era absurdo que se diese aquellas caminatas hasta el centro,Pedro podía llevarla en el coche y recogerla al oscurecer.
" ¡Oh,no,de ningún modo! ",había exclamado Clotilde,casi con terror v Félix se había reído como si comprendiese su aversión.
" qué tontería ",había dicho,solamente.
Luego,reflexionando,Clotilde no quería consentirse ese terror.
No era tan tonta como para sospechar que Pedro fuese a asesinarla por el camino,ni mucho menos que fuese a violarla: a sus años no se le pasaba jamás por la cabeza una de esas cosas,pero el caso era que la proximidad de Pedro le producía cierto bochorno y la idea de quedarse a solas con él le parecía tan inafrontable como si temiese que pudiera dar como resultado que le contase....
que le hablase de... Aquí se hacía un vacío en su mente,no sabía de qué podría jamás hablar con Pedro o,mejor,de qué no podría hablar.
Clotilde creía notar que también a ella la consideraba como a una chica pequeña.
Desde los siete años no había vuelto a encontrarse en esa situación de oír frases veladas,alusiones a cosas que no eran para dichas delante de ella y,al mismo tiempo,tan directamente insinuadas,tan obscenamente encubiertas,tan llenas de ese misterio que a los siete años aterroriza.
¿Tendré fuerzas para levantarme...? Puedo seguir aquí indefinidamente y ¿qué pasa si sigo aquí...? No pasa nada pero no soy capaz de seguir.
Suena por el patio el otro despertador,el que está puesto a las seis en punto,el que alguien - - no sé quién es,no sé si es él o ella - -,al quien que lo pone con exactitud porque tiene que obedecerle y que,seguramente,vive de verdad el conflicto.
Seguramente se dilata en ese juego de dados - - más bien de pitas o tabas coloreadas porque es cuestión de tonos,risueños o sombríos,positivos o negativos: elasticidad de lo que parece que va a ser y se estira con empeño hasta que salta,se encoge,se sume y ya no es - - todo eso lo vivirá él o la que pone el despertador en punto,con infinita intensidad,en un minuto... ¿En qué queda toda la morosidad de mis diez minutos,comparada con la infinitud de un segundo suyo,de una milésima de segundo...? Suena por el patio el despertador y me levanto: los fines de semana no suena y también me levanto,con una sola llamada del mío.
Es desconsiderado dejar que suene los fines de semana,¡no se me había ocurrido...! Pensará él - - o la - - que lo oiga sonar que pertenece a alguien más esclavizado al trabajo,alguien que no tiene un día de reposo.
No podrá jamás imaginar que ese aparato de tormento,esa cosa fustigadora que larga su latigazo sobre el sueño el despertador que suena por el patio es fortísimo y no calla Si no lo paran - - suelta sus pedorretas metálicas como cuando se rompe una bolsa de lentejas que caen en chorro y,si no se las contiene,se van todas.
Así le para él - - o la - - que le sufre al lado,como si toda su ración de minutos se le escapara y,cuando oiga los sábados el mío,no podrá jamás imaginar que su llamada no sea compulsiva,que suene como una mera ratificación del desvelo: " Son las seis ".
sí.
son las seis.
ya lo sabía... Pensará que ese día en que él - - o ella - - puede dilatar las horas tibias y adherentes,horas de las que es duro destrabarse,alguien salta a los pequeños o a los grandes quehaceres,friega,lava,barre la casa,guisa para cinco,para diez mantiene ese rito de limpieza y ahorro de cálculo ; cantidades suficientes,ejecución a hora fija... O bien sale,cruza la calle medio desierta - - los bares alzando el cierre metálico,la luna,como hoy,en menguante,casi imperceptible,transparente como si fuese pintada con purpurina de aluminio sobre lo azul y,ya desgastada,dejase ver el fondo,como si la luz fuese usándola hasta borrarla de un momento a otro - -,toma ómnibus que van a los suburbios con la diligencia de las primeras horas,en las que el ómnibus no es esa cosa pesada que se aglomera en las avenidas obstruyéndolas,volumen desproporcionado en rebaño,monstruoso - -,sino que en las horas primeras del trabajo va derecho a su cometido y deja a la gente en la fábrica o la oficina.
Esto es lo que pensará él - - o ella - - con piedad,tal vez.
Con solidaria comprensión ofrendará un mínimum de su descanso - - un pensamiento agitado,un latido momentáneo - - para rescatar un poco del suplicio del que no tiene reposo... Claro que también puede sentir un regusto especial de su descanso,un regodeo comparativo," Yo aquí,en la cama,mientras los otros trabajan "... Sí,también puede pensar esto,pero yo,de todos modos no debo poner el despertador los fines de semana: debo respetar esa media mañana de silencio hasta eso de las once,que es cuando empieza él ruido en las casas de todos ellos y no en la mía.
Empiezan a sonar timbres,cuando el río no suena más que los días de trabajo.
Ellos tienen visitas,tienen convidados.
Al acercarse la hora de comer se oyen los timbres de varios pisos.
El de al lado se oye tan fuerte como si sonase en casa,áspero,raspante: timbre de cigarra que no hiere el tímpano,pero que irrita por lo apremiante,como la cigarra en agosto que pide rabiosamente no sé qué ni cómo porque no se sabe si grita o si rasca: no se sabe cómo bajo el sol que achicharra... Por eso es ella la chicharra... Sonaba tan cerca... es muy difícil verla.
A veces en los troncos de los pinos se la descubre aunque sus alas,como vidrio ahumado,no se destacan de la corteza: tan delicado,tan elegante su gris transparente... Pero allí no había pinos,no había ni un árbol: sonaba en los matorrales de zarzas y de majuelos,y nunca pude acostumbrarme a su fisonomía: se parece demasiado al tábano,aunque no sea de su familia pero su aire es de mosca gigante,cabezuda,capaz de cualquier cosa: capaz de cantar.
¿No es monstruoso una mosca que canta...? Más bien es que toca porque su ejercicio no es bucal,pero da lo mismo,surte el mismo efecto y no sólo para las cigarras,sino para los humanos: le llamamos canto,lo sentimos como canto.
No si consideramos a una sola,rascando en su caja de resonancia,pero todas juntas cantan: su concierto es el canto del calor,el canto del pino o del trigo.
Cuando viene en la onda de esos olores parece que el olor mismo - - resina o grano - - canta con su voz porque entonces es voz... Y allí cantaban de tal modo que la luz y su canto eran algo tan tupido,tan denso,tan cobijador como la sombra.
No había en los setos ni diez centímetros de sombra.
Pero todo,una vibración,un aura puede crear un techo sobre El amor en las ruinas,de Burne-Jones.
No,eso es crepuscular o nocturno: lo nocturno siempre es un techo,incluso estrellado,aunque no se sostenga sobre muros.
Aquello era un techo de luz reverberante y chirriante y,al mismo tiempo,intimidante porque era como una presencia que intrigaba por lo bien escondida... Cantaba aquí y allá y en ningún sitio se dejaba ver,pero los despojos de sus ninfas quedaban agarrados a las ramas como animales muertos y no eran más que cáscaras... Cáscaras con patas,capaces de aferrarse para no desfallecer en el trance: reventar,estallar por el lomo,como un traje estrecho que se nace por las costuras,y escapar de allí,sacar las patas de las patas como de un guante que queda allí enganchado,y echarse a volar y a cantar... La mariposa no causa esa impresión porque la ninfa está dormida en su capullo,una bolita redonda que se rompe como un huevo para que salga el polluelo,no esta monstruosidad que anda mientras sufre la metamorfosis... La llevaba agarrada al pelo... Mi pelo tendido había recogido entre los majuelos aquella criatura cascaruda que se aferraba a él... Imposible desprenderla sin romperla: las patas denticuladas,rígidas en su sueño de muerte... Muerte de la cáscara porque dentro,lo que dormía ¿cuánto tiempo habría necesitado para aferrarsé allí.
..
?,¿cuánto tiempo mi pelo tendido.
..
?,¡qué quietud.
..
! Los pájaros hacen nidos en los dedos de los anacoretas... ¡Qué seguridad o silencio debió de encontrar para entregarse a su sueño...! ¿O será tan irrecusable como un parto...? Le llega su hora,aunque no,es un tránsito más o menos largo,y romper ese sueño,tan difícil como debe de ser esa concentración,sentirse desprendido por la fuerza... ¿Lo sentiría...? ¿Será posible interrumpir ese sueño,salir de él a medias...? La vida,la cosa que está allí devanándose no puede decir,si la tocan,dejadme dormir," Dejadme un rato más "... " Oh,non mi ridestar "... No puede decir eso - - toda forma de vivir es decir algo - -,porque despertar de ese sueño es morir,de modo que,si es despertada,deja de decir lo que estaba diciendo,su vida... Decir algo vivir y luego cantar... La hembra no tiene en él abdomen ese pandero,ese tímpano que repercute y dilata la llamada hasta la dimensión de un mediodía: la hembra no canta... Hay que haber cantado para saber lo que es cantar,lo que es tensar el arco,pasar en la voz sobre el espacio - - sobre un determinado espacio - - y dar en el hito,traspasar... Se puede traspasar,dar en el hito,es cierto,sin cantar,en un silencio piafante... No,piafar es demasiado inocente: bramar,rugir... todo lo animal es ingenuo... Yo sentí en aquel relato que vibraba o zumbaba algo como una dínamo cargada de una fuerza descomunal.
No sé por qué... o sí lo sé... Al recordarlo aparece lo primero su personaje y su escenario,Adoración y el retrato de Adoración,iluminado suavemente.
El color estaba puesto sobre la fotografía,¿cómo se dice?... con un hábil pincel,eso es suave como una miniatura,pero no con tersura de marfil,sino aterciopelado.
En el terciopelo del traje,los pliegues tenían el tostado oscuro de los collares de ámbar - - los grandes collares rusos toscamente tallados - -,profundidad ardiente sobre la que florecía la cara rosada y la rosa.
Pero la rosa no era rosada,era una rosa de té,como si fuese la flor del ámbar,como si lo vítreo y lo fosco,como si lo suavemente velludo se hiciera en ella carnal para reclinarse en la mejilla,como dos hermanas que se retratan con las cabezas Juntas.
La rosa estaba prendida en el cuello - - el cuello del vestido,cerrado sobre el hombro - - puesta allí al lado para acentuar lo ceñido del cuello largo,sobre el que los bucles castaños y los ojos verdosos componían una cabeza gatuna ; la rosa era como el pompón en el cuello del gato,del gato de la mujer que se pone en el cuello un lazo o pompón y se mira en el gato,y lo da a mirar,lo ofrece a las miradas y a las caricias para que él,su suavidad,su voluptuosa blandura la anuncie o la demuestre idéntica... Pero en la suavidad gatuna de Adoración había algo más,había cosas que no cabían en el retrato pero que,para mi,estaban igualmente expresadas por el hábil pincel.
Estaban puestas sobre el retrato como la ligera aguada,realzándolo magistralmente: la voz de Adoración musitando su confidencia un tono más bajo de lo necesario,envolviéndola,rebozándola en secreto,enharinándola como un polvorón en su azúcar impalpable,aromatizada por los polvos de arroz que en aquel momento estucaban las mejillas fláccidas,próximas - -.
un grado más próximas de lo necesario para el secreto - -,tanto que era fácil ver su contacto - - verlas era tocarlas,saber que acaso nunca fueron tocadas y sí sólo vistas - - mientras el secreto reverberaba temblando sobre un vapor oscuro,no como el espejismo del desierto,sino como el conjuro sobre la marmita de una hechicera... Temblaba arrastrándose,murmurando una noche de pasión,descrita minuto tras minuto: larga,interminable hasta el clarear del cielo,hasta la saciedad o laxitud que borra la oscuridad ardiente alrededor de las estrellas como si las desnudase - - no dura mucho,brillan exacerbadas tan descubiertas que huyen en seguida - - y termina la noche de pasión.
No terminará jamás en mi recuerdo: nunca recogió mi memoria nada más patente: la noche de un amor que no podía ser,que estaba transcurriendo en su no poder ser.
De balcón a balcón: treinta metros de deseo,en los que se encendía,de un lado,una pequeña luz intermitente.
Se encendía el fósforo,una vez rasgado era primero una ráfaga de luz que suscitaba de la sombra un rostro... La luz acariciaba un instante nariz,pómulos,arcos superciliares: un esquema de noble corrección y el fósforo caía,era lanzado al centro de la calle,muriendo en el camino.
La pequeña luz del cigarro permanecía casi imperceptible,pero en cada aspiración se intensificaba,la chispa roja parecía dilatarse henchida de sí misma como el vapor que levanta una tapadera en un desahogo incontenible,capaz de mover trenes y barcos.
Así el deseo brillaba en una especie de latido o destello que se escapaba para no estallar.
Y nada más... nada más... Ella me contaba su secreto como se cuenta lo más... No,ella me lo contaba como se cuenta lo demasiado: su musitar,su apenas murmurado relato se envolvía en precauciones como lo inconveniente,lo que no se debe decir... ¡Yo era tan joven! Yo no debía escuchar aquella historia conturbadora.
Ella veía que me conturbaba,que estaba descubriéndome abismos,piélagos... Y era verdad,yo me zambullía en aquellos abismos que eran un país exótico o una isla sumergida,un lugar - - un tiempo - - al que nunca podría dar acceso: un mundo en el que una luz que respira intermitentemente como una válvula de deseo llena treinta metros de noche o treinta metros de imposible o treinta metros de afirmación,de negación de la imposibilidad... A treinta metros de distancia,una dínamo zumbando crea algo como una existencia que se llama una noche de pasión.
Y yo,tan joven,miraba aquel tiempo como los ancianos.
¡Ah,risueña primavera.
..
! ¡Inocencia que no se recobra.
..
! Sedas,pétalos que la memoria alcanza a tocar con sus tentáculos,ventosas,pulpos... porque el tacto es,para la memoria,la suprema transubstanciación,es lo que se da a ella - - lo que le da a ella el universo - - como conocimiento.
La memoria toca lo que alguna vez fue tocado para saber lo que era - - saber que era de verdad - - y mientras siga tocándolo seguirá siendo en ella.
Yo no podía alcanzar a tocar aquella inocencia: aquélla,exactamente aquélla,porque no es que yo no conservase me moría de la inocencia: yo podía muy bien alcanzar a tocar la mía,pero la mía no había tenido tan larga vida.
Es decir,que no se había perennizado estatuaria,pictórica,literaria como una obra acabada y,por lo tanto,interminable.
Yo no podía dar acceso a aquella isla sumergida: podía conocer su topografía,su latitud geográfica,saber cuándo,dónde y cómo había sido todo... Aunque tal vez sólo cuándo y dónde... cómo,mediante un gran esfuerzo,concentrándome en la fe de ella que yo veía en sus ojos verdosos - - no sólo las pupilas,también vastas órbitas verdemente sombrías - - en la voz que dosificaba el aliento de modo que el breve soplo expelido bufase caluroso por entre las palabras,que no se atropellaban,aunque el relato fuese la exégesis de un huracán.
Las palabras eran retenidas - - no contenidas - - como el que lleva una rama olorosa entre los labios: los labios gruesos menos fláccidos que las mejillas,ejercitados en retener aquellas palabras,como si fuesen lo único que hubieran besado... Y yo,tan joven entonces,añorando aquella juventud cuyo contacto,cuyas sedas y pétalos no estaban impresos en mis sentidos porque lo que yo conocía como delicia,en realidad,había sido un brillante suplicio,una espina o una llama llevada en la mano un estigma de fuego... Un amor prohibido no yo no sabía entonces,y sigo sin saber,lo que es un amor prohibido: me falta ese capítulo... ¿o será que me salté la página...? No recuerdo,pero la verdad es que pude muy bien habérmelo saltado... Reflexión bastante tonta que no sé a qué conduce si a lamentarme o a inculparme o a exculparme... igualmente estúpidas las tres cosas,igualmente vanas... Aunque no,no hay ninguna pieza superflua en el puzzle.
Lo que pasa es que el puzzle no es de dos dimensiones,extendido sobre un tablero: es como un océano con sus corrientes y mareas,con sus habitantes de inconcebibles profundidades,que suben de pronto y se dejan ver sin que pueda uno saber por qué razón.
Y no sólo se dejan ver destellando un momentO como el pez volador,sino que dejan un rastro oscuro como la sepia: se ocultan en aquello mismo que segregan.
Ello,el cuerpo o intríngulis de la cosa se escapa y la nube de su color tarda mucho tiempo en disiparse.
De aquella historia recuerdo los más mínimos detalles,el largo relato,la rosa junto al cuello ; la foto había sido aportada como testimonio irrecusable porque no se podía contar así como así," pasó tal cosa "... había que presentar pruebas fehacientes,la rosa y la mejilla como dos hermanas,la chispa intermitente,la válvula,la dínamo,todo lo recuerdo pieza por pieza - - piezas netas,talladas por el más minucioso lapidario - - y todas ellas envueltas o más bien encerradas como en un fanal en el perfume de la acacia.
Eso es lo único qué mi memoria puede tocar de aquel mundo porque mis sentidos están impregnados de él: lo conozco tanto que no puedo atravesarlo para buscar lo que no conozco: su presencia me embarga,con esa autonomía que tienen los olores para arrojarse sobre uno y envolverlo... La nariz no se puede cerrar ni se puede interrumpir su función respiratoria - - las focas cierran las ventanitas de la nariz al sumergirse,las dejan como esos ojales que hacen los sastres en el paño fuerte,borde con borde - - y los olores se extienden a veces como la tinta del calamar envolviendo un mundo.
A veces con agresión más directa,más bárbara,rompiendo en mil pedazos el vidrio opaco que ocultaba páramos de olvido... Eso,sólo los olores y la música... ¡Ah,no!,en eso no quiero pensar y no pensaré - - la foca también cierra las orejas,es el único medio de ir hacia el fondo - -,no pensaré en eso aunque,mientras dura el silencio,se puede pensar con tranquilidad en cualquier cosa.
No durará mucho: todavía no ha empezado la agresión abyecta,pero no puede tardar porque son más de las siete y siempre empieza a eso de las ocho... Le salta a uno encima,dice Cocteau,no se le puede volver la espalda como a un cuadro,no se puede cerrar como un libro,no puede uno lavarse las manos para librarse de su contacto viscoso: se le echa a uno encima.
Su estulticia.
su banalidad enfática y autoritaria irrumpe con su ametralladora,tactactactac... Aquí me cuelo porque sí,y nadie se defienda.
Disparo desde cualquier ventana y entro atropellando con mis huestes,con mis pezunas,con mis ancas jaleantes y a ver quién me echa afuera... Contra esto - - la invasión abyecta - - llega a crear la paciencia,como el alcornoque,una especie de capa refractaria de desprecio acorchado... Pero es que no es eso sólo: es a veces algo queridísimo el asaltante,algo que,como el olor,rompe el cristal de un martillazo.
Es a veces algo excelso que se presenta en un lugar inadecuado,causando un desequilibrio que tiene su epicentro en nuestro propio eje.
Las probabilidades son infinitas y no todas negativas,no.
A veces algo muy puro,unos compases como mármoles sagrados,vienen a posarse sobre cualquier miseria,sobre un momento de desánimo,sobre el cansancio degradante... Fregadero sumidero obstruido,migas de pan flotando,hojas mustias de legumbres que el lento remolino de agua turbia hace evolucionar como gasas... Y todo queda de pronto elevado,ennoblecido por los compases que entran como mármoles que atravesasen muros con el esplendor contradictorio de un vapor que gravitase como un templo,de un impulso que se asentase como una paz... Otras veces es una tonada modesta - - ¿popular?,difícil saber hoy día lo que es popular - -,uno de esos cantos de la ciudad que son como callejuelas oscuras,que sólo pueden modular su intimidad a la luz de un farolito... Eso es,luz de suburbio o luz de boite chic,que igualmente glosa el suburbio y que se compone de esas armonías,de esas caricias a media luz.
. La tonada,desnuda de pronto,es arrastrada a pleno sol en medio del trabajo del cansancio,de la desesperanza.
Es prostituida en fin,o acusada,delatada en su prostitución que era la flor de la sombra,rito secular,venerable... Este cuaderno no ha tenido durante seis años más que unos cuantos títulos que apunté con el propósito de ir anotando las cosas que se me ocurriesen en relación con las obras que tengo pensadas,pero no llegué a apuntar nada porque,para mí,idea apuntada es idea muerta.
El miedo a la pérdida de memoria,creciente con los años,me hace pensar en la ventaja de apuntar las cosas ; sin embargo,sé que no lo haré nunca.
Aquí está la prueba.
Seis años ha esperado este título sin que un solo pensamiento haya venido a posarse debajo de él.
Mientras tanto,el libro ha ido saliendo y ya falta poco para terminarlo.
La mano armada ocupa ahora todo mi tiempo y mi capacidad de trabajo,pero aun mayor que el miedo a la pérdida de memoria,es el miedo a perder el tiempo en total: la vida.
Que no es exactamente el miedo a la muerte,sino el miedo a la interrupción.
Mientras se tiene un mínimo de vida,de bondad,de pureza,lo que importa es la separación: la muerte significa únicamente ausencia.
Ahora,este querer salvar lo único salvable,es algo bochornoso ; es lo más contrario a mis inclinaciones.
Porque después de la separación ¿qué puede importarme que queden mis palabras en esté cuaderno y que las generaciones futuras se tomen el trabaJo de descifrarlas? ¿Es esto un consuelo? No,no lo creo.
Pero sea lo que sea,hoy empiezo a escribir.
No quiero dejar pasar el mes de enero.
Este año es decisivo en mi vida,es el año en que no debo dejar perder nada.
¿Qué no debo?... No sé si debo o no debo,pero sé que no quiero y empiezo hoy,animada por una emoción que he provocado yo misma,que he ido a buscar y por la cual he pagado diez pesos.
Como siempre que puedo escoger mis placeres,la emoción no me ha defraudado,al contrario,ha superado mis esperanzas.
Ahora,en este momento,cerca de las tres de la madrugada,estoy abrumada por la emoción y,si me quedase algo de aquella largueza de otros tiempos,me entregaría a ella y me pasaría la noche navegando hacia sus cuatro puntos cardinales.
En vez de eso,me decido a asentarla en esta cartilla de ahorros.
Hace varios días que pienso en empezar este cuaderno y,temiendo,como siempre,que no se me ocurra nada que merezca la pena o que una vez apuntadas las cosas pierdan todo su valor,decidí empezar anotando reflexiones u ocurrencias en relación con las lecturas de cada día.
Me parecía que eso podía ser un principio porque,como en mí el pensamiento está tan entremezclado a la vida,supuse que todo saldría eslabonado.
Por esto esperaba a encontrar algo importante,sugerente,algo que pudiera ser un punto de partida.
No lo encontré en los libros.
Aparte de todo esto,tuve la tentación de buscar una emoción retrospectiva: ir a oír zarzuelas españolas,que pudieran hacerme revivir algún momento de mi infancia,recordar canciones familiares... Daban La verbena de la Paloma: decidí ir a oírla.
Decidí llevar a Carlos,con la esperanza de que le hiciera alguna impresión... Bueno.
..
Aunque daban también Molinos de viento,ese abominable producto de la más desconsoladora decadencia de un pueblo,me dispuse a soportarla porque,al fin y al cabo,La verbena es una cosa muy auténtica,que resiste la crítica.
Y fuimos... La representación,lamentable.
Sin embargo,encontré mucho encanto en el primer acto de La verbena y no consideré la noche perdida.
Habríamos podido marcharnos sin ver la siguiente porque no me hacía ilusiones sobre su calidad,pero nos quedamos y la oí toda.
Pésima como obra,mal cantada y peor presentada,pero... de allí saqué las suficientes fuerzas para empezar a escribir: allí encontré una emoción,que no fue una evocación sentimental: fue una conmoción tan profunda y tan extensa que no tiene límites.
Hasta aquí llegué antes de ayer,al volver del teatro,pero era demasiado tarde y no resistí mucho tiempo.
Esto me hace dudar de la autenticidad de todos los diarios.
Las emociones se producen,generalmente,en momentos inoportunos.
Si yo hubiera escrito la mitad de lo que pensé en el trayecto de la Avenida a casa,eso sería algo,pero no pude ni empezar: en el preámbulo se me terminaron las fuerzas.
Ahora voy a tratar de recordar un poco,pero no sé si lograré apuntalarlo sin ninguna elaboración,tal como brotó.
Yo no tenía la menor ilusión por ver Molinos de viento ; lo recordaba tal como es,grotesco.
Sin embargo,al ir oyendo los trozos musicales más tópicos,fui reviviendo la noche en que lo oí por primera vez,en Valladolid,en el verano de 1913 - - o tal vez 1912 - -.
Yo estaba pasando las vacaciones en casa de mi abuela: llegaron unas chicas que conocía de Madrid.
Carmen,la mayor - - un par de años menos que yo - - era muy amiga mía: teníamos quince y trece años.
Carmen pidió a su madre que nos llevase a ver Molinos de viento,que era el éxito del día.
La noche que íbamos a ir,yo fui al hotel donde estaban - - me llevó el viejecito portero que me acompañaba siempre - - y nos pusimos a esperar que llegase su madre,que había salido.
Empezó a hacerse tarde y a nosotras nos parecía mucho más.
En esto,se declaró un incendio enorme en la ciudad ; lo veíamos perfectamente desde el balcón (no es esta situación la que reproduciré en " El callejón de las negras ",sino otra semejante,la del incendio del cine del Noviciado,en la calle Ancha).
Aunque la madre de Carmencita no tenía por qué estar cerca del incendio,no podíamos menos de relacionar con él su tardanza y estábamos sumamente angustiadas.
Al fin llegó,con el tiempo justo para ir al teatro.
Entramos cuando empezaba y presenciamos con avidez la historia de amor de la joven aldeana con el príncipe capitán de marina.
Todo esto fui recordándolo a medida que la representación iba desarrollándose y sí,era un recuerdo conmovedor,pero era un recuerdo que mi memoria iba repasando consciente y voluntariamente.
En cambio,al llegar a ciertas escenas: no las escenas culminantes de la obra,sino otras: un dúo muy recitado,en el que hay unas frases de amor muy... ¿Cómo diré?... Según mi criterio de hoy - - y el de cualquiera - -,completamente estúpidas y banales,pero según el de entonces,tendría que decir muy directas... Algo así como respuestas satisfactorias a deseos informulados... Al llegar esas escenas,mi memoria pasó a segundo término porque la sacudida de mis nervios se produjo igual que antes.
No igualmente intensa,pero sí igual porque me encontré de pronto en la misma actitud de la primera vez,es decir,sintiéndolo igual,aceptándolo igual y,desde ese momento,ya no consideré ni medité ni contemplé más que mi reacción inesperada.
No sé si lograré atrapar todo lo que hay alrededor de esto.
En primer lugar,está el fenómeno de los años.
Es posible que todo ello se pueda reducir a esto,la muerte progresiva de la sensación.
Pero no estoy segura de que no haya algo más.
Y,si no lo hay,queda,por lo menos,el adentrarse en la investigación de lo que hay.
Las dos cosas que relacioné inmediatamente con mi conmoción fuera Matiere et mémoire y un párrafo de Breton,creo que del Manifiesto Surrealista.
¿Puede existir en la memoria una grabación material que vibre igual después de cuarenta años,ante el mismo estímulo? ¿Puede ser la elección - - libre,por lo tanto - - de una palabra decisiva una estética para nuestra verdad?... Si doy tanta importancia a esa emoción momentánea es,precisa y exclusivamente,por la banalidad de su causa.
Llevo años en esta muerte de los sentidos,en esta atrofia de la personalidad - - conciencia de la inutilidad del deseo,desánimo de la voluntad ante el intento indefectiblemente fallido - -,buscando algún alimento,por ligero que sea,para sostenerme en la vida... Tengo muchas cosas para vivir por ellas,pero esas cosas no me nutren con la mínima emoción.
Parecería que la causa estuviese en mí,pero no: está en esas cosas,que significan un puro gasto sin retribución.
Cosa que no deploraría si el capital fuese inagotable,pero no lo es.
Siento el empobrecimiento progresivo,la falta del apetito: aquel motor que era en mí tan poderoso como pueda serlo en un tigre... Y aquí está la concomitancia con las fuerzas vitales,sexuales,genesíacas.
Esto fue lo que se me evidenció ante unas palabras mediocres que,por haber sido fidedignas en el momento de la inocencia,pueden resonar en el punto que guarda algún recuerdo de la vida.
La emoción que buscaba a todas horas,la que temo haber perdido definitivamente,no es la emoción erótica.
De todos los elementos que componen el ser humano,el que corresponde al sexo es el que menos me interesa conservar.
Estar libre de sus emboscadas significa un reposo y una tranquilidad provechosísima,porque toda la energía que se puede perder rugiendo por la selva,se puede emplear en otra cosa.
Pero esa violencia de la emoción integral - - ¿convendría decir óntica?... - -,en la que toda la sangre afluye hacia una idea - - esto no es una frase de sentido figurado - -,quiero decir exactamente ese clima interior que llega hasta los confines del ser.
..
Pero,Dios mío,¿cómo se puede escribir un diario? Si hubiera seguido anoche,habría derivado hacia un ensayido... No,no es eso.
No puedo ponerme a trabajar sobre este cuaderno como en una novela,a fuerza de bencedrina,aguantando el cansancio hasta cubrir seis horas de trabajo y un determinado número de páginas.
Afortunadamente - - es un decir - -,puedo seguir detenida en la emoción de la otra noche porque en estos cuatro días no ha pasado nada que me distraiga de ella,así que trataré de añadirle facetas desde innumerables puntos de vista.
Podría poner aquí,entre comillas,las frases que causaron mi emoción,pero no lo haré,porque,si esto que escribo es para mí solamente,no es necesario,yo las recuerdo bien,y si es para que alguien lo lea - - como es,en efecto - - tampoco debo transcribirlas,porque esas frases a otra persona no pueden sugerirle nada.
Es mejor dejarlo así para que cada uno ponga en su lugar las frases que fueron en su vida fuentes de emociones semejantes.
Todo el mundo las tiene.
Si es evidente que para emocionar a los otros con la creación de cualquier obra de arte es preciso que el creador no esté emocionado,para perseverar en el deseo de hacerlo es necesaria una renovación del estímulo.
Hay quien puede tomar el trabajo como evasión,yo he estado a punto de lograrlo hace tiempo.
Hace tres o cuatro años,cuando ya la sordidez de mi vida era un hecho consumado,empecé a trabajar con empeño para olvidarlo,pero ahora está demasiado delante de mí el horror de este vacío,sin ocio.
Estoy demasiado agotada por el cansancio de la actividad casera,que me impide aquel desorden,en el que supeditaba todo a mi estado de ánimo o de conciencia.
Y,sobre todo,lo de ir hacia abajo: este año 51,que acaba de pasar,ha sido el peor de todos los pasados,material y moralmente.
Y no veo posibilidad de que el próximo sea mejor.
Así que tengo que afrontarlo como un régimen de inanición,como una perspectiva en la que todo se puede esperar,menos la ocasión de sonreír.
Bien,a través de estos días,queriendo conservar las fuerzas para hacer la enorme obra que tengo preparada,busco entre las mil cosas que pueden ser sensibles al cuerpo o al espíritu algo que me sirva de premio,de pago,simplemente,para equilibrar la economía interior,y nada... En el orden material,la falta de olores es una de las cosas que más me desconciertan.
Porque cuando se ve un magnolio cargado de flor a pocos metros y no se percibe el olor,tengo la impresión de que estoy soñando o de que estoy muerta.
Así que las cosas de la naturaleza,que tanto me han ayudado siempre a vivir,aquí no me sirven para nada.
Claro que lo más grave de todo es la racha de aridez religiosa que estoy atravesando.
No voy a detenerme ahora en este tema porque más tarde le dedicaré muchas páginas.
Es,sin disputa,lo más importante de mi vida y,sobre todo,este año que,como ya he dicho,es el más decisivo.
Tengo que decir algo de las dos palabras subrayadas.
Empleo la palabra aridez,aunque creo que lo que me pasa no es el simple relajamiento de la tensión,al que los místicos dan ese nombre.
Por principio,trato de tener a raya los procesos místicos en mi vida religiosa porque tengo los mismos motivos que Kierkegaard para desconfiar de ellos.
Pero también tengo otros motivos,personalísimos,para no excluirlos del todo,así que dejo en cuarentena la calificación del fenómeno.
Si es aridez,naturalmente,la atravesaré,y si es otra cosa... Creo que,como ya muchas veces me ha ocurrido en la conversación,estoy dando lugar a un equívoco.
Esa palabra que he dejado poco aclarada y muy magnificada,apetito.
Cuántas veces he manifestado,con una desfachatez estúpida por la falta de pudor (en mí no hay el menor impudor y lo parece a veces,porque no caigo en la cuenta de que el caso requería pudor) mi salvaje apetito que,para mis oyentes,habrá significado algo no exento de procacidad.
Pero es que yo no quería decir lo que parece.
En ninguna ocasión,ni cuando lo he soltado en conversaciones ligeras,ni ahora cuando lo he escrito,he querido aludir a ese apetito que caracteriza a la común Mesalina... No,yo hablo de un apetito que no es más que aceptación de la vida,disposición natural para decir SI a todo,en fin,no es más que porosidad,antenas exentas de desgana y de cansancio.
Una permanente comunicación erótica con el universo,lo más ajeno a la lujuria,lo más próximo a la comunión.
¿Por qué decae en mí ese sentimiento a la vida sin que haya variado en nada mi posición consciente ante ella? ¿Es que toda la pasión que se pone en... Inútil,todo esto es estúpido,no he logrado decir nada de lo que quería.
Lo más contrario a mi modo de ser es el fragmento: me pierdo en circunloquios y no llego a decir nada.
En resumen,lo que me obsesionaba esos días - - y otros muchos - - es el temor de que la facultad de creación,el don poético y hasta el impulso hacia la fe - - no la fe,propiamente dicha,sino el asentimiento a ella - - sean imposibles una vez terminado el ciclo de la función genesíaca.
Ya sé que muchos santos y muchos genios - - si es que de estas dos categorías puede haber muchos - - han tenido momentos culminantes en edad muy avanzada,pero pienso si habrá sido el poder de la memoria lo que les ayudaba a obrar como cuando estaban vivos.
Claro que a mí me desorienta el hecho de que me falten en este momento estímulos de todo género.
No puedo fiarme de mis reacciones - - de mi ausencia de reacciones - - porque acaso en otra situación no me hubiera resultado tan abrumadora la disminución del impulso vital.
Es posible que,si en el área que puedo recorrer encontrase un objeto donde poner los ojos,no experimentase esta desolación.
Y aquí parece que soy infiel a mi adorada soledad,pero no: una de las cosas que más añoro es un poco de soledad.
Lo terrible es no estar jamás sola y sin embargo... Ayer se cerró felizmente,y en la misma forma en que fue abierto,el ciclo de los cincuenta y cuatro... Hoy,por la mañana temprano,comulgué.
Llevé mi máquina a comulgar porque es lo único que me es dado hacer.
De esta historia atroz * no aclararé nada hasta ver si soy capaz de terminar el libro.
Ya el hecho de ponerme a escribir estas estupideces,me hace pensar a ratos si todo ello no será más que un presentimiento de frustración.
Si no paso de lo que tengo hecho hasta ahora,lo es,evidentemente.
No sé en qué consistirá la diferente impresión que saco cada vez que releo mis libros.
Y no tengo noticias de que esto lo hayan hecho otros escritores.
De pronto me parecen magníficos,de pronto inexistentes.
Lo cierto es que tienen enormes defectos.
Teresa,que podría seguir circulando,por el drama y por la exactitud psicológica,no es tolerable por la afectación del estilo,el preciosismo,los adjetivos precediendo al sustantivo,y también porque la realidad del drama está escamoteada a veces,por temor al prosaísmo,por haber sido escrita en el momento en que salíamos del cascarón de las alusiones.
¡Lo que podría ser si la escribiese ahora!... Leticia,que hasta hace poco he estado creyendo perfecta,le he descubierto un detalle de mal gusto que si alguna vez llego a reeditarla,lo corregiré.
Además también tiene demasiadas cosas bonitas intolerables para el gusto de ahora.
No,Leticia no tiene nada que hacer hoy día: la heroína de la infancia actual es " Meg "... ¿Qué le vamos a hacer?... En cuanto al engendro que tengo entre manos,el diagnóstico es más difícil... ¿Novela rosa mechada de filosofía?... Es probable.
El mensaje tiene más importancia que la mayor parte de los que ha impuesto el comercio internacional,pero la envoltura correcta,la falta de paprika,pornografía,suciedad,fealdad,amoralidad... esto le hundirá como a todos los otros.
Hecho acontecido en 1952,que se refleja,en parte,en La sinrazón,y que no vuelve a ser mencionado en estas páginas.
Me he puesto a copiar en un cuaderno todos los poemas que tengo,de París principalmente.
Una evidente frustración.
No sé por qué no fui capaz de llevar a cabo una mínima obra poética: el libro de sonetos tiene muy pocos que resistan la crítica.
Di a Vera,hace días,las revistas españolas para que se las llevase a Mar del Plata: no debía haberlo hecho.
Puede que resulte algo malo de ahí.
Encontrará muchas cosas desagradables para ella - - no creo habérselas dado por eso - - y aunque no las encuentre,es posible que se entretenga en comentar con la gente de Sur que se encuentre por allí mis particulares aficiones Todo se puede esperar... Claro que,como ya no tengo nada con toda esa gente,no debe preocuparme mucho,pero,sin embargo,no quiero que tengan datos originales para respaldar sus infamias.
También siento haber puesto en sus manos testimonios de la actualidad de España,llenos de tantas cosas deplorables,porque lo que hay en ellos de grandeza no lo pueden comprender.
Y lo triste es que,habiéndolo,porque es seguro que lo hay,no nos sirva para nada.
Nos hundiremos con nuestras grandezas.
" España y yo somos así.
señora.
" Estoy aquí porque Patrick Dudgeon me ha dejado por unos días su casa para que trabaje y descanse.
Dudo que pueda hacer ninguna de las dos cosas.
El plan es perfecto para ello,pero me doy cuenta de que algo me pasa por dentro.
¿Puede ser sólo mi estado psíquico? No lo creo: al cabo de tantos años de lucha con ese monstruo,no voy a dejarme vencer ahora.
Debe de ser un proceso endocrino,del que sólo me asusta que pueda ser normal.
Si es enfermedad,saldré de ella con la ayuda de Dios,que me ha sacado de tantos atolladeros,pero ¿y si no es enfermedad?... Como siempre,al poner la mano,al azar,sobre un libro,encuentro lo que buscaba.
Anoche no podía trabajar ni dormir,busqué entre los libros de Dudgeon alguno en lengua penetrable y encontré las Cartas a un joven poeta,de Rilke,que no había leído.
¡Cuánto recordé a Elisabeth!... Ahora necesitaría verla,comprobar si su vitalidad torrencial ha decaído.
Claro que,en todo caso,nuestros asuntos son tan distintos: ella siempre puede entretenerse con cosas del corazón: su caso no es como el mío.
Ella puede amar - - o creerlo - - pero ya no puede engendrar,y yo pretendo engendrar ¿sin amar?... No,no,¡qué disparate! Yo estoy completamente segura de amar de un modo tan evidente como antes,pero parece que la Afrodita celeste quiere hacerme pagar mi mal comportamiento con la terrestre.
Bueno,de todos modos quisiera ver a Elisabeth no sólo por hacer comprobaciones,sino porque es uno de los pocos seres que han representado para mí un espectáculo humano sustancial.
El caso es que encontré en una de las cartas este párrafo: " Au vrai,la vie créatrice est si pres de la vie sexuelle,de ses souffrances,de ses voluptés,qu'il n'y faut voir que deux formes d'un seul et meme besoin,d'une seule et meme jouissance ".
Y es curioso que si nunca me hice la pregunta que Rilke aconseja a su discípulo sobre la forzosidad de escribir en su vida,si nunca me la planteé porque siempre la sentí como segura,ahora me la planteo y encuentro que nunca me fue más necesario escribir.
En otros tiempos,si algo o alguien me impedía escribir sufría mucho,pero hacía cualquier otra cosa,un trabajo corriente o,simplemente,vivir,contemplar el mundo.
Ahora no puedo trabajar ni cuando me lo impiden los quehaceres materiales ni cuando no me lo impiden - - estos ocho días de campo y de soledad me han servido,al menos,para comprenderlo - -,y no puedo hacer ningún otro trabajo - - con satisfacción,se entiende - - ni puedo estar ociosa.
Ahora,si no escribo,no puedo vivir - - este cuaderno es la comprobación - - y llevo ya meses que no consigo escribir una línea.
El caso es que,para continuar el libro choco con la dificultad de encontrar datos reales sobre la situación geográfica y sobre la fábrica - - cómo es,qué se produce en ella - -.
Al empezarlo no sospeché que en tanto tiempo no me fuera posible encontrar una pista.
El caso es que ni he podido hacer un viaje mínimo hacia el lugar donde quisiera que pasara,ni he podido hablar a alguien que trabaje en cosas de ese género.
Porque aquí sucede que,si a un caballero se le pregunta por cosas de su profesión,con interés y mirándole a la cara,supone en seguida que el propósito es muy otro.
Y ésta es una de las cosas originales que me pasan a mí ; como no tengo ni por casualidad aire de mujer seducible,estos paisanos se sienten atropellados por mi derechura y no hay medio de tener con ellos una relación normal.
Esto se agrava por la forzosidad de limitarme a tratar a media docena de jóvenes escritores pobres,mediopelísticos y siempre víctimas de alguna complicación interior.
No se puede pretender entrar en la sociedad de un país cuando se lleva en él diez años sin poder convidar a comer a una persona.
La vida miserable que llevo me impide comportarme normalmente en un plano burgués,que es el que tendría que adoptar aquí,porque un estilo bohemio no soy capaz de sostenerlo sin cordialidad,sin cooperación intelectual,sin el calor o,al menos,la agitación que había en Europa.
Aquí habría podido representar el papel bohemio,con la mise en scene de caléndulas,tazas de té de colores varios y alguna reproducción de Van Gogh en la pared,pero no he tenido dinero ni para eso y,aunque lo hubiera tenido,esa comedia no la representa una gayega fácilmente.
También pude haber representado el papel de exiliada en penuria,pero para eso habría tenido que gritar con todos ellos - - y ellas - - ¡Libertad,libertad libertad!,y eso me ha sido más imposible aún.
Apuntaré aquí lo que traté de hacer en un cuaderno,del que sólo quedan hojas sueltas.
Dice: " Diario de a bordo ",pero no dice de qué barco y sólo recuerdo que era un barco español.
Dice: " Martes 23 ",pero no dice de qué mes: supongo que fue noviembre,el mes que empezamos nuestro veraneo hemisferio sur,hacia Río.
También dice: " Zarpamos a las... ",y no dice más porque seguramente no sabía la hora que era,hice intención de preguntarlo,pero lo olvidé.
Así quedó.
Zarpamos a las... Afrontamos el horror de los camarotes compartidos.
En el mío,cinco brasileras con un niño ídem.
Hacemos el primer intento de seducción al comisario.
Hostilidad,uniformes impresionantes,incapacidad de soborno por nuestra parte.
Nos dicen que no se puede atender los pedidos de todo el mundo,que acaso mañana,que ya se verá... Yo pienso únicamente en lavarme los pies (llevo unas sandalias muy abiertas,el taxi nos dejó muy lejos de la dársena y me metí en el barro) y,como tengo las cosas repartidas entre los dos camarotes,tengo que hacer que Carlos me saque del suyo lo necesario,esperándole a la puerta.
Al fin me lavo los pies en el lavabo del W. C. con agua fría,levantando la pata a una altura estelar.
Compruebo que mi herida está seca.
Una vez lavados y empolvados los pies,me dejo caer en la cama y me duermo como un tronco,a pesar del charloteo de las brasileras.
A las siete ¡comemos!... Un plato de agua caliente con breves recortes de verdura,una tortilla de patatas,buena,hecha a la española,un bife,malo,hecho a la española,flaco,frito en aceite,nadando en el caldo de un montón de lechuga aderezada en la misma fuente.
Acto seguido,una manzana que depositan en el plato del pan,sin quitar el cuchillo de la carne,pretendiendo que la pelemos con él: la comimos a mordiscos.
De antemano,puesta delante del plato una taza sin cucharilla,en la que,después de comida la manzana,echan una especie de café cocido,que viene ya con el azúcar suficiente.
Intolerable.
Tratando de evitar compañeros de mesa demasiado primitivos,nos sentamos delante de dos jóvenes de aspecto deportista.
Uno resultó ser un misionero metodista,americano ; el otro,un estudiante de ingeniería,alemán.
Pulcros,educaditos comiendo bien.
Nos fuimos al bar,con la esperanza de que hubiese café exprés,pero no había.
Nos fuimos a la cama.
Dormí como una piedra hasta el otro día.
La cama muy buena,con una magnífica manta de lana porque hacía un frío polar.
Esto no es un decir,el mar estaba lleno de focas.
Al principio creí que eran delfines,pero cuando se acercaron al barco las vi perfectamente: unas dando saltos y otras nadando a lo perro,con la cabecita levantada.
Había cientos.
Nos levantamos tarde: las brasileras no rebulleron y yo fui a lavarme al baño de mujeres.
Mientras las mujeres nos lavábamos,un hombre fornido,en apariencia nada eunuco,limpiaba los lavabos.
El desayuno,café sin cucharilla,con leche y azúcar ya dosificadas,pan bueno,sin manteca: un plato con mermelada puesto en medio de la mesa,para cuatro.
Intentamos leer: el estado de ánimo nos lo impedía.
Olvidé decir que al ir a vestirme encargué a Carlos que fuese a ver si había mujeres con pantalones: fue y vino diciendo que no había.
Me dispuse a ponerme la ropa sucia del día anterior,pero nada más salir al pasillo vi avanzar a una ciudadana empantalonada.
Hice que Carlos sacase las cosas de la maleta y me puse los pantalones.
Naturalmente,Carlos me dijo que me estaban muy mal.
Luego,después de todo lo que va narrado,dije a Carlos que intentase hablar con el comisario y decirle que yo no había podido dormir en toda la noche... Le di el billete de cien pesos por si resultaba poco el de cincuenta.
A los cinco minutos volvió diciendo: " ¡Vámonos!,nos trasladan ".
Y me contó que el comisario,con una especie de gruñido había dicho únicamente: " Que los lleven al treinta y nueve "... Nos fuimos como las balas,y aquí estamos en camarote magnífico,de seis camas,pero solos.
Nada más llegar,a eso de las diez,al camarote nuevo,me quité los zapatos y me eché a dormir.
Carlos se puso a cambiar las cuerdas de la guitarra y acto seguido a afinarla.
Yo dormí sin preocuparme.
Cuando ya llevábamos mucho tiempo,yo durmiendo y Carlos haciendo plin,plin,plin...,le dije que ya debía de ser hora de almorzar,pero dijo que no,que todavía era muy temprano y siguió haciendo lo mismo.
Cuando al fin pude convencerle para que mirase el reloj vio que era muy tarde y que la gente estaba comiendo hacía rato.
Es incomprensible que no oyésemos la campanilla: llegamos al comedor y comimos.
Todo tan malo como el día anterior,pero con la compensación del camarote que,por otra parte,sólo nos costó dar veinte pesos al camarero que nos trasladó las maletas ; todo nos resultó más tolerable.
De aquí no pasó el diario de a bordo.
Me prometí empezar hoy y empiezo,pero mal,débilmente,vagamente.
Empiezo a las diez de la mañana porque no fui capaz de levantarme antes de las ocho,cuando todos los días salto de la cama a las seis.
Hoy sabía que tenía que hacer algo y tardé dos horas en vencer la inhibición.
Si no salimos hoy para Valença,tal vez escriba algo más esta tarde: tal vez tenga fuerzas para relatar el porqué de este diario ; si no,otro día cualquiera haré un poco de retrospectivo.
Viaje a Valença interrumpido.
Vito dijo que vendría por la tarde,pero no vino,así que las circunstancias han sido inmejorables para escribir,sin embargo,no he tenido fuerzas porque llegó una carta de Carlos,horrenda,como era de esperar.
Es una idiotez esta obstinación y,además,hay algo muy ridículo,que es lo que me desarma.
A veces veo que estoy faltando a mi deber abandonando a Carlos,en tan insalvables dificultades,por estar aquí entregada a mi paz y mi soledad... Pero lo grande es que no me atreva a obrar de otro modo porque el mundo cree que debo faltar a mi deber.
Diré día 2,aunque ya son más de las doce y media.
Por la mañana estuve a punto de coger el cuaderno y poner: " Es inútil,completamente inútil: no hay nada que hacer ",dándolo así por terminado.
Ahora se me ocurre ponerme a escribir Y temo no poder seguir mucho tiempo porque me duele la cabeza o,más bien,la nariz de haber tenido las gafas puestas durante todo el día.
He hecho tantas cosas... ¡y todas tan estúpidas!... No fui capaz de escribir a Carlos largamente,como pensaba,y sé que se pasará los días esperando carta,pero es difícil escribirle.
Sólo le escribiría para preguntarle cosas porque yo necesitaría saber todo lo que hace por allí,pero a él lo que pasa por acá no le interesa en absoluto.
Bueno,este asunto es demasiado espinoso.
Resulta que estoy escribiendo este diario porque desde que llegué a Río Vito empezó a insistir en que lo escribiese.
Yo no quería porque los intentos anteriores no me satisficieron nunca.
Siempre creí - - y sigo creyendo - - que yo no haré un diario considerable más que en el caso de que no haga otra cosa.
Pero Vito está fascinado por el diario de Gide y se propuso hacerme leerlo para animarme.
Al fin lo estoy leyendo y tengo que reconocer que me ha animado.
Nunca tuve simpatía por Gide y no a causa de sus pecados oficiales,sino a causa de su modo de condimentarlos con virtudes.
Algún día escribiré algo sobre ello.
Pero el caso es que,sin haber cambiado de opinión sobre su obra,su personalidad me ha resultado más interesante de lo que esperaba porque,sobre todo en su mecanismo mental,tiene grandes puntos de contacto conmigo.
He encontrado gran número de ideas semejantes - - o idénticas - - a muchas de las que están ya expuestas en " La mano armada ",pero eso ya ¿cómo demostrarlo?... Aquí,en este diario,haré constar que leí el de Gide en marzo de 1955 ; pero " La mano armada " ¿cuándo se publicará? Esto es lo más difícil porque mi ánimo está insuperablemente tenebroso.
Lo prueba el hecho de que estoy escribiendo este diario.
Dos cosas positivas he sacado del de Gide ; una gran tranquilidad al ver que se puede tener una gran cabeza y meter la pata de modo espectacular,a cada momento.
Cuando yo cometía una de esas que cometo a cada paso,me desahuciaba a mí misma,me quedaba convencida de que estaba inutilizada por algún defecto capital.
Ahora veo que no,que se puede hacer el ridículo ante el mundo interminablemente y,al mismo tiempo una obra excelente.
Así que,cuando vuelva a verme en el caso - - no creo que tarde mucho - -,lo tomaré con más tranquilidad.
Otra cosa que me satisface encontrar es ese parentesco que siento tener con los escritores franceses - - con los muy buenos - -,sobre todo en la vocación,en el modo de estar la obra en la vida como el agua en la esponja.
Bueno,me duele demasiado la cabeza para seguir.
Además,tengo que levantarme temprano para escribir a Carlos y continuar las cosas estúpidas,tales como fundas de almohadones y demás.
Ayer escribí a Carlos y terminé la funda para el diván de Timo.
Quedó como de tapicero.
Faltan los almohadones y creo que mi resistencia se agotará en ellos: la tela es durísima y coser a pespunte - - a mano,como hace un siglo - - tantos metros,lleva un tiempo atroz.
Esto es lo único grave: si se tratase sólo del esfuerzo lo haría porque me gusta batir mi propio record.
Además,las agujas del Brasil son blandas,hay que coser con cuidado especial para que no se curven: esto lo hace todavía más ameno.
Al fin llegó Vito,hace un momento a las dos menos cuarto,y dice que saldremos para Valénca a las cuatro y media.
Puede ser... Sigo sin empezar a trabajar,en parte porque las pequeñeces caseras me lo impiden (no es posible abandonar esas pequeñeces porque,como el departamento todavía no está puesto,hay que hacerlo por lo menos habitable.
Lo absurdo es pretender montar un departamento cuando se está en un sitio con el ánimo de trabajar.
Pero como no puedo trabajar en la playa,necesito un rincón donde meterme.
Veremos qué pasa).
Además,estoy obsesionada con " El callejón de las negras ".
No sé si ha sido por haber contado a Vito el principio,el caso es que trabajo en ello continuamente y lo he adelantado mucho.
Dudo de que quede con ese título porque el sueño no será lo más importante de la novela,y no sólo por eso ; encuentro que tiene alguna semejanza con el de no sé qué libro que se llama La catte prohibida,y aunque la cosa es enteramente otra,prefiero cambiarlo.
Ya en un principio pensé que podría llamarse " Maravillas ",pero fuera de España,¿quién sabe lo que eso quiere decir? Si se llamase " Alma " o " Pigalle ",por ejemplo,todo el mundo lo sabría,y los que no lo.
supieran simularían saberlo.
Pero " Maravillas "... El caso es que sigo sin ver la fábula.
He acumulado materiales,ayer he visto que puedo desarrollar ahí lo de la pereza como pecado hereditario en Elena,que llevará a cabo la expiación por ella y por su padre.
La vocación artística de Isabel se ha resuelto por un camino dramático,como era necesario,y así quedan los dos caracteres perfectamente definidos.
Pero no puedo decidirme por ninguno de los proyectos de trama que he esbozado.
Ya saldrá,brotará cualquier día,por sí misma la historia más común,más natural,suficiente para desenvolver la vida de las dos chicas en el barrio.
Pero el caso es que tengo que trabajar en el otro libro: tengo que salir de eso.
Y no es que haya dejado de interesarme,no: lo que pasa es que para mí ya está terminado.
Claro que ésta es una impresión falsa: es más bien un desfallecimiento ante el esfuerzo colosal que tengo que hacer para poner en pie todo el libro dentro de mí.
Ese libro tiene que darme todavía muchas sorpresas: se trata de volver a echarme a nadar en él.
El personaje no está agotado: todavía queda mucho en mí de Santiago Hernández y de Paquita,y no digamos de Georgina... No sé por qué ahora me solicitan especialmente Elena e Isabel.
Debe de ser por un anhelo de juventud,pero,de todos modos,van a tener que esperar mucho porque Suma está primero en la cola.
Tengo que preparar el maletín porque tal vez venga Vito.
Dejaré aquí el cuaderno para dedicarme en Valença a leer a Sartre.
¡Qué incapacidad! ¿Por qué no logro escribir regularmente en este cuaderno?... Resumir los días de Valença,imposible... Sobre todo porque no tengo ganas de recordarlos.
Me interrumpió la llegada de Timo,volviendo de Valença,del entierro de doña Alzira... Este ir y venir a Valença... Con tantas cosas como han pasado y,sin embargo,ni la menor huella.
¿Cómo explicar una cosa que casi yo misma no puedo comprender? No puedo decir que no tengan realidad para mí ciertas cosas harto importantes porque no me interesen: me interesan mucho,me afectan,pero el hecho de tener que ensuciarme las manos en el fregadero,de no poder resolver la vida por carecer de las cosas más elementales es como un estorbo,como una barrera entre mis sentidos y todo lo demás... Yo podría estar triste o alegre,interesarme por tal o cual cosa,si no fuera porque esto que tengo entre manos - - los quehaceres caseros del momento - - acaba con mi energía,invade mi tiempo,me inutiliza.
Y lo más atroz es que el momento tiene una perspectiva ilimitada,no creo que cambie Jamas: no creo que pueda llegar otro momento en el que un mínimo de reposo me permita ser quien soy hacer lo que quiero hacer.
Todo esto es bastante cabalístico,pero no lo aclaro más.
Es posible que en alguna otra ocasión logre relatar hechos menudos,cotidianos,que expliquen - - o ilustren - - de un modo concreto la sencillez de lo que parece tener un intríngulis misterioso.
Si fuese misterioso algo de lo que pasa en mi vida ¡con qué voluptuosidad lo desenredaría!... No me cansaría jamás de detallarlo en todas sus facetas: si lo dejo envuelto en pudorosas veladuras es porque es estulto,es mediocre,es sórdido... No querría dejar de decir algo de mi experiencia de la maconha... ¡el cáñamo indio,tan ensalzado por Baudelaire! Había prometido a Vito hacer la prueba - - la curiosidad por esos experimentos era la coqueluche del momento - - y,al fin,una noche en Valença fumé un cigarrillo y mi propósito de ver lo que había en la leyenda era tal que logré aspirar el humo.
Vito me decía que fumando como yo fumaba no me haría el menor efecto y el caso es que yo fumaba desde los doce años,pero nunca había conseguido aprender - - en gran parte porque nunca adquirí la afición o el vicio,si es que lo es - -,siempre fumé poquísimo y no me interesé más que por contemplar el humo a mi alrededor y por el sabor del tabaco habano o el de la pipa: nunca me esforcé en fumar como la gente fuma ; era,por lo tanto,un pésimo sujeto de experiencias.
Total,como el primero no me hizo efecto,masqué un poco... y esto me trajo el recuerdo de algo muy conocido: el de los cañamones que yo comía a puñados,de pequeña.
En fin,fumé el segundo y el tercero,fumados con todas las de la ley... Al fin empecé a sentir una sensación como de presión o de hormigueo en la pantorrilla izquierda.
Se lo comuniqué a Vito y creyó que trataba de ridiculizarlo para destruir su interés,pero el resultado de mi experiencia era aquél y nada más.
Poco después,lo que empecé a sentir ya no fue nada que se pudiera calificar de sensación.
Era,simplemente,un malhumor,un aburrimiento infinito.
¿Mareo?,en absoluto.
¿Exaltación de ideas o imágenes?... ¡todo lo contrario!: una pesadez y un entorpecimiento sin placer de ningún género.
Mi cabeza funcionaba perfectamente,pero en tono menor.
Lo único que se me ocurría pensar era: " Pero,Señor,qué estúpido es esto,qué falta de ganas de hablar,qué ganas de estar en la cama y qué imposibilidad de llegar a ella "... Al fin,tambaleándome con una cara de contrariedad que no podía disimulár,me fui a mi cuarto y dormí diez o doce horas.
Esto fue todo.
Mi trabajoso y desairado ingreso en el paraíso artificial no tuvo más ventaja que la de haberme ocupado poco tiempo y convencerme de que jamás se me ocurrirá reincidir.
La mayor parte de los días durante la semana en Valença,pasé largas horas en el cuarto de costura,confeccionando el vestido de popelín lila,que aún no he terminado.
No quiero abandonarlo por ser regalo de Vito: a él le parece precioso,a mí me parece grotesco.
No en la mano,considerado meramente como vestido,sino puesto en mí,como funda de mis inelegantes formas... He ganado tres o cuatro kilos: estoy otra vez tetuda y ordinaria.
¿Qué puedo hacer? Tengo un hambre feroz,un hambre desesperada: estoy por decir vengativa.
..
Aparte de todo esto,hablé mucho con Vito de cosas de trabajo: del suyo y del mío.
A la vuelta,en el ómnibus,hicimos grandes planes,pero llegamos a Río el 12 por la tarde y en la madrugada del 13 murió su madre.
Claro que llevaba ya más de un año muerta,pero sin embargo no es lo mismo... Ahora,Vito me propone hacer un guión para una película.
Hoy hemos empezado a trabajar.
Claro que quedará en nada,pero yo,por mi parte,haré lo que pueda.
Todo sigue igual: todo lo mío estacionado,todo lo de Timo ajetreado,todo lo de Vito a dos pasos de la gangrena,creo.
Sería necesario poder diagnosticar cuándo las cosas de orden psíquico llegan a su último grado de dolencia,pero no se puede.
Publicado primero en forma de libro por una casa editorial argentina,traducido en seguida al alemán y reproducido luego en una edición mexicana,mi ensayo ofrecía una visión cautelosamente optimista del futuro a que España se encaminaba,y este pronóstico estaba basado en la pujanza de un desarrollo social interno que ya para aquella fecha podía advertirse.
Debo decir que el tono de moderado y condiciona o optimismo de mi proyección produjo aquí alguna molestia y suscitó desaprobaciones - - más bien tácitas,es cierto - - por parte de gentes amigas mías a quienes impacientaba y exasperaba la dureza extrema de la superestructura política dentro de cuya armazón esta tan obligadas a vivir.
Esta reacción de mis amigos era bastante natural,dadas sus circunstancias.
Las contadas personas que dentro de España tuvieron noticias de mi escrito fue acaso mediante la adquisición clandestina del pequeño volumen o,más probablemente,por mi deseo de difundirlo entre quienes yo tenía especial interés en que lo leyeran y juzgaran,pues de hecho nunca se permitió oficialmente su importación y venta.
Agotadas aquellas ediciones y un tanto pasada ya la oportunidad en que fuera redactado,es éste el único de los míos al que el público general no ha tenido jamás acceso.
El veto que se le opuso parecía confirmar de manera irónica la razón de aquellos amigos míos que entonces consideraban vanas mis alentadoras previsiones ; pues,¿qué podía esperarse,cuando ni siquiera a un libro que saludaba las favorables expectativas del momento se le permitía llegar a los lectores,circular y difundirse? Por supuesto,el análisis hecho en sus páginas de los acontecimientos históricos que trajeron e instalaron al régimen franquista desmentía,y pienso que desmontaba,la versión oficial ; por supuesto,la descripción de ese mismo régimen propuesta por mí no podía resultar sino muy desagradable para quienes lo personalizaban y sostenían.
Pero no era sólo eso.
Quizá lo más intolerable para ellos fuese la predicción de un ineluctable proceso hacia la apertura,derivado de la liberalización económica que,dadas las circunstancias,era condición de su supervivencia.
Esa liberalización,esa apertura,negaba por su base los principios en que el régimen estaba fundado,lo minaba y anunciaba su eliminación.
Se trata,sí,de una cuestión de principios ; pero principios tan arraigados que,perforando el plano de las convicciones políticas,llegan a constituir una mentalidad - - en definitiva,la mentalidad tradicional que el régimen,con sus anacrónicas pretensiones,había ve ido a reforzar en pleno siglo xx - -.
Según ella,la existencia de bien marcadas desigualdades sociales,de pobres y ricos,es algo que pertenece al orden providencial.
Por consiguiente,el desarrollo económico y la nivelación social en la fase consumista del capitalismo,tal como se había producido en la Europa de posguerra y amenazaba propagarse a la España eterna,era algo abominable - - abominable,claro está,para aquellos que a la hora de la muerte deberían encogerse,sutilizarse y ahilarse si habían de poder pasar por el ojo de la evangélica aguja - -.
Tan eficaz había sido la revitalización de la mentalidad tradicional que no estaba reducida,ni mucho menos,a los funcionarios de gobierno directamente conectados con el ejercicio del poder público y a sus partidarios,sino que impregnaba a un considerable sector de la población.
Viviendo en Nueva York,dentro de un ambiente social tan distinto del de mi país natal,y ello después de haber vivido en Argentina,que a este respecto apenas difiere de Estados Unidos,tuve oportunidad frecuente de percibir los ecos de aquella actitud arcaica que de otro modo me hubieran quizá pasado inadvertidos ; de hacer observaciones a través de anécdotas cuya pequeñez misma tornaba aún más reveladoras: el visitante español que,con despectivo gesto,proclamaba cuánto mejor era poseer automóvil en España que no aquí,en Estados Unidos,donde ¿quién no lo tiene? ; o el otro que,saliendo acaso de un night club en noche de fuerte aguacero,al aguardar el paso de algún improbable taxi musitaba melancólicamente que en Madrid ya un chiquillo hubiera corrido a traerle uno.
Consecuencia: en España se vivía mejor ; se disfrutaba el placer de salpicar al envidioso viandante,o de socorrer con unas monedas al niño desvalido que se empapaba por obtener una propina.
Lo más chocante era que quienes así se expresaban habían estado,quizá,despotricando momentos antes contra el régimen de Franco... Por lo común,el español - - el español que viajaba,se entiende - - salía de su patria tan poseído de sí mismo,tan sabiéndoselo todo,tan dueño de todas las verdades y de todas las respuestas,que no había más que decir.
Pero ya en la década de los ar-los sesenta,hacia la época en que yo escribí mi ensayo,pudo notarse un cambio muy marcado en la actitud de los españoles que llegaban a Norteamérica,sea para estudiar,sea por razón de negocio.
¿Qué estaría ocurriendo en España? En lugar de la acostumbrada expresión asertiva y soberbia,estos jóvenes de ahora preguntaban,escuchaban,querían informarse ; en lugar de afirmar con admirable aplomo ante quien quisiera oírlos la indiscutible superioridad de todo lo español,recogían datos y reservaban opiniones.
¿Qué estaba ocurriendo en España para dar lugar a mutación semejante? Evidentemente,eran los primeros efectos de la transformación profunda que había empezado a operarse en el seno de la sociedad española.
A la vista de su aspecto actual,puede bien entenderse que el abandono de aquella fachada de agresiva autoafirmación,bajo la que - - es cosa archisabida - - suele ocultarse una inseguridad y aun el sentimiento de las propias deficiencias,daba paso a pautas de análisis crítico que son las propias de una sociedad en movimiento.
Las nuevas generaciones,menos afectadas por el trauma de la guerra que tenía paralizados en posturas fijas a vence ores y vencidos,se disponían ahora a manejarse dentro de una realidad,condicionada,sí,por sus resulta os,pero no encerrada en sus términos estrictos ni clavada en sus posiciones.
El contacto con el mundo exterior,que las relaciones económicas nuevas hacían cada vez más intenso y más extenso,ayudaba a constituir esta actitud tan distinta,acerca de cuya funcionalidad apenas será necesario insistir.
El intento de bosquejar en sus líneas generales,reduciéndolo a breve anotación,un proceso de naturaleza tan compleja como es la de los cambios sociales y psicosociales conlleva - - y ello es inevitable - - una cierta medida de falseamiento.
Tengo conciencia de que es así,y lo digo a propósito de lo que escribí en 1965 y de lo que estoy escribiendo en el presente.
La realidad no es nunca tan simple como puede uno delinearla.
Cuando vemos aparecer y generalizarse hasta llegar a hacerse típico un modo de comportamiento diferente del que antes prevalecía en una comunidad,y reconocemos en el una conexión operativa con las circunstancias alteradas en que esa comunidad se halla,pode os estar bastante seguros de que las pautas que ahora empiezan a estar vigentes habrán venido a establecerse por vías dispersas y a través de racionalizaciones y fórmulas intelectuales tal vez contradictorias.
Me atrevería a sugerir yo que esa nueva actitud,cada vez más perceptible entre los jóvenes conforme avanzaba la década de los sesenta,pudo haber tenido su origen en disposiciones de ánimo tan opuestas como,de una parte,la ardiente impaciencia generosa y algo romántica frente al sistema político bajo el que habían crecido y estaban viviendo y,por otro lado,un frío cinismo calculador para abrirse paso y establecerse dentro de ese mismo sistema.
Si esta última disposición de ánimo inclinaba al silencio,a la pasividad política - - de hecho,al apoliticismo - - y a una aparente aceptación,la otra en cambio empujaba hacia la protesta activa,y requería verbalizaciones que,por entonces,no podían encontrarse sino en la dialéctica del pasado conflictivo.
Así,para sorpresa de muchos,se vio surgir,o resurgir,de la clandestinidad,en un afán vehemente de desafío y total enfrentamiento,una oposición atenida a las fórmulas ideológicas combatidas y batidas por los sublevados de 1936,y por cierto,según hubiera sido de esperar,aquellas de más extremado carácter.
También es comprensible y hubiera podido esperarse,aunque ello prestara aún más dramatismo a la sorpresa,que quienes se manifestaban afectos a tales ideologías fuesen,en su mayoría,vástagos de los jerarcas del régimen.
Es un ejemplo más de la rebelión de los hijos contra los padres,y no hay duda de que la condición de tales era un factor para desencadenar en aquéllos la irritada hostilidad contra un orden que conocían de cerca y por dentro.
Si sus personales circunstancias atenuaban el riesgo en que debían incurrir al servicio de sus convicciones,esto no disminuye el mérito de su gesto.
Dicho gesto tenía - - indudablemente lo tuvo - - un valor muy positivo en la evolución histórica del país: representa la iniciación de un despegue político paralelo al despegue económico ; pero cabe preguntarse,y cuestionarla,acerca de la validez de su instrumentación ideológica.
Quiero decir,acerca de la intrínseca validez de las ideologías invocadas.
Lo cual es cuestión aparte.
Para quien,como yo,desde la altura de una cierta edad y habiendo pasado al exilio tras de la guerra civil,se asomaba a observar durante la década de los sesenta a las promociones que entonces despuntaban en España,constituía motivo de mucha perplejidad el compro ar cómo esos muchachos crecidos en el aislamiento y bajo una presión oficial tan fuerte presentaban sin embargo en su fisonomía colectiva rasgos comparables a los que en otros países del Occidente mostraban sus compañeros de generación formados en una atmósfera de prosperidad y libertad.
Diríase que bajo las particulares condiciones políticas de cada país actúan otros condicionamientos histórico-sociales más amplios,que homologan a los coetáneos nacidos dentro de un cierto ámbito cultural.
Dejando a un lado todos los demás aspectos (aunque sería sabroso reseñar la rápida incorporación de los españoles a la subcultura juvenil de sus compañeros europeos y americanos),quiero referirme en especial a los relacionados con las ideologías políticas asumidas o desdeñadas por ellos.
En un primer momento,y superficialmente,la revelación - - y rebelión - - en España de aquellos chicos de buena familia,hijos acaso de ministros y de generales,que asomaban de pronto esgrimiendo las armas intelectuales de la panoplia izquierdista,hacía pensar en tantos y tantos señoritos de otros países cuyo último y más refinado lujo de playboys consistía en proclamar su revolucionarismo proletario con burlesco desprecio hacia la sociedad capitalista de cuyos frutos gozaban ávidamente.
Pues también aquí teníamos un izquierdismo de buen tono exhibido por personas colocadas en posición social de privilegio.
Pero en seguida se mostraba superficial la asimilación ; o cuando menos,requería ser matizada en manera cuidadosa.
Para empezar,el juego no era en España gratuito ; y quienes,no tan seguros de tener guardadas las espaldas,se atrevían a jugarlo,lo hacían con irreprochable buena fe: nadie tenía derecho a ponerles la tacha de irritante frivolidad que muchos bien avenidos protestatarios europeos y americanos merecían.
Estos otros,los españoles,frente a una realidad intolerable estaban buscando la tradición disidente de su patria,de la España (o,si sus progenitores así lo preferían,de la anti-España) ahogada y sumergida en la guerra civil ; y la buscaban,explicablemente,en sus manifestaciones ideológicas más radicales y utópicas,por más que esas ideologías hubieran perdido ya para el mundo de entonces su virtualidad funcional.
Se trataba de luchar,y era una lucha a vida o muerte.
Echaban mano de las armas a su alcance,aunque fueran obsoletas,y sin saber que lo eran.
¿Cómo hubiesen podido saberlo?... Así,pues,su coincidencia con los intelectuales de ideología radical en el mundo de la abundancia era más aparente que real.
Y con todo,no dejaba de haber coincidencia.
Si la postura de estos últimos resultaba tan fútil,era precisamente porque su proclamada ideología carecía ya de virtualidad funcional.
El gesto heroico y la mueca grotesca tenían,pues,una misma base ; y en el fondo también la comedia de señoritos rebeldes en una sociedad de masas trabajadoras satisfechas y bien avenidas albergaba un cierto patetismo,pues daba expresión - - aunque inadecuada,y en el mero nivel de las verbalizaciones huecas o de los actos vanos - - a la inconformidad con una situación que,por supuesto,requiere implacable crítica,pero cuyos males no pueden curarse con las recetas de una farmacopea política vetusta,sólo capaz de agravarlos.
Porque la verdad es que esas recetas - - las ideologías heredadas del siglo XIX - - resultan inaplicabes a la realidad social de nuestro tiempo ; la verdad es que,con el proceso iniciado por la I Guerra Mundial y concluido al terminar la segunda en 1945,se debilitaron,desvanecieron y debieron quedar arrumbadas las convicciones políticas que antes habían tenido arraigo en el Occidente,y aun la misma concepción del mundo sobre la que se fundaban.
Como todavía hoy subsisten a manera de fósiles sus formulaciones,rótulos y hasta instrumentaciones que pretenden responder a ellas,difícil será que quienes no hayan respirado la atmósfera espiritual anterior a 1945 perciban el alcance de lo que quiero significar si digo que en esa época las ideologías políticas continuaban aún funcionando como sustituto efectivo de las creencias religiosas a las que habían desplazado de la conciencia colectiva a partir del si lo XVIII,cuando se afirma la laicización de la cultura.
Con tal laicización se traslada al terreno de lo continente,al terreno de la organización de la convivencia humana,el compromiso vital del hombre,la fe ardiente regida antes por claves teológicas,y así las luchas políticas asumirían ahora aquella ferocidad que antes había sido peculiar de las guerras de religión.
No es,claro está,que las creencias religiosas hubieran desaparecido de la superficie de la tierra ; pero quienes las conservaban vivían una vida escindida donde lo religioso,en cuanto tal,quedaba reducido al fuero interno,sin mucha conexión con lo exterior de la actividad práctica,o bien se transfería a ésta,politizado.
Ahora era la ideología política la que reclamaba una adhesión total e incondicionada,la que se había convertido en materia de fe - - una fe que tenía sus dogmas,su doctrina,sus teólogos,sus confesores y mártires,y también sus heresiarcas,sus apóstatas,sus conversos y sus renegados - -.
Sin duda que no me encontraría solo al sostener que la última pseudorreligión,o religión laica,ha sido el marxismo.
Después de él no se ha visto surgir ninguna otra ideología dotada de vigor suficiente para apelar tanto a las potencias de la razón como a la imaginación y las emociones.
Le había precedido y abierto camino el nacionalismo liberal,cuya trayectoria estaba agota a,y fue seguido por el fascismo,que se proponía suscitar en las multitudes respuestas de tipo puramente emocional con renuncia a toda racionalidad ; más aún,que basaba su actuación en el irracionalismo: si era una religión política,lo era de un primitivismo grotesco.
En cuanto a la concepción del mundo sostenida por el marxismo,con el paso del tiempo hubo de sufrir el deterioro que la historia impone,y afrontar la prueba de los hechos a que la inmanencia de su proyección metafísica lo exponía y condenaba: sus profecías debían tener cumplimiento en este mundo,no en el más allá ; la salvación debía efectuarse sobre la tierra.
Pero la salvación no ha llegado,y las profecías han quedado incumplidas.
Su propia filosofía de la historia se encargó de desmentirlo y,en este sentido,su triunfo,su aplicación práctica,ha sido su némesis.
Esa aplicación práctica había de desacreditar en el terreno de los hechos históricos (que es su terreno propio,puesto que su reino sí debía ser de este mundo) la doctrina marxista,precisamente en los años mismos en que se estaba combatiendo en España la guerra civil.
Me refiero al espectáculo atroz de las purgas soviéticas en Rusia,y a la desmoralización lamentable del socialismo europeo,particularmente con la claudicación del Frente Popular en Francia,para no hablar del trasvase a los cuadros nazis de los partidos socialdemócrata y comunista en Alemania.
Después de tales experiencias,¿cómo mantener una fe razonable en la validez de esa doctrina? ; fe ciega,adhesión irracional es la que podría seguir concitando en algunos desesperados... Durante la guerra internacional abierta que fue continuación de la española,las vagas invocaciones de principio,usadas con el valor de mera propaganda (pronto declararía Churchill que no se trataba de una guerra ideológica),pertenecían al liberalismo democrático por el lado occidental,y al nacionalismo patriótico por el lado soviético.
Y cuando la gran catástrofe hubo terminado,no sólo eran escombros materiales los que cubrían el suelo,sino también escombros intelectuales los que ocupaban las mentes.
Las ciudades fueron pronto restauradas ; la economía se restableció y creció de modo maravilloso ; pero en el orden político seguimos malcubriendo nuestra desnudez con los harapos de ideas que son remanente del pasado.
Con perversa satisfacción e intención tendenciosa,alguien ha insistido en proclamar,aquí en España,lo que objetivamente es un hecho innegable: la era de las ideologías ha concluido.
Ciertamente,y puesto que resultaba indispensable una vez terminada la II Guerra Mundial montar unas instituciones de gobierno en los países devastados,aquellos que quedaron bajo la dominación rusa recibieron un facsímil del régimen soviético,mientras que aquellos otros colocados bajo la hegemonía de Estados Unidos adoptaban las mucho más holgadas y vivibles formas de la democracia con pluralidad de partidos políticos y libertades civiles.
Así,a la Alemania dividida le tocó conocer una y otra suerte.
En Inglaterra,como en el propio Estados Unidos,no había habido interrupción en el funcionamiento de sus órganos de gobierno ; en otros países se reconstruyeron los antiguos sistemas constitucionales y resurgieron los partidos antiguos ; pero en todas par es los programas de éstos apenas sí cubren realidad alguna y,en la práctica,apenas sí difiere la actuación de gobiernos que se titulan socialistas de la de gobiernos caracterizados como conservadores.
De hecho,esas agrupaciones han perdido su contenido ideológico y,en lo fundamental,todas siguen,cuando se encuentran en el poder,la misma línea de gobierno,inspirada o motivada por consideraciones de motivo práctico inmediato,con lo cual sus actos de administración no pasan de ser expedientes del momento.
Y ¿qué decir respecto de sus clientelas,de sus afiliados o de las masas que,a la hora de votar,acuden a las urnas electorales? No suelen ser por cierto estímulos ideológicos los que les mueven ; a lo sumo,la perspectiva de intereses concretos,cuando no emociones elementales y frívolas.
Excelente ejemplo de lo que digo,y muy actual,es la última campaña presidencial en Estados Unidos.
En principio - - iba diciendo - -,no parece deplorable el hecho de que las cuestiones políticas y los problemas de gobierno hayan quedado desvinculados de ideologías que en el fondo eran sustitutivo laico de la religión y que,por serlo,llevaban al terreno de las disputas temporales la carga explosiva de pasión y compromiso vital propia de lo religioso.
Pero,por otro lado,los efectos sociales de tal desarme ideológico pueden ser muy graves.
Por lo pronto,la reducción objetiva de los problemas prácticos a sus propios términos inmanentes conduce a la despolitización,y con ello,a la apatía,al desinterés general por la cosa pública.
Pues siendo hoy día las cuestiones de gobierno tan intrincadas como son,y exigiendo como exigen un tratamiento pericial,¿a qué preocuparse por lo que el ciudadano común no sería capaz de entender y juzgar? De ahí la indiferencia hacia los temas políticos ; de ahí - - y a falta de otros estímulos profundos,de otras guías trascendentales para la ordenación de la conducta humana - - ese vacío espiritual de las grandes multitudes que,con abuso de una terminología marxista popularizada,se suele designar como alienación.
La economía de la abundancia,fundada sobre la tecnología de eficacia fabulosa y una producción industrial que requiere y promueve el consumo en masa por parte de una población cuya jornada de trabajo deja a la mayoría de las gentes bastante tiempo libre,produce en éstas una especie inesperada de insatisfacción y aun de angustia,enfrentándola con la nada que por todas partes acecha.
En su dimensión masiva,es un fenómeno nuevo y muy sorprendente.
La esclavitud del trabajo,las penalidades de la escasez y privación,colocaban al hombre en situación aflictiva,sin dejarle la posibilidad siquiera de levantar cabeza.
Pero la liberación de esa esclavitud le está permitiendo ahora percibir,más o menos conscientemente,esa atracción del vacío metafísico que se manifiesta en el aburrimiento.
Y así nos sorprende algo que en apariencia es cómico: tras tantísimos milenios de gemidos,lamentaciones y protestas contra la condición de pobreza,se oye hoy en el mundo industrializado - - incluida España - - clamar contra la sociedad de consumo,es decir,contra la sociedad de la abundancia y del ocio... No será necesario subrayar lo que este insólito clamor tiene de sentido reaccionario implícito: el tedio de unas horas de labor poco imaginativa y las trivialidades de la televisión o de los deportes son,sin duda,males mucho más soportables que el trabajo agobiador y las durezas de un régimen opresivo ; quizá las masas no desearían verse curadas de ellos... Es indudable que la sociedad actual,con su enorme desarrollo tecnológico y la prodigiosa elevación del nivel general de vida que ha producido,plantea dificultades serias,y no en vano preocupa a los sociólogos el tema,por ejemplo,del empleo del tiempo libre que disfrutan las multitudes.
Pero,con todo,la consecuencia más grave de la despolitización no ha sido el dejar a esas multitudes desprovistas de unas coordenadas mentales capaces de prestar sentido a su existencia.
La despolitización ha tenido otro efecto más agudo y espectacular: el de eliminar controles que mantenían dentro de ciertos límites a quienes propenden a desorbitarse.
Cuando las ideologías proveían una fe,una concepción del mundo que pudiera valer como pseudorreligión,los partidos que las sostenían desempeñaban en su juego dinámico una función aglutinadora,y dentro de sus cuadros podían integrarse positivamente no sólo las personas normales con unas perspectivas sanas,sino también los tipos social y psicológicamente marginales,sumados así al movimiento histórico en calidad de útil fermento.
Ahora,cuando las ideologías han perdido su garra vital y los partidos políticos se han convertido en meros instrumentos para la administración del poder público,todos esos tipos marginales,los exaltados que - - con corrupción de la palabra española - - se conocen bajo el nombre de desesperados y que en tiempos normales tanto podían caer en el crimen como alzarse a la altura de hazañas increíbles,ahora - - digo - -,en estos tiempos de anomia,andan sueltos y se aplican a las actividades perturbadoras y destructivas de que cada mañana nos informa la prensa: secuestros de aviones,atentados terroristas,raptos,asaltos y toda clase de empresas absurdas.
El que,en muchos de esos casos,sus autores invoquen motivos ideológicos a nadie debe engañar.
Si - - lo que no siempre ocurre - - son acaso capaces de aducir el objetivo de su acto,lo hacen mediante alguna fórmula muy simplista,de irrisorio contenido intelectual,que apenas disimula el irracional impulso,pues en verdad se trata de actuar por el acto mismo,ni más ni menos que el del pirómano que prende fuego por el gusto morboso de desencadenar la catástrofe,o el simple y al parecer inofensivo conductor de automóvil que incurre en riesgos insensatos para experimentar una emoción fuerte.
Si los motivos alegados por aquellos activistas fueran sometidos a análisis,mostrarían de seguro que la razón política aducida para sus desmanes sólo revelaba,en su desoladora inconsistencia,la confusión mental de quienes los perpetran.
Por lo común,se trata de residuos nacionalistas o de un utopismo social cualquiera,mezclados y revueltos entre sí.
De modo bastante claro puede notarse esto observando a los grupitos o individuos caracterizados como extremistas de izquierda o de derecha (distinción fútil,pues ¿qué es derecha o qué es izquierda en el panorama político actual? ; son marbetes intercambiables,y con frecuencia se intercambian).
Véase lo ocurrido,pongo por caso,con el comunismo.
Cuando el partido comunista,como todos los demás partidos tradicionales,ha abdicado de sus antiguos contenidos ideológicos y programáticos para acogerse al oportunismo conservador,proliferan bajo la denominación de comunistas - - y me refiero concretamente a España - - las agrupaciones disidentes,demasiado sospechosas a veces de intenciones y conexiones provocadoras.
Mientras,por otra parte,los epígonos o retoños de movimientos tan reaccionarios como el nacionalismo vasco y el carlismo exhiben de improviso unas extrañas tonalidades marxistas.
Concretamente me refiero a España,pero no - - entiéndase bien - - a España en exclusividad.
Lo que aquí ocurre es similar a lo que está ocurriendo en el resto del mundo,y no creo necesario señalar ejemplos que abundan en Francia,en Alemania,en Italia,en América,en todos los países... Sólo que,habiendo permanecido el nuestro encerrado en la clausura de un férreo régimen arcaizante durante los decenios en que la Europa occidental,con democracia abierta y partidos libres,desarrollaba su economía hacia esta sociedad de consumo que,a la postre y contra los obstáculos de ese régimen,había de refluir también sobre nosotros,propendemos ahora a considerar la actuación de tales grupitos extremistas - - que es manifestación local de un fenómeno generalizado - - como fruto de la prolongadísima dictadura,y a ponerla en relación con la lucha común del pueblo español por desprenderse de ella.
De modo automático - - y esto es comprensible - - envolvemos en la oposición contra el franquismo (o,por el contrario,en su defensa encarnizada) un tipo de actividades terroristas que en Alemania o en Argentina toman acaso pretextos diversos,pero que en el fondo responden a la misma situación social básica por la que en el presente está atravesando nuestra civilización.
Por lo menos,esto ha venido sucediendo hasta el momento.
Es muy probable que de aquí en adelante y cada vez más se advierta la impropiedad de poner en el capítulo de la lucha en pro de una sociedad abierta actos de violencia paralelos a aquellos que vienen produciéndose bajo gobiernos cuyos mecanismos democráticos funcionan irreprochablemente.
Pienso,por ejemplo,en la banda terrorista cuyas fechorías han tenido en vilo a Alemania ; o en las manos anónimas que en Nueva York ponen bombas indiscriminadamente reclamando para Puerto Rico una independencia que el cuerpo electoral rechaza en la isla una vez tras otra.
Son males comunes que no afectan en especial a un país determinado,sino que derivan de condiciones histórico-culturales complejas,y contra ellos no cabe aplicar razonablemente sino los recursos ordinarios de la policía y de los tribunales de justicia,sin incurrir en histerias que,sobre no remediarlos,sino acaso exacerbarlos,confundirían una situación particular tan delicada como es la de esta España que busca su camino hacia la normalidad política.
Dejando,pues,aparte esos virulentos focos de perturbación con sus inciertos y deleznables revestimientos teóricos,el gran problema que se le plantea a nuestro país es el de hallar cauces institucionales adecuados para el funcionamiento del régimen democrático que corresponde a una sociedad abierta en proceso de creciente industrialización.
Ese régimen requiere,es evidente,la posibilidad de que el cuerpo electoral elija periódicamente entre varias opciones tal cual puede ofrecerlas una pluralidad de partidos políticos empeñados en competencia libre por el ejercicio del poder público en los diversos niveles municipal,regional y estatal.
Tras una dictadura de casi 40 años (un lapso,además,que ha introducido cambios tan sustanciales en la estructura socioeconómica de todo el Occidente,y dentro del Occidente,de España misma),la situación de este país mal podría compararse con la que debieron afrontar las naciones europeas a raíz de la II Guerra Mundial.
Inglaterra no había sufrido interrupción en el funcionamiento de sus instituciones políticas por efecto de la guerra ; las de Francia habían experimentado un colapso de sólo cinco años,en Alemania,el dominio nazi había durado un decenio,y era Italia la nación que más alejada se hallaba del antiguo pluralismo partidario que el fascismo había eliminado del área política.
Pero,de un modo u otro,en la efervescencia de la lucha contra el totalitarismo derrotado,esas naciones restauraron la democracia,y los partidos volvieron a asumir el papel de vehículo mediador para llevar a los órganos de gobierno las preferencias del cuerpo electoral.
La diferencia con el caso actual de España es apreciable a primera vista.
Para empezar,el tiempo histórico es muy distinto.
Aquí nos encontramos ahora consumado el ocaso de las ideologías y la consiguiente despolitización que en todo el mundo industrializado fue acentuándose cada vez más a partir de la II Guerra Mundial.
En este aspecto,nuestra situación sería análoga a la de Portugal,cuya apertura democrática se efectuó también después de que una prolongadísima dictadura había borrado las huellas de los viejos partidos y la memoria de una experiencia democrática en la población.
Sin embargo,debe tenerse en cuenta que la sociedad portuguesa no ha sufrido transformación socioeconómica pareja a la de las regiones españolas de la Península,y en tal sentido vive horas de retraso histórico mayor.
Ahí las ideologías residuales pueden tener todavía algún arraigo popular,como en efecto se vio tan pronto la ruptura revolucionaria les dio oportunidad de actuar en el vacío de poder.
Me parece que el contraste entre la actitud del partido comunista portugués y el español resulta bastante elocuente al respecto: mientras éste se alinea con los partidos comunistas de la Europa occidental en un oportunismo de tonalidad conservadora,el de Portugal adopta la línea de un revolucionarismo a ultranza.
En cierto modo,lo ocurrido en Portugal a partir de la sublevación que derrocó a la dictadura es similar a lo sucedido en Chile a partir de un proceso democrático: el intento de aplicar con deliberación ideológica un programa de reformas sociales basado en ideas y realidades de principios de siglo,sin perspectiva alguna de éxito en el contexto del mundo actual.
A diferencia de Portugal,en España no ha habido una ruptura revolucionaria de la continuidad política,sino un proceso evolutivo,que la presión de la vitalidad nacional hacía inevitable e incontenible ya,y que una demora más hubiera llevado al estallido.
Nos encontramos por eso en situación muy peculiar: necesitamos dlsponer de unos partidos políticos capaces de actuar frente a la opinión pública,ofreciendo alternativas de gobierno ; pero,en el fondo,ni los políticos de profesión o afición,ni menos la masa del pueblo,parecen estar en posesión de unas convicciones ideológicas susceptibles de prestar doctrina coherente y programa de conjunto a ninguna organización partidaria ; de modo que las alternativas ofrecidas al cuerpo electoral en su día es probable que sólo afecten al estilo y a los detalles de la actuación práctica.
Y,por otra parte,el desenvolvimiento de esos partidos,de viejo y nuevo cuño,los reconstruidos y los improvisados,tiene que cumplirse no en el vacío de poder,sino en una pugna con los residuos de la estructura franquista sostenidos por personas cuyas convicciones - - ya se puede observar - - no son tampoco demasiado articuladas ni siquiera demasiado firmes,pero cuya apetencia de perpetuación en el disfrute de sus gajes no es factor insigne.
Dada la complejidad e inestabilidad de los elementos que la componen,la situación política española invita,de momento,a apreciaciones y reflexiones cuya validez puede quedar desmentida en el momento inmediato ; el día de mañana desautorizará quizá lo que un observador de buena fe haya advertido acaso para el de hoy.
Sin embargo,y con tal salvedad,¿por qué no aventurar aquellos juicios que la realidad presente le sugiere a uno? Esta realidad ofrece el espectáculo de una germinación de partidos suscitada y estimulada por la expectativa de próximas elecciones generales sobre la base del sufragio universal.
Ante semejante perspectiva,las personas interesadas en participar de modo activo en los negocios públicos se esfuerzan muy legítimamente por constituir e integrar las agrupaciones partidarias que son instrumento indispensable para acercarse al ejercicio del poder público dentro de un sistema democrático.
Ahora bien,el vacío y - - por así decirlo - - el desentreno ocasionado por 40 años de dictadura,combinado con la universal pérdida de fe en las ideologías,perceptible aquí como en todas partes,hacen particularmente difícil la improvisación de esas organizaciones,de los partidos que deberán ofrecer al público cuya adhesión solicitan un cuadro de dirigentes y una línea programática ; en suma,una fisonomía política distintiva.
Para este efecto parece indudable que la reconstitución de viejos partidos presenta ciertas ventajas: una que otra figura respetable,cuya supervivencia es capaz de establecer vínculos con un pasado honroso ; la referencia a una ideología pretérita que,por muy descolorida y marchita que esté ya,presta no obstante un estimable apoyo intelectual (y con esto aludo de manera específica a los partidos titulados marxistas,cualquiera sea el contenido que su rótulo cobra a la hora actual),y,en fin,una alineación con partidos análogos en otros países europeos donde fueron restablecidos a partir de 1945 y vienen sustentando allí desde entonces las alternativas electorales.
Pero a falta de una coherencia ideológica convincente,aun los conatos que entre nosotros tratan de aprovechar esas ventajas surgen en una desalentadora proliferación,según puede notarse en la multitud de siglas que pueblan y confunden las columnas de la prensa diaria para designar a los partidos que se proclaman socialistas,comunistas o socialcristianos.
Frente a la opinión pública,casi lo único que hasta ahora distingue a unos de otros es la personalidad más o menos conocida de los hombres que aparecen al frente de cada grupo,y aun esto,hasta ahora,es poca cosa,pues sólo desde fecha reciente,en medida mínima y muy mediatizados,han podido acusar su fisonomía pública quienes no se movían dentro de los cuadros oficiales del régimen,mientras que a los implicados con éste,si han tenido por ello acceso a los medios de publicidad que propagan la faz y el nombre de los políticos,esta ventana misma puede tal vez resultarles ahora embarazosa.
Es claro que las posibilidades de alcanzar notoriedad en un ambiente despejado como el que comienza a existir en España varían mucho de acuerdo con la previa actuación de cada cual.
Basta comparar,por ejemplo,los antecedentes de dos líderes muy destacados de la oposición: Ruiz-Giménez,que fue ministro de Franco,y Tierno Galván,que sufrió la persecución de Franco,y esto para no hablar de aquellos otros que,como Fraga Iribarne,procuraron desde dentro de su Gobierno aliviar la presión de la dictadura,pero mantienen una actitud de solidaridad con el pasado del régimen que es,como quiera,su propio pasado.
Ahí tenemos tres personalidades políticas de primer plano - - y podrían sumársele otras - - cuyo historial es muy distinto,pero cuyas miras hacia el futuro no presentan en verdad demasiado marcadas diferencias a los ojos del público general,en el que me incluyo.
Otras figuras más jóvenes que empiezan a moverse en el escenario político tras la muerte de Franco presentan una imagen aún borrosa,y deberán fijarla antes por sus aspiraciones que por sus hechos pretéritos,que,como es el caso del presidente del Gobierno actual,señor Suárez,han consistido en una carrera de tonalidad burocrática algo apagada,comparable - - pienso - - a la de tantas personas de su edad,cuya individual trayectoria está integrada en el desarrollo económico-social del país,y se pudo cumplir a condición de plegarse a las obligadas genuflexiones.
Como ocurre con todas las circunstancias personales,el historial de cada uno es único,y en su unicidad ha de ser entendido,interpretado y juzgado.
No es tal mi propósito en esta ocasión.
Lo que me propongo subrayar aquí es la dificultad tremenda de alcanzar aquellas definiciones que son necesarias para que el abanico de alternativas,ofrecido en su día al cuerpo electoral,responda a una cierta racionalidad,y la elección no quede reducida al juego del capricho,de la casualidad o de las simpatías y antipatías superficiales suscitadas por la estampa física de tal o cual candidato.
Hay una cantidad abrumadora de cuestiones acerca de las cuales deben pronunciarse quienes aspiren a asumir la autoridad pública conferida por el voto popular,empezando por la de forma de gobierno (¿monarquía o república?) y la estructura interna del Estado (¿de qué manera se organizará la distribución de facultades,cómo han de repartirse las competencias en su seno?),en suma,todos los problemas que plantea un proceso constituyente,como,quiérase o no,es el que ahora se encuentra abierto y en curso.
En la época de las ideologías,cuando todavía se hallaban en vigor y tenían arraigo en la conciencia de la gente sistemas articulados de convicciones firmes acerca de un orden político-social justo y deseable,la diversificación de posiciones y la agrupación en partidos de carácter definido se hubieran operado casi automáticamente,no hay duda.
Quienes vivieron los años en que se proclamó la Ii República en España han de recordar bien cómo,pese a todos los acomodos y cálculo de privadas conveniencias que entran siempre en el juego político,las grandes líneas teóricas representadas por sendos partidos atraían hacia ellos a sus propios simpatizantes,permitiendo así la confrontación de opiniones en un amplio campo de tensiones dotadas de sentido.
Tal como yo lo veo,el momento actual presenta un panorama muy diferente,en el que ni siquiera los redivivos partidos tradicionales parecen mantener la suficiente fuerza de convicción ideológica que les permita proponer a los futuros electores un programa de acción claro y coherente.
Esto - - ya lo dije - - no me parece lamentable en sí mismo,pero,de cualquier modo,es un dato con el que debe contarse.
Las organizaciones partidarias que se disputen el ejercicio del poder tendrán que hacerlo no a base de ideas generales,sino de unas fórmulas concretas inmediatamente referidas a la concreta situación,al mismo tiempo que se esfuerzan por suscitar la confianza del pueblo en los hombres que prometen darles aplicación práctica.
Empecemos por considerar el primero de los temas antes apuntados: la forma de gobierno.
Será inexcusable que,frente al cuerpo electoral,cada grupo y cada líder exprese de manera inequívoca su posición al respecto.
De hecho,nos encontramos con que existe en España una monarquía,establecida por providencia del difunto dictador,y de este hecho debemos partir.
Por otro lado,cabe afirmar,sin temor a impugnación seria,que en España no hay monárquicos,es decir,que no existe una ideología monárquica como las que,residualmente,estaban todavía antes de 1936 incorporadas en Acción Española o en el partido carlista.
Alfonso Xlll había abandonado el país en medio de la más general indiferencia,y a la fecha de hoy,tras casi medio siglo,dudo que pueda hallarse aquí un núcleo apreciable de monarquismo apoyado en principios y convicciones doctrinales: la ideología monárquica se ha desvanecido,como las demás.
Pues,de otra parte,tampoco me parece que,como alternativa,la forma republicana de gobierno despierte en nadie demasiados entusiasmos: frente a ambas instituciones,república y monarquía,en cuanto tales instituciones,es más bien indiferencia lo que se registra.
Pero - - repito - - el hecho es que estamos viviendo ya dentro de una monarquía.
Por muy dudosa que la legitimidad de sus orígenes resulte,cuenta a su favor el estar ya ahí en pleno funcionamiento,y la legitimidad conferida por la mera posesión,más efectiva en tiempos de tan común escepticismo acerca de los principios,adquiere todavía aún mayor fuerza cuanto que el Monarca se muestra resuelta y explícitamente dispuesto a buscar su confirmación en vías democráticas.
Pertenecen al folclore político reciente algunas expresiones,con frecuencia bajo forma chistosa,sobre las escasas perspectivas de vida concedidas al nuevo reinado.
Y,sin embargo,desde que éste se ha hecho efectivo y el joven Rey ha empezado a actuar con tan notable dignidad y discreción,la suma de buenas voluntades alrededor suyo crece por días - - excelente muestra de la actitud general que prevalece en el país en pro de las soluciones pragmáticas - -.
De cualquier manera,los partidos y sus dirigentes deberán exponer con precisión ante el cuerpo electoral su posición frente a la forma de gobierno que preconizan para España.
Respecto de las emociones que durante décadas de brutal represión han ido acumulándose hasta alcanzar una tensión explosiva,será suficiente con reconocer su existencia y razón de ser.
No en vano puede cohibirse la expresión espontánea de sectores extensos de la población que se distinguen por estar dotados de una fisonomía cultural propia,prohibiéndoles hasta el uso de su propia lengua.
A los efectos dolorosos de la opresión política sufrida por todo el país tenía que sumarse en aquellas zonas cuya tradición cultural es diferente de la castellana una sensación de repulsa y extrañamiento cuyos frutos,explicables y no justificables,han sido y siguen siendo las consabidas reacciones de una violencia igualmente irracional a cargo de exaltados y desesperados.

