- Ya puede usted seguir,don Paco.
Continuó la interrumpida ceremonia mientras Tino Serantes salía corriendo hacia campo abierto.
A medida que corría,atrás se iba quedando El Mosqueiral,imponente,pétreo,testifical,diluyéndose en el orballo y la bruma.
Tino Serantes subió las pétreas escaleras del hórreo,empujó la puerta que crujió todo lo que quiso,y quiso mucho,esperó un momento para acomodar la vista a la penumbra sólo interrumpida por una especie de latigazos luminosos que entraban por las troneras hechas en el granito,y se desnudó completamente.
Colocó la mojada ropa frente a las troneras y dirigiéndose a la tremenda pila de maíz que casi llenaba el hórreo,se introdujo en ella hasta que estuvo totalmente tapado por el verano,excepto la cabeza.
Sintió calor.
- ¡Ah,truhán! ¡Cómo sabes esconderte! Balbina estaba frente al muchacho que había permanecido cubierto de maíz,sin moverse,todo el tiempo que duró su sueño.
- Hola,Balbina ; me quedé dormido y creo que me ha sentado bien.
- Anda - dijo la mujer -,toma esta ropa seca que te he traído y vístete ; tu tío Luis aún está en el pazo y no quiere marcharse sin verte.
Salió Tino de debajo del maíz y se puso de espaldas a Balbina.
Entre los dos,uno por delante y la otra por detrás,sacudieron el grano que se había quedado adherido a la piel del hombre.
Tino comenzó a vestirse.
- Quítate ese pañuelo que tienes anudado al cuello,está mojado.
- Sí,me lo puse cuando vine para que no me bajase el agua por el cuerpo abajo ; ¿sabes?,llovía mucho.
Tino Serantes ausentó su conciencia del momento que vivía y sonrió.
- ¿Qué te pasa,por qué estás sonriendo? - Balbina lo veía sonreír por primera vez en los últimos días.
- Por nada,Balbina ; por nada-pero continuó ausente.
... ¡Corre,Tiniño! ¡Corre,rapaz,que nos vamos a poner pingando! Las cestas con las cerezas se habían quedado en el pequeño huerto al lado del molino de Dosio,pero Tino llevaba la suya bien sujeta y corría huyendo del aguacero que descargaba en aquel momento con toda su fuerza ; Sara también corría.
Llegaron jadeantes a resguardarse debajo del chopo solitario que había entre el molino y el hórreo.
Sara se quitó el pañuelo negro de la cabeza y se lo ató a Tino alrededor del cuello,para que no te empapes ; tu madre me mata.
- Mira,vamos a salir corriendo hacia el hórreo del millo,allí hace calor ; mientras escampa,a ver si nos da tiempo a componerte un poco ; tu madre me mata como te vea así.
Anda,corre.
La luz entraba en el hórreo por aquellas troneras hechas en el granito y le daba un cierto aire de aislamiento y soledad.
Frente a la puerta de entrada había como una montaña de maíz.
Sara se quitó los zuecos y se sentó en la pila de grano que parecía vivo,se movía con sólo mirarlo.
- Ven,rapaz,descálzate.
Ven a mi lado.
Sara desnudó al muchacho: - Caramba,rapaciño - mirándolo - ; si ya eres un hombre ; claro que lo eres,como que ya has cumplido los catorce,y bien cumplidos por cierto.
Venga,túmbate en el millo.
Lo fue enterrando en maíz mientras jugaba con él ; los dos se reían a carcajadas.
Cuando hubo terminado de enterrarlo-para que no te enfríes -,que sólo le quedaba la cabeza fuera,Sara acondicionó la ropa del rapaz al lado de las troneras - a ver si se secan -.
Ella misma se despojó de la saya totalmente empapada y retorciéndola,la tendió al lado de las ropas de Tino.
Después se dejó caer al lado del muchacho y se fue tapando las piernas con maíz.
- aunque te dé calor ; arrímate a mí - Sara comenzó a hurgar en el cuerpo del muchacho -.
¡Hay rapaciño,si ya eres un hombre! Y el rapaz,al que se le habían agrandado las pupilas enormemente y notaba cómo la respiración se le iba acelerando,sentía cómo la infancia se le diluía a toda velocidad en la penumbra del hórreo,seguramente escapando hacia la lluvia por las troneras iluminadoras,como si éstas fuesen el cordón umbilical entre la niñez y el telón tras el cual aguardaba el varón.
Sara,ya puesta en mujer,se desabrochó el refajo y dos pechos calientes y nuevos se mostraron en la penumbra.
Tino no necesitó más ; arrojó la niñez fuera de sí y tomó la parte de varón que le tenían reservada,la que le correspondía por derecho de destino,y la utilizó.
- ¡Meu rey bonito! - exclamó Sara - ; ya lo creo que eres un hombre.
¡Y vaya hombre,Dios santísimo! Tino jadeaba mirando al techo del hórreo ; Sara volvió a enterrarlo en maíz-para que no te enfríes,hay que tener cuidado - ; recogió las cerezas desparramadas y se sentó a su lado.
- Toma,come,están muy ricas ; casi no llueve,tendremos que ir vistiéndonos.
Iremos a recoger las cerezas que dejamos en el huerto del molino y volveremos al pazo ; tu madre estará inquieta.
Tino se dio perfecta cuenta de que algo sustancial había cambiado en sí mismo ; no sintió ningún pudor al mostrarse desnudo delante de Sara,ni la acción de mostrarse fue objeto de risas,ni siquiera de sonrisas.
Se mostró en hombre y un sentido nuevo afloró a su conciencia,el de propiedad seguramente ; propiedad ante los hechos,ante la mujer en aquel momento,ante las posibilidades descubiertas en su mismo cuerpo,y sobre todo,sintió la propiedad ante su futuro del que tuvo dudas tremendas de que ya estuviese decidido y sólo tuviese que caminarlo o,por el contrario,tuviese que ir haciéndolo a medida que caminase.
De todas maneras,Sariña,qué mal te pagaron el haberle abierto los ojos a la vida al heredero de los Serantes ; y es que ¿sabes cuál fue el fallo,Sariña?,que lo repetimos demasiadas veces,se nos notaba mucho - ¡carajo,si es que no deshuncíamos! -,y sobre todo a ti cuando comenzaste a echar tripa que ya no había quien la parase y mi madre se negó en redondo cuando dijeron de ponerte en manos de la meiga de Alvariño,que me huelo que despreñó a media humanidad,la muy desgraciada,que ya se ha muerto que si no yo mismo seria capaz de estrangularla.
Aún recuerdo,Sariña,cuando fuimos toda la familia Serantes a decirte adiós al puerto de Vigo,ya sabes,cuando te reclamaron los parientes de América,que ni parientes ni mierda,que mi padre bien lo arregló.
Te puedo asegurar que las lágrimas de mi madre eran honestas y propias,que luchó por ti todo el tiempo de tu preñez,que mi padre se tuvo que poner muy serio y las cosas se pusieron muy difíciles en casa.
Aún recuerdo aquel grito de agonía ¡Adiós,Tiniño! ¡Adiós,meu rey! que me dio ocasión durante mucho tiempo a tomar la medida justa de mi hombría,que fue decepcionante.
Todavía me quedaba un largo camino para llegar a ella ; me di cuenta cuando te marchaste.
Pero te aseguro,y te lo repito,que las lágrimas de mi madre eran sinceras.
Mira,cuando el barco ya era un suspiro allá por las Cíes,que mi padre vio la imposibilidad del retorno,me dijo: Un Serantes de Sara no hubiese sido conveniente y como tu madre se negó a hacer lo que tendríamos que haber hecho,que hubiese sido lo mejor,no me ha quedado más remedio que adoptar esta solución.
Le he dado algún dinero y podrá defenderse ; esta clase de mujeres siempre saben defenderse.
En todo caso,quiero que pienses seriamente en lo que hagas de aquí en adelante.
Tienes una vida por vivir,un apellido que respetar y mantener ; cualquier cosa que hagas será medida y contada ; no te olvides.
Y lo que hagas,sea lo que sea,tendrás que ser consecuente con ello ; desde ahora te solucionarás tus problemas.
Por cierto,Sariña ; te había olvidado completamente.
Pero lo que son las cosas,cualquier detalle es suficiente para desencadenar la conciencia de los hechos.
¿No habrás tenido ningún hijo,verdad? Supongo que en América sabrán hacer bien las cosas ; hubiera sido una equivocación.
De todas maneras te estoy agradecido,Sariña ; al fin y al cabo tú fuiste el viento que me trajo la llamada de la vida que indefectiblemente llega,o te la traen,o te ayudan a encontrarla.
Pero así tiene que ser... - - ¡Vamos,Tiniño! Date prisa en vestirte,hombre ; tu tío se estará impacientando.
El paraguas grande y viejo de Balbina los resguardó de la incesante lluvia hasta llegar al pazo,pero hacía frío.
Tío Luis llevaba tiempo esperando ; efectivamente,estaba impaciente.
- Bueno,Tino ; las cosas suceden como suceden y no hay más.
Tendremos que tener paciencia y resignación ; ya hablaremos tranquilamente.
Después de esta ausencia de casi dos años tendré que ponerte al corriente de todo ; pero no es cosa de hacer hoy.
Dedícate a descansar,que te hará falta ; han sido muchas las emociones en muy corto tiempo,y menos mal que tu madre esperó para morirse a que estuvieses aquí.
¿Piensas seguir estudiando derecho? Bueno,ya hablaremos,no te preocupes.
Hala,adiós.
Balbina acompañó a don Luis hasta la puerta.
- ¿Qué vamos a hacer,don Luis? - Nada ; no hay nada que hacer,ni nada que decir,ni nada de nada.
¿Lo has entendido bien,Balbina? - Si,señor ; muy bien.
- - Pues eso es lo que hay que hacer ; nada.
Cuida al muchacho ; ahora le das una tisana de esas que tú sabes,y que duerma.
Y eso fue lo qué hizo Balbina.
Tino tenía frío y se tomó la tisana caliente-verás qué bien te sienta,es la misma que te daba cuando eras más pequeño,¿recuerdas? - -.
Tino Serantes se dejó caer encima de la blanda cama y un profundo sopor inundó su cuerpo.
Balbina llamó a Tonucha,la joven y bella rapaza nieta de Dosio,el del molino,que se la había mandado para que la enseñase y de paso ganar algún dinero,que los tiempos eran muy difíciles y hacia falta,y entre las dos desvistieron al hombre que yacía en la cama.
- No te rías,mujer.
¿No has visto nunca a un hombre desnudo? Pues ya va siendo hora de que lo veas ; y cuando lo veas vivo,que este ahora está como un muerto,a ver si tienes ojo y al menos sea como la mitad de tu amo.
Lo frotaron con lavanda refrescante,friegas arriba,friegas abajo,y lo envolvieron bien envuelto en la manta escocesa peluda y caliente,de los pies de la cama que ocupaba don Luis cuando venía,que para eso la había traído de Inglaterra,para su perenne frío,y lo dejaron tranquilo.
De vez en cuando entraba Balbina de puntillas en la habitación para vigilar el sueño del hombre,como cuando aquella vez,que no se enteró nadie,que bien sabe Dios que juró no decirlo y no lo dijo ; cuando lo de los perros de Dosio,el abuelo de Tonucha: que no te hace nada,Tiniño ; no le tengas miedo que es peor,que lo que quiere son mimos v juegos ; ancla,acércate y acariciala que desde que ha tenido las crías está muy mimosa y nadie le hace caso,que todos la tratan a la pobre que da lástima.
Dosio cogió la cadena y tiró de la perra hasta el otro lado de la casa.
- Mujer,no hay necesidad de asustar al muchacho que si tiene miedo ya lo vencerá cuando sea mayor ; déjalo tranquilo que luego viene don Ramón por aquí y piensa que le hemos querido asustar a la criatura.
Dosio y Balbina continuaron hablando en el interior del molino al amor de la caliente harina que caía en la tolva mientras una especie de malla tupida color niebla espesa envolvía el cerebro de Tino,que era la primera vez que lo notaba ; algo así como un furibundo viento frío que subiese inducido por todo su cuerpo hasta alojarse en la cabeza,que lo dejaba sin tiempo que contar y sin espacio que ocupar.
Y allí,al lado de la piedra vieja del molino,encontraron al pequeño,que bien pudo haberse ahogado,temblando como una vara verde,como si estuviese poseído del demonio,que Dios no lo quiera ni la Santísima Trinidad tampoco,que pesaba como un fardo cuando lo metieron al calor del molino,y con los ojos extraviados se fue quedando dormido poco a poco.
En el exterior,al lado de la perrera,dos cachorros despanzurrados y sanguinolentos,latiendo todavía,quizá ocupasen el tiempo y el espacio que se habían quedado indefinidos por la malla color niebla espesa que Tino había notado en su cerebro.
Dosio y Balbina decidieron que aquello no lo había podido haber hecho el niño sino más bien alguien sobrenatural,por lo que quemaron unas hojas de laureiro e hicieron mueve veces,tantas cruces como cachorros despanzurrados,y se conjuraron para olvidarse del hecho.
Y se olvidaron,pero en cuanto Balbina tuvo ocasión fue a decirselo al médico de San Fins,aquel viejecito con cara de santo,que santo era aunque no hubiese hurtado de la muerte a nadie,que la muerte llega y llega sin que nadie la pare,y él no tenía por qué pararla aunque a veces la retrasaba algo,pero sin esperanzas.
En cambio había ayudado a venir al mundo a toda la parroquia y aun a parte de las vecinas,que a todos conocía y sabía quién había sido bien y mal parido.
- Nada,mujer,nada ¿qué va a ser? Algún mareo,algún miedo que lo pone nervioso.
Ya sabes,estos niños que se crían en la ciudad cuando vienen al campo se asustan hasta de las lagartijas.
Nada,mujer,nada ; cuando le pase esto,si se pone muy nervioso,le das una tisana,unas hojitas de belladona mezcladas con manzanilla ; se quedará dormido y cuando despierte se encontrará mejor.
Y no le des más importancia.
Y Balbina se acostumbró a velar el sueño de Tino,de o meu rey,y..
. entraba de puntillas en la habitación sin que nadie se enterase,sólo los granitos de las gruesas paredes por los que pasaba la sombra de la mujer sin dejar huellas.
Y de esta manera,de tanto hacerlo,Balbina llegó a saber por la respiración de Tino en qué estado se encontraba,s. en sueño profundo,si viviendo otra vida ajena a todo lo diario,si en algún mundo desconocido que Tino descubría a cada momento pero que era incapaz de descifrar y aun de recordar.
- No te vayas,Balbina,que estoy despierto ; ven aquí a mi lado.
Ahora nos hemos quedado solos,Balbina ; me parece que desde ayer te has aviejado mucho,ven que te vea ; anda,abre la ventana.
Cuando a la mañana siguiente Tino Serantes se despertó,ya bien tarde,estaba como si lo hubiesen mullido a palos ; se conoce que el agua que lo había empapado el día anterior le atravesó la piel y se le quedó incrustada en los huesos ; el caso es que no se podía mover.
Poco a poco fue entrando en movimiento hasta desentumecerse del todo,y se despabiló definitivamente cuando puso todos sus músculos en tensión,estirándose.
Una luz grisácea,como vergonzosa,entraba por las mal cerradas contraventanas que daban a la calle.
Se levantó,abrió las ventanas y observó el exterior ; no llovía,pero preludiaba.
Volvió a meterse en la cama y observó la habitación que la habían mantenido exactamente igual que cuando él la ocupaba habitualmente antes de su periplo europeo.
En ello se veía la mano de Balbina y la voluntad de su madre ; pero lo que realmente vio flotando en todo aquel ambiente fue la esperanza depositada por aquellas dos mujeres de que algún día volvería.
Todavía,clavados con chinchetas a las paredes,estaban los apuntes al carbón que Tino había ido recogiendo en aquellas horas tan estúpidamente perdidas,en opinión de su padre,que eran como susurros de una historia deseada y clandestina,a bofetadas con los deseos de don Ramón tan claramente expresados en aquellas largas miradas que le lanzaba al mozo por encima de su ridículo bigote,a las horas de la mesa familiar.
También aquella acuarela de la niña de Conjo,la de la cara iluminada por las brasas de la sorpresa,los ojos negros,profundos,extraviados en la extensión de una pregunta mantenida con firmeza,desafiando una contestación.
¿Soy Yo de verdad? ¿Esa soy yo? ¡Qué guapa soy,señor! Y su sonrisa era como la pena de las hojas de los abetos en otoño antes de ausentarse del árbol.
Y la tuna pintada a la cera,no te enamores compostelana,que había que mirar desde lejos para que aquellos pegotes brillantes adquiriesen vida y aflorasen en ellos la generosidad,juventud,alegría y universalidad,de las que casi se notaba el aliento.
En los estantes el segundo de derecho casi intacto,el Devesa a la cabeza,con el.
canónico,civil y todos los demás esperando su oportunidad ; era la vocación contra la imposición a ultranza de una tradición deseada.
Y también había en la habitación otro concepto que flotaba: la tierra.
Pero la tierra la llevaba Tino tras de sí a cualquier sitio donde fuese ; era algo que don Ramón Serantes le había colgado al cuello como una pesada cadena de la que no se podía desprender,en cuyos eslabones estaba presente la saga de los Serantes y El Mosqueiral.
Aquella cadena pesaba como una losa.
Tino Serantes comenzó a estudiar leyes ; es la carrera,mi amigo,sin saber por qué.
Bueno,lo que Tino Serantes no supo,que lo descubrió después,fue por qué aceptó los hechos consumados de su padre al matricularlo en leyes cuando a él,lo que realmente le gustaba era pintar.
Su entrada en la universidad coincidió con la muerte del abuelo Santiago Serantes,el diputado,que quisieron que lo fuese y nunca lo consiguieron,que le echaba el abuelo a la vida mucho humor celta,que nunca se sabía si decía sí o no,y no había cristiano que lo cogiese en renuncio alguno.
Toda su vida se la pasó en hacer grande el apellido Serantes y El Mosqueiral.
Cuando se murió a los setenta y seis años,que ya había conseguido todos sus propósitos,mi padre organizó una ceremonia de tal magnitud que más parecía que Compostela se había trasladado a El Mosqueiral,tal era la cantidad de sotanas y latines que fue capaz de concentrar.
Sí,aquél fue un día grande para el pazo ; algo así como la confirmación de una grandeza que ya era adulta y se le autorizaba a vivir por sí misma.
La gente de la pequeña aldea,que desde hacía tiempo había intuido que aquella era casa grande,contempló apiñada en un rincón de la avenida la explosión de movimiento y color que venía a desentonar con la placidez de la vida diaria.
Estáticos,con el negro vestir de los días de fiesta,aquellos seres sentían una común satisfacción serena,lógica,impregnada de un tremendo fatalismo que hacía florecer una leve sonrisa casi comunal,un ya se veía venir,era lo esperado,claro.
Y no podría haber sido de otra manera ; ellos y las piedras eran El Mosqueiral,su cuerpo,su hacer,su ser,su latir y palpitar ; el alma era el apellido Serantes de todos aquellos hombres y mujeres que supieron idear,imaginar y aun soñar que era posible.
Y no sé si fue que yo no supe distinguir entre el alma y el cuerpo de El Mosqueiral,o que inconscientemente pensé que cuerpo y alma deben permanecer juntos porque si no,hay algo que se muere,porque es verdad que los espantapájaros del maíz tienen el alma del que los hace ; el caso es que,de una manera natural,me encontré entre toda aquella gente vestida de negro festero,que era mi sitio ; cógete a mí,Balbina,no te canses,que desde allí se veía todo el espectáculo en su verdadera profundidad,que era allí en donde nacían los escalofrios,por donde primero pasaban las penas,en donde se engendraban los recuerdos,en donde las medidas del abuelo eran las justas y en donde los colores y visones tenían mucha menos importancia que la eclosión de la flor del cerezo o el mugido doloroso de la vaca paridora.
El caso es que mi padre,que me estaba buscando pues yo era el nieto y tenía lugar reservado,se conoce que vio en mi acción como un acto de deserción o el simbolismo de una simbiótica unión que bien podría ser válida cuando llegase mi turno futuro,de acuerdo con mis ideas y pensamientos tantas veces discutidos ; el caso es que montó en cólera mal disimulada y tomándome por un brazo,casi me arrastró.
Con una sonrisa que le salía del bigote me dijo que si las formas,las presentaciones,gente importante,obligaciones sociales,desaires,señoras esperando,y no sé cuántas cosas más.
Y en estas circunstancias fui colocado delante de un reclinatorio lleno de crespones negros en los que mi padre había hecho bordar el escudo que el bisabuelo había encontrado en las antiguas ruinas,que tuvo a cuatro conventos de Santiago trabajando día y noche durante cuatro días,que don Ramón Serantes bien se lo merecía y así lo pagaba.
Pero aquella capilla era muy pequeña y entre el túmulo con el ataúd,las casullas y los incensarios que no encontraban sitio para circular y tropezaban unos con otros continuamente,los desentonados y monótonos requiem aeternam dona ei Domine y todo lo demás,que aún era mucho,allí no había quien aguantase.
Por otra parte yo adoraba al abuelo y aquello no tenía nada que ver con mi adoración por él.
Yo quería pensar en el abuelo profundamente - kyrie eleison,christe eleison,kyrie eleison -,y no podía.
Tiniño,en la vida has de hacer lo que tu consciencia te vaya dictando - Et ne nos inducas in tentaionen.
Decir sí o no es lo de menos - Sed libera nos a malo - ; lo importante es que cuando lo digas sea de verdad y para esas alforjas no necesitas pollino,con hacerlo basta.
Amar a una mujer no es pecado si es que la quieres - Erue,Domine,animam ejus - ; el pecado es cuando la sigues amando sin quererla.
A los perros los engendran los vientos del norte - Requiest at in pater - ; por eso son fieles.
Ama todo lo que quieras,pero no te olvides de amarte a ti mismo - Dominus to biscum.
Sólo es una vida,Tiniño - Et num spiritu tuo -,y es como un suspiro ; ámala - - amen - -.
Yo no quería ser tan espectacular,ésa es la verdad,pero se conoce que la protesta movió al mismo tiempo todos los músculos de mi cuerpo y el reclinatorio salió disparado,dándole a un canónigo en las rodillas.
El canónigo debió de sentir gran dolor porque casi se cayó al suelo y arrastró tras de sí a dos monaguillos que pasaban en aquel momento moviendo los incensarios,e incienso y brasas fueron a caer encima de la alfombra que contenía el túmulo.
El caso es que toda la curia y aun los invitados y mi padre con ellos,se vieron pisoteando las brasas,que aquello parecía como un baile de los que estaban llegando nuevos.
Yo salí a toda velocidad y no paré hasta llegar al hórreo donde una tarde de lluvia Sara me hizo perder la niñez.
Allí,entre el maíz,como entonces,pude pensar tranquilamente.
Pensé en ti,abuelo,y fue mi homenaje a tu muerte.
Aquel episodio de El Mosqueiral de cuando los funerales del abuelo,marcó las relaciones entre mi padre y yo casi de una manera definitiva,pues entre mi vocación por la pintura,que contrariaba sus deseos de continuidad del apellido en la abogacía,y una especie de pared que levanté entre los dos,la comunicación era casi inexistente.
Él me tachaba de idiota,de cretino esnobista arrastrado por corrientes y posturas importadas ; me achacaba falta de personalidad al no haber sabido superar el choque entre el colegio y la universidad,y otras lindezas.
Por aquel entonces,mi padre estaba en el arriba del todo de su fama y popularidad.
Era un hombre relativamente joven,arrogante,vestido impecablemente,que al decir de las aprendizas de abogado estaba para tumbar.
- Cuando él pasa deja una estela de un perfume especial que con estas calles tan estrechas,chico,es que se nota en seguida.
¿De dónde le traen ese perfume,Tino? Además,Tiniño ; no te enfades,pero es que está de un apetecible tremendo ; se parece al conde Ciano.
Como se empeñase... no sé,no sé-decía Matilde suspirando y exagerando todos los ademanes.
Matilde era una payasa pero lo que decía,más o menos,era lo que pensaban muchas mujeres de los ribeiros de las dos de la tarde.
El derecho para el heredero de El Mosqueiral era algo así como las vitaminas que había que tomar para estar fuerte,pero que si no se tomaban tampoco pasaba nada.
Tino cambiaba muchas veces las clases por aquellos paseos en la lube a las afueras de Santiago que le permitían armar el caballete entre la naturaleza y poner en los pinceles toda su sensibilidad.
Allí creaba,y la belleza iba pasando imperceptiblemente a los lienzos de una manera fácil,sencilla,sin apenas proponerse los colores ni las líneas,y era verdad que podía haber cielos verdes o amarillos e incluso rojos,aunque los granitos fuesen siempre grisáceos,a veces tirando a musgo verde oscuro.
En algunas ocasiones lo acompañaba Tilde,pero cuando esto ocurría los lienzos venían igual que iban.
Matilde era una leonesa hermosa que hacía compatible su segundo de derecho con el culto al hombre,y además lo decía.
Por otra parte,nada se podía objetar pues era buena verdad que ambos eran compatibles.
- Me gusta estar contigo,Tiniño,porque me hablas.
Hay hombres que no buscan en mí nada más que las nalgas,pero tú no ; cuando llegas a ellas ya me tienes emborrachada por esas cosas que me dices,que no sé si son verdad o mentira,pero me encanta oírlas.
Dímelas,Tiniño ; anda,dime esas cosas de los pozos de mis ojos y de la espuma de mis labios,del vendaval de mis suspiros ; dime lo del terciopelo caliente y suave de mis pechos y lléname el cabello de margaritas.
Anda,Tiniño ; dime todo eso que tú sabes decir tan bien,que a mí me vuelve loca el oírlo.
Y Tino Serantes componía para la mujer un rosario de bellezas deseadas arrebatadas a los helechos,a la luz,a los claroscuros de entre los castaños,hasta que los gemidos irrefrenables y los desacompasados latidos eran ahogados por el amor.
La mujer descansaba entonces su cabeza de revueltos cabellos en el hueco que Tino le preparaba entre sus brazos y el pecho,y recordaba,saboreándolas,aquellas palabras que nadie le decía y que a veces incluso dudaba de que hubiesen sido dichas.
Cuando la quietud llegaba al descanso,Tilde miraba agradecida al hombre: gracias,Tiniño ; nadie me trata como tú-y lloraba.
Florentino Serantes se dio cuenta de que estaba sonriendo a los recuerdos en aquella mullida cama que olía a lavanda y estaba claro que sonreír era bueno,sobre todo si el recuerdo estaba relacionado con aquella deliciosa mujer que era Matilde,que sabía apreciar su pintura y tenía muy claro que yo prefiriese pintar a recitar el derecho penal.
- Me gusta,Tino,me gusta mucho ; hasta - al aire le das color y expresión.
No hace falta entender de pintura para saber que lo que tú haces es bello ; es algo así como si quisieras expresar lo que ves detrás de los paisajes,más arriba de las nubes,en el fondo de los ojos o en el interior de las personas,y efectivamente,cuanto tú lo pintas uno se da cuenta de que es así.
Hazlo,Tiniño,no renuncies a ello ; tú sabes hacerlo.
Tino Serantes estaba quieto,con la mirada perdida en algún punto de la habitación.
- Se le paró el corazón de repente,señor Ya sabe usted,la señora estaba muy delicada ; en cualquier momento podía ser y a todos nos llega,que Dios la tenga en la gloria que con lo bueniña que era ya estará allí.
Balbina era como el portavoz oficial del pazo ; a todos atendía,para todos tenía una palabra,una explicación.
Recibía y repartía dolores y penas por la muerte de la señora,a unos más,a otros menos ; para todos había,que llegaron de todos los nortes al pazo de El Mosqueiral.
- Tino,tienes que bajar,te está esperando la señorita Amelia,la maestra que contrató tu madre el verano pasado para enseñar a los rapaces de la aldea.
Quiere saber si va a continuar o se tiene que marchar.
- No,por favor,¿cómo se va a marchar? Que continúe.
- Pues díselo tú,Tino ; ella está esperando.
Efectivamente,la señorita Amelia esperaba al nuevo amo.
quería saber si deseas que continúe en el colegio o quieres traer a otra persona o deseas cerrarlo.
- ¿Así que tú eres la maestra? Te vi alguna vez durante estos días y me preguntaba quién eras ; mi madre siempre las traía con caras de arpía,dulces y aduladoras ; es una sorpresa.
- ¡Quién sabe! - dijo la mujer -.
A lo peor yo también soy así.
- No,no creo.
la maestra era una mujer joven,frágil y gallarda,de luminosos ojos azules.
- No,¿cómo te vas a marchar? Tendrás que continuar desborricando rapaces,si tú quieres,desde luego.
- de acuerdo.
continuaré.
Amelia salió del pazo dejando tras de sí una estela de expectativas.
- Balbina,me voy acercar a Toxo para hablar por teléfono con mi tío Luis ; quiero ir a Santiago a verlo,pero antes quiero asegurarme de que está allí.
Montó el caballo que le había preparado Calixto,el marido de Balbina,y sin prisas se encaminó al vecino pueblo.
Así que Amelia era la maestra que su madre había contratado.
..
. A ver,neniños ; ¿por qué flotan los barcos? Pensad un poco.
A ver ; ¿quién lo sabe? Don maestro ; ¿por qué hace tanto frío en esta clase? Florentino Serantes,eres un descarado.
Gloria,gloria,al insigne Cervantes,del Quijote el autor inmortal.
De Lepanto la gloria... Tiempo de gorriones inquietos y saltarines,con las rodillas rotas a fuerza de trompazos y la sinceridad aún intacta en el fondo de los ojos ; tiempo de generosidad total ; ¿y qué es eso que traes de merienda,Tino? foiegras ; venid mañana todos a mi casa y merendaremos foiegras.
A mí me parece que eso es una cochinada,Tino.
No hay tal cochinada,es hígado de unos pájaros,o de patos,y alimenta mucho.
Tiniño,eso es una cochinada,así estás tú de delgado ; come caldo,verás cómo engordas,en mi casa hay,si quieres puedes venir.
Tráelos,Tino,tráelos a todos y os pongo de merendar foiegras y chocolate.
¡Ay,vieja! Nunca lo llegaste a entender ; ellos preferían que yo fuese a su casa,en la nuestra se encontraban incómodos ; tú no lo sabes,pero en la de ellos yo me inflaba de caldo y borona y había lumbre y jugábamos con los troncos de castaño del lar que cada vez que le pasábamos el atizador por las brasas de los lomos,soltaban chispas como si fuese una lluvia de estrellas,y aquello nos encandilaba.
¿Dónde te metes,demonio,que hueles a humo que apesta? No somos nada,Balbina ; estuve en casa de Choco ; ya no volveré.
¡Condenado,cómo cheiras! Esto de tener que desplazarse hasta Toxo para poder hablar por teléfono,tiene gracia.
Es una de las primeras cosas que voy a hacer,poner teléfono en El Mosqueiral,que no lo había,aunque parezca mentira no lo había,que el cacique de don Ramón Serantes había decidido que el teléfono se comía la paz y no era más que motivo de incordios y para eso bastantes teléfonos teníamos en la casa de Santiago y en los despachos,que ni zorra falta hacía que lo molestasen también en El Mosqueiral ; el lunes por la mañana ya se encargarían de decirle todo lo que hubiese que decir,que llegaría con tiempo de sobra,que las malas noticias cuanto más tarde mejor y las buenas bienvenidas a cualquier hora.
Y precisamente por eso,por no haber teléfono en El Mosqueiral,tuvimos que enterarnos un lunes del trompazo que se pegó don Ramón Serantes un sábado de madrugada en las curvas de la Sal,camino de La Coruña,cuando iba con aquellas dos putas,todos tupidos de whisky,que era lo moderno,que si al tío Luis no se le ocurre ir al depósito de cadáveres lo hubiesen enterrado con un trozo de botella que decía " if ne blended ",que se le había quedado clavado en el cogote.
Don Ramón Serantes,¡ni más ni menos! El mejor,el más listo,el más ladino,el más convincente,el más brillante de los abogados ; el de más pleitos,mejor oratoria,conocimientos,influencias ; la garantía,el abogado por excelencia.
Pero padre,cuando comencé a verte con ojos de rapaz mayor y los principios del análisis comenzaron a inquietarme buyéndome en la cabeza - ya sabes,cómo,por qué,para qué,dónde,cuándo - y comencé a conocer el significado de las palabras y de los hechos,de las esperas y ausencias,de las simpatías moduladas,de los vermús rubios llenos de perfumes apestantes,entonces,y bien pensado entonces era yo un mocoso todavía,comencé también a pensar que no eras serio.
Pero no creas que te tengo rencor ; al contrario,es posible que hasta tenga un algo de remordimiento.
¿Recuerdas? Florentiniño,chaval,has de ser abogado ; es la carrera,mi amigo.
Tú,padre,inventaste a los triunfadores ; a ese tipo de triunfadores unidireccionales,siempre hacia el mismo punto,siempre adelante,siempre hacia ti mismo.
Por eso,vieja,tú no fuiste feliz,aunque tenga que reconocer que tuviste por marido al clásico zorro de la pradera,más listo que una pedrada certera,más vivo que el viento del norte,más truhán que un zíngaro,que el único fallo que tuvo hacia si mismo fue el haberse muerto de la forma que lo hizo,que si tío Luis no anda listo,los de La Coruña,por quitárselo de encima,a él y al escándalo,por poco le meten a las dos putas en su mismo ataúd,que a mí no me hubiese parecido nada mal,que al fin y al cabo en el mismo negocio iban todos y así debieron haber hecho el tránsito.
Hay algo que me quiere venir a la memoria con respecto a la maestriña de El Mosqueiral.
Ya la primera vez que la vi,que fue de lejos,noté que un extraño mecanismo se ponía en marcha dentro de mí pero sin llegar al final del ciclo ; en algún sitio,en algún momento,se quedaba parado,como atascado por alguna fuerza extraña que tuviese interés en impedir el recuerdo.
¿Qué es lo que pretendo recordar desde que te vi,Amelia? Algo hay en ti que me hace ir al garete por los mares de mi memoria,pero no soy capaz de montarme en la ola que guarda la referencia.
En cualquier lugar,a cualquier hora,es posible que antes de llegar a Toxo,lo recuerde.
Ya ves ; hay cosas que quieres recordar porque piensas,o mejor,las intuyes,que es casi como si las tuvieses delante,que necesariamente tienen que ser buenas o te van a proporcionar gozo y felicidad.
Balbina,en largos y prolongados paseos,hacía que Tino fuese conociendo y familiarizándose con la tierra,los árboles,las casas,los hombres ; lo que era El Mosqueiral entero.
Era una labor sorda y callada que no tenía consecuencias inmediatas,pero la mujer pensaba que daría sus frutos a pesar de que alguna vez Tino le desvía: - No te canses,Balbina ; no me siento dueño de esto,no lo entiendo.
Tino dejó de asistir a las c] ases de la universidad y pasaba horas interminables en el piso donde se habían amado su padre y la catedrática,pintando lienzos que salían de los apuntes que recogía por la calle,campos,bosques ; por la vida.
De sus pinceles nacía una vida totalmente contradictoria con su mismo ser,como si alguien ajeno a sí mismo torrase la batuta de ; a sensibilidad e interpretase melodías acordes,y cada pincelada era como una definición de sentimientos posibles,quizá deseados,inconscientemente presentes en su vida,en su visión de las cosas,en su particular firmamento que sólo sabía interpretar cuando los pinceles eran el final de un proceso lleno de simplicidad,sin agobios ni tensiones.
Era entonces cuando Tino sentía la facilidad de los latidos y la vida se le mostraba a niveles de pinceladas increíbles de expresión,que componían un algo maravillosamente bello y definitivo.
Y así,aquella habitación que todavía conservaba aquel tenue y diluido perfume que sólo puede dejar una mujer,fue llenándose de lienzos llenos de vida,ocupando rincones y paredes,por el suelo,encima de las sillas,en un desorden lleno de prisa,como si se tratase de una revancha que estuviese apeteciendo.
Una tarde en que Tino llegó al piso después de haber estado tres o cuatro días sin aparecer por él,se encontró con que toda la habitación estaba limpia y los lienzos colocados por las paredes como si se tratase de una exposición.
Tino no salía de su asombro porque a nadie había dicho que utilizaba aquel piso para pintar.
Estando contemplando aquel escaparate en donde de alguna manera estaba expuesta parte de su vida,en el quicio de la puerta del baño apareció Dorita Mendizábal vestida con el quimonO rojo con bordados de flor de loto que Ramón Serantes había encargado al rata del puerto de Vigo.
Tino Serantes no estaba preparado para aquello ; fue como si la tierra se hubiese abierto como consecuencia de un suspiro,y en vez de salir de ella dragones y magma,hubiese parido una mancha roja llena de belleza que se había quedado estática y se estaba aprovechando de la sorpresa,dándose cuenta de su superioridad.
- He estado aquí varias veces porque todavía conservo la llave que me dio tu padre.
He visto tu pintura y me ha impresionado ; no podía imaginarme que de tu corazón pudiera salir tanta belleza,porque pienso que esa belleza que tú plasmas es ajena completamente a tus planteamientos ante la vida,aunque tengo dudas de que tu cerebro obedezca siempre a tu voluntad,pero eso es otra cosa.
Puedes llegar a ser un gran pintor,pero pienso que debes mejorar tu técnica y te recomiendo que viajes una temporada,visites museos,galerías,practiques en alguna escuela de garantías con algún maestro,veas otras perspectivas,otros colores,no todos los horizontes son iguales,y cuando hayas pasado unos meses en esas condiciones,vuelves y comienzas a pintar.
Si para entonces tu corazón no ha cambiado,serás un artista.
Tino Serantes ni se movió,tal fue la sorpresa.
La mujer,dueña absoluta de la situación,estaba ya en mitad de la habitación,muy cerca de Tino.
- Por otra parte - continuó Dorita -,necesito amar y que me amen porque una vez conocido el amor ya no puedo pasar sin él.
Tú eres el hijo del hombre que me lo hizo conocer ; si eres capaz de expresar lo que expresas tienes que ser un buen amador ; primero quiero que me ames y después quiero que me pintes.
Dorita Mendizábal deshizo el lazo de su cinturón y dejó que el quimono se deslizase por su cuerpo cayendo a sus pies,mostrándose desnuda ante Tino,que no se había movido.
Quizá todo fue muy rápido,quizá una situación más esperada hubiese promovido reacciones diferentes,quizá algo se estuviese midiendo y el resultado no era muy halagador,o es que quizá la vida gastaba esas bromas,el caso es que Tino Serantes cerró los ojos ante el magnífico cuerpo de la mujer,pero sobre todo cerró su alma ante la realidad de los hechos.
Y este cerrar su alma ante la realidad de los hechos era algo que se repetía continuamente en la vida de Tino Serantes ; posiblemente los hechos nunca coincidían con lo deseado o con lo pensado o simplemente con su concepción de la vida,ese hecho que necesariamente hay que soportar y que,en definitiva,siempre es de los que la llevan y no de los que la soportan.
Tino Serantes fue consciente de su inferioridad,de su pequeñez ante una situación que no había deseado y que seguramente hasta le repugnaba,y por su cerebro pasaron miles de episodios equivalentes en valores subjetivos que no había sabido solucionar,quizá porque tampoco los había sabido valorar.
Eso era ; su escala de valores difería en todo de la utilizada habitualmente,y claro está,sus reacciones no eran las que los demás esperaban ; tampoco estaba muy seguro que fuesen las que él deseaba y mucho menos sabía si eran buenas o malas,si es que las cosas se pudieran simplificar tanto que solamente se dividiesen en simplemente buenas o simplemente malas.
Por otra parte,Tino Serantes olió en toda aquella situación presente,una terrible revancha a la que no quería jugar ; dentro de su cerebro se mostraba la figura tremendamente joven de aquella magnífica mujer que se le estaba ofreciendo,pero también una alarma roja que intermitentemente le estaba avisando de algún peligro.
Lo que Tino no era capaz de adivinar,ni siquiera de intentar exponer,era la clase de peligro que lo podría estar rondando en ese momento ; acaso,ni lo había,todo podrían ser figuraciones suyas o simple defensa.
¿Pero defensa de qué? Ahí,Tino,ya se perdía.
Y era curioso el que su padre no se mostrase en ningún momento en la escena cuando necesariamente tendría que estar presente ; si había revancha sería posible a causa de un primer hecho ya sucedido,pero aparentemente lo que estaba ocurriendo era ajeno a lo pasado ; se trataba de una nueva situación,de un estado de cosas favorecido por el pasado pero no necesariamente unido a él ; pero Tino no era capaz de ordenar todas aquellas variables para poder obtener un resultado medianamente claro ; por el contrario,la figura que se le ofrecía y que difícilmente alguien podría rechazar,estaba allí martilleando sus deseos,midiendo sus posibilidades de hombre,de comportamiento,de reacción,de control emocional,quizá de sus posibilidades ante futuros conflictos.
De pronto,Tino vio claro que no podía escapar otra ve,ante los hechos presentados,que los tenía que hacer frente de alguna manera,y que,bien o mal,tenía que solucionar aquello: situación aunque no tuviese la certeza de la diana.
Tenía que permitirse el lujo de poder equivocarse.
Tino abrió los ojos ; la mujer estaba a muy corta distancia irradiaba un perfume lento y suave que iba ocupando su contorno ; era bella,atractiva,deseable ; conscientemente mujer,Tino recogió del suelo el kimono con bordados de flores de loto y delicadamente cubrió el cuerpo de la mujer.
- Primero te pintaré ; es posible que si soy capaz de pintarte a ti pueda llegar a amarte.
No sé bien si este primer escalofrío de mi vida lo he sentido al bajar papá el cristal de la ventanilla para que saliera el humo del cigarro,o un momento antes,y que vi entre nubes,cuando el revisor abrió la puerta para contar los asientos libres.
Lo cierto es que al sentirlo me he arrebujado tan apretadamente entre los brazos de mamá,que ella,un poco sorprendida,me ha mirado con esos ojos claros que pone tan dulzones cuando los fija en mi cara.
Y la que también me ha quedado bien grabada desde que empezó mi viaje es la figura de papá.
Durante muchas horas lee el periódico al compás del traqueteo de ; tren,y de vez en cuando nos echa una mirada pensativa o reída,según vayan las cosas... Estoy seguro que la abuela ya no estaba en el tren cuando yo subí,y que la estampa que de ella tengo,con el pelo canoso y los ojos un poco bizcos,me la fijó mamá durante el viaje.
Como hemos pasado sin parar ante muchas estaciones durante estas primeras horas,todavía no he visto viajeros ni jefes de estación.
Sólo relojes y campanas verdes,que se quedan atrás rapidísimamente.
A los revisores que se turnan sólo les veo la cara medio oculta por la visera de la gorra y la inclinación de la cabeza al mirar con mucha fijeza el billete amarillo,pero sin sonrisa,y claro,sin reparar en mí... Sólo esta tarde uno muy alto y con bigote,al ver a mamá tan caída por los ataques que ahora le dan al corazón,alzó los ojos hasta ella,luego hacia mí,que iba a su lado con mis pantalones cortos,y seguro que con la cara muy triste,y al final hacia papá,que seguía leyendo el periódico,al parecer impasible,aunque cada poco echaba reojos a mamá tras las gafas pequeñas que ahora lleva... Sin embargo,el revisor no se ha fijado en mi hermano segundo,que,echado en el asiento vacío y cubierto con una manta,dormía entre su pelo rubio y las manos que tenía juntas bajo la cara... Y que a mí,aunque no se parecían gran cosa,siempre que lo veo dormido me recuerda al otro hermano,al tercero,que nació aquel día que descarriló el tren,que siempre estuvo tan malo de la tripa y que al poco tiempo,con el culete amarillo y llorando en voz baja,murió entre los brazos de mamá,pegado a la ventanilla.
En algunas paradas del tren,ante estaciones o apeaderos,más que los relojes,campanas,silbatos y maletas,me llamaba la atención,cuando bastante apartado de la vía,hay un cementerio,con el plumaje oscuro de los cipreses cabeceando sobre las tapias enjalbegadas... De las estaciones donde hemos parado últimamente,la mejor ha sido,aunque no había cementerio,la de aquel pueblo tan grande,cuyos andenes estaban repletos de hombres y mujeres con banderas tricolores,la Banda Municipal tocando el himno de Riego y aquella chica con el vestido blanco muy largo,el gorro frigio y una bandera en la mano,que gritaba vivas delante de los viajeros.
Pues resulta que aguardaban a un paisano,republicano famoso,que se bajó de nuestro tren,y después de repartir muchos abrazos,empezó a hablar en público cuando ya arrancábamos.
Papá,como está tan contento con la República,lo miró todo con los ojos muy gustosos,y estuvo un buen rato sin leer el periódico... Cuando ya íbamos otra vez sobre la llanura reseca y de pedrizas,estuve seguro de que a papá le hubiera gustado tener a mano el aparatillo de radio con el altavoz negro,no para oír lo que a mí me gustaba: los anuncios de Unión Radio Madrid,que dicen: " Ante Segarra,todo el mundo callao,Gran Vía,esquina Callao ",o aquel otro de: " Almacenes San Mateo,si no lo veo no lo creo ",y sí el discurso de don Niceto Alcalá Zamora,dicho en un cordobés sonorísimo,para cantar las excelencias de la República.
Al caer la noche,después de tomar un bocado,apagamos la luz y bajamos las cortinas de la puerta y de las ventanillas,que daban al pasillo,porque mamá estaba muy fatigada a causa de otro ataque de su enfermedad... Un momento antes se tomó la pastilla para el sueño,y con la mano de mi hermano entre las suyas,ha doblado la cabeza sobre el ángulo del respaldo del asiento.
Papá también se ha recostado,y en seguida ha empezado con sus ronquidos,que son muy asustadores,porque cuando menos lo esperas suelta un ruido muy bronco y dolorido,como si se estuviera ahogando,hasta que vuelve a quedarse callado y con la cabeza clavada sobre el pecho... Voy sentado junto a María José,la criada que nos llegó después de la feria,y haciéndome el distraído le he puesto la cabeza sobre el hombro,a ver qué hace,pues no me atrevo a atacarla abiertamente,aunque ya llevo pantalones largos,y menos a besarla,porque aunque voy mucho al cine,de verdad de verdad,no sé muy bien cómo se besa a una mujer... De modo que me aprieto a ella lo más que puedo,y de vez en cuando suspiro muy fuerte junto a su cuello,pero sin más... Y se ve que no le enfada lo que hago,porque acaba de rozarme con su cara la cabeza.
Así pasamos unos kilómetros.
Ella - - luego lo comprendí - - pensaba que así me animaría para seguir... pero como continuaba sin atreverme,suavemente,rozándome la mejilla y las narices,ha bajado su boca hasta la mía - - y Algo que yo no esperaba - - ha empezado a pasarme la lengua sobre los labios,como si los tuviese dulces... Por fin me he animado,yo le hago lo mismo,y así llevamos muy buen rato,hasta que ella,después de dar unos suspiros muy sospechosos,se ha quedado dormida sobre mi hombro... Y la verdad es que así me pesa un poco,pero por su boca entreabierta sale un calorcillo tan dulzón y húmedo,que voy a resistir con ella encima hasta que no pueda más.
Empieza a pintar el día.
Se oyen unas explosiones lejanas.
Explosiones que no suenan mucho,pero largas.
Papá se ha despertado,y escucha con aire sospechoso.
En seguida han comenzado a frenar el tren.
Paran.
Apagan las luces.
Mamá,con voz muy débil,pregunta qué pasa.
Y mi hermano dice: " Seguro que están bombardeando ".
" No digas eso,hijo mío.
" Sí están bombardeando,pero es muy lejos - - ha confirmado para tranquilizarnos,y porque era así.
De todas formas,hemos estado parados mucho rato aún después de dejar de oírse las explosiones.
Y ha sido ahora mismo,al amañanar,cuando han inundado los coches muchos milicianos con mono azul,cartucheras y fusiles.
Han abierto la puerta de nuestro compartimiento de un tirón y sólo dos han podido sentarse con nosotros,justo a mi lado.
Los demás se han quedado en el pasillo sentados en el suelo o de pie,apoyados en sus fusiles.
Algunos comen bocadillos y beben de las cantimploras.
Apenas ha arrancado el tren,el que está a mi lado ha empezado a roncar igual que ronca papá,aunque echa menos aire después de dar el ronquido.
Uno de los del pasillo canta con voz desentonada: Pero nadie le ha coreado y,como arrepentido,casi no se le ha oído lo de " en el segundo ligero ".
No puedo negar que estoy contento vestido de soldado.
Mi hermano también lo parece.
Mi padre,disimulando sus preocupaciones,a veces nos echa un reojo sonriente por encima del periódico... Si mamá no se hubiera muerto hace ya unos meses (qué duro se le puso el gesto,siempre tan dulce.
Qué tieso su cuerpo,su cuello y sus piernas toda la vida de líneas tan sensibles),seguro que con el miedo que le daba la guerra al vernos movilizados iría tristísima,ahí junto a la ventanilla de todo su viaje.
En los demás asientos del coche van soldados de mi Brigada,que cantan unas letras que yo todavía no sé.
Pasa nuestro tren ante pueblos oscuros y algunos medio destruidos por las bombas.
Llevamos un rato muy largo completamente solos en el compartimiento.
Yo paso las hojas del libro que acabo de comprarme para la Universidad,y mi padre sigue con aquella cara tan grave que se le puso desde que enterraron a mi hermano con la guerrera manchada de sangre.
Por fin han entrado unos señores con camisas azules y boinas coloradas,que hablan contentísimos y con mucha energía.
Mi padre lee otra vez,o simula leer,el periódico.
Yo los escucho con esa sonrisa que he aprendido a poner cuando hablan de política los que pueden hablar.
María,mi reciente esposa,no es que le tenga coraje a mi padre,lo sé muy bien,pero como él no le habla,ella no le dice nunca nada.
Y él,claro,siempre sonriente y muy amable,sólo le dice lo imprescindible.
María está ahora sentada donde siempre iba mamá,y ojea una revista de vestidos y peinados.
Mi padre,con la papada ya muy caída,la calva rodeada de canas,sus gafas gordísimas,y cabeceando porque el tren da muchos traqueteos,lee su periódico,hoy repleto de discursos,medallas e inauguraciones,María - - son las dos en punto saca la tartera y comemos en paz y en gracia de Dios.
Ella,tan limpia,escrupulosa y voraz como siempre.
Y papá allí arrimado,con cara de quedarse con gana,y no atreverse a pedir más.
Yo,pretextando que no tengo apetito,le he dado mi chuleta.
María come,y lo hace todo con los ojos un poco perdidos,como si añorase algo que no sabe muy bien lo que es....
a lo mejor ese hijo que no podrá tener nunca.
Desde que mi padre leyó su último periódico,pocas estaciones después,María me obligó a sentarme donde él iba siempre,enfrente,junto a la otra ventanilla.
No quiso guardar las ropas de papá en las maletas y se las regaló a un viejo que pasó ofreciendo caramelos... Por la noche,al pasar algún túnel largo,hacemos el amor sobre su asiento,amor sin esperanza,porque sabemos que no alumbrará nada más que ese breve grito que da ella en el momento del orgasmo.
Con frecuencia miro los asientos del compartimiento en los que fueron sentados mis padres,mi hermano y las chicas de servicio.
Sobre todo aquella que por primera vez en mi vida me lamió la boca.
Y recuerdo las caras de todos los que fueron míos,sus decires,su manera de volver los ojos cuando llegaba el revisor y parábamos en una estacioncilla con cementerio,fiesta,lluvia o paseantes en las tardes de sol.
Pero María no repara ni quiere reparar en los significados que para mí tienen estos cristales donde los míos se reflejaron,estos brazos y respaldos en los que tantas veces apoyaron sus manos y cabezas.
María siempre está con la mirada perdida.
Cuando hablamos se esfuerza en sonreír,en ser simpática,en simular que me quiere,pero en el fondo de sus ojos están alojados otras gentes de los coches del tren,que probablemente yo no sabré nunca quiénes fueron.
Acababan de entrar en el pasillo jóvenes con barbas,melenas y pantalones vaqueros.
Al verlos,María sonríe con más sinceridad,y sus ojos emergen de aquella profundidad en la que siempre están hundidos.
Después de una explicación brevísima,que casi no fue explicación,y por supuesto sin haber ocurrido nada nuevo,María se ha cambiado de coche.
Tomó su maleta,sonrió de esa manera simulada que ella sabe,me dio un beso en la mejilla y marchó pasillo abajo,hacia la izquierda.
Hasta esa mañana,mientras me afeitaba con la máquina eléctrica en el aseo del tren,hacía mucho tiempo que no me miraba tan fija y atentamente en el espejo.
Y he visto que las canas blanquísimas que rodean mi calva son muy parecidas a las de mi padre,en aquellas últimas horas que estuvo sentado frente a mí leyendo el periódico.
Como al acabar de afeitarme ha parado el tren,me asomo por la ventanilla del servicio por si divisase algún cementerio,pero no.
Sólo veo en el andén a unas cuantas mujeres con banderas nacionales y lazo negro,añorando lo que comenzó hace tantísimos años y murió hace tres... Vuelvo a contemplarme en el espejo del lavabo.
De verdad que de aquel yo que empezó el viaje en este tren y sintió el primer refrío entre los brazos de su madre al abrir una ventanilla,sólo pervive el color y la expresión de los ojos... Todo lo demás ya es de otro.
Así que lleguemos a la próxima estación,me bajaré a comprar un periódico.
El mismo que compraba mi padre... Ya estoy en mi asiento.
Me he calado las gafas gordas y lo leo de arriba abajo,sin interés alguno.
Me es exactamente igual pase lo que pase.
Hace ya mucho rato que nadie anda por los pasillos,y estoy completamente solo en mi compartimiento... Por más que miro a mi alrededor y esfuerzo mi cerebro,no consigo recordar en qué asiento iba siempre mi madre ; en cuál se ponía María,cuando hacíamos el amor ; en aquel frente hirieron a mi hermano ; qué contaba mi padre tantas veces de la guerra de Africa,y de don Benito Pérez Galdós después de aquella visita con una comisión para pedirle no sé qué... ¿Qué día empezó este viaje? ¿En qué sitio? Han pasado muchas horas sin que venga el revisor a pedirme este billete tan sobado y amarillo que me entregó mi padre.
También ahora me doy cuenta,hace mucho tiempo,que el tren no ha parado en ninguna estación,y parece que cada vez va más deprisa.
Apenas ha anochecido y ya han encendido las luces de todos los coches.
Tembloroso me asomo a la puerta.
Ni veo ni oigo absolutamente a nadie.
Con las manos apoyadas sobre el marco de la puerta y la cabeza baja,rezo,como lo hacía de niño.
Me asomo a los compartimientos próximos.
No veo a nadie.
Ni maleta.
Llego al final del coche donde estaba el compartimiento de María desde que se separó.
Nadie.
" Y (he) comenzado a correr por los pasillos del tren de un vagón a otro y (estoy solo) y busco al revisor,a los mozos de tren,a algún empleado,a algún mendigo que viajará oculto bajo un asiento,y (estoy solo) y he preguntado quién conducía,quién (mueve éste) horrible tren.
Y no (me) ha contestado nadie,porque (estoy solo).
... ¿Y (sigo) días y días... (desmemoriado,casi inconsciente) en el enorme tren vacío,donde no va nadie,que no conduce nadie.
La abuela Manuela me hablaría cien veces de su hijo Leopoldo desde que empecé a entender,hasta que ella murió cinco años antes de mi nacimiento... La música de sus palabras y ciertas penumbras de su imagen,me zumban todavía en los ángulos pequeños del cerebro.
Pero no fue ella la que me dijo lo del ojo de vidrio.
Me hablaría de los viajes del tío Leopoldo a Avila y Zamora ; de que su novia se casó con otro cuando murió el abuelo y se quedaron pobres ; de su buen genio y risotadas.
Cosas tristes y contentas,pero siempre dejándolo bien parecido y varonoso.
En la fotografía tamaño postal,que no es la del kilométrico,está el tío con un traje de cuadros escoceses y la mano izquierda en el bolsillo del pantalón (y no en la sisa del chaleco.
Que el chaleco que lleva en la fotografía que ahora te digo es de fantasía,cruzado y con solapillas).
Su cuerpo queda cortado a la altura de las rodillas y,claro,no se ve la total longitud de sus piernas,y menos la curvatura hacia fuera... Sin embargo,fijándose mucho,podría deducirse que su cuerpo resultaba corto en proporción a la talla total,por la longura de los muslos que asoman bajo el faldón de la americana (tiene el pico de ella levantado distraídamente con el antebrazo derecho) y la de las piernas que se adivina Si el retrato fuese de cuerpo entero... Y lo que refuerza más esta deducción: un chaleco por largo que sea no puede cubrir todo el tronco de un hombre alto y proporcionado como lo cubre en esta foto.
No sé si tu madre contó aquellos defectos del tío Leopoldo,con cierto resentimiento,porque era el más guapo de la familia,incluido su marido,o sea tu padre.
O si lo dijo sin quedarle otra,porque de verdad era así... e ignoraba que yo pudiera oírla a través de las yedras del jardín.
Y ahora,otra mengua que no me llegó por boca de tu madre.
Una de las cosas que hizo el tío Leopoldo para sacar adelante a la familia,además de viajar vinos por Avila y Zamora,fue poner un establo de vacas en la cocina de abajo.
Todavía recuerdo sobre el muro donde debieron de estar adosados los pesebres,las anillas para atar los vacunos... Pero lo peor fue que,pasados muchos años,y por eso te recuerdo lo de las vacas,cuando yo tenía bien metido en la cabeza que el tío murió de tuberculosis amorosa,consecuencia del desgraciado final de su noviazgo,una noche de verano,su íntimo amigo que fue Salvador,recordando su guapeza y buen humor,me dijo que la verdadera causa de su enfermedad,fueron aquellas vacas que tuvo un tiempo para ganarse la vida.
¿Te das cuenta?,es decir,una tuberculosis de babas y de ubres,en vez de la tisis becqueriana que siempre contaba la familia.
Añadió,que desvelado por tantas desgracias,el tío se acostaba muy tarde,paseaba solo por las orillas del pueblo,se bañaba en las albercas a altas horas de la noche con otros amigos noctívagos ; y en invierno le veían entrar en el casino embozado en la capa como al hombre más desgraciado de la historia local.
Me añadió que nunca pasaba por la bodega que fue de su padre,ni por la casa de su antigua novia.
Y que precisamente cuando ella se casó,empezó a quedarse tuberculoso poco a poco hasta yacer palidísimo y con toses de pecho sobre la cama de aquella alcoba que estaba junto a la cocina de arriba (en la misma que murió la abuela y luego pusieron las camas amarillas con pájaros pintados para mi hermanillo y para mí).
No sé si viste alguna vez el estuche que conservo con sus recuerdos personales (el de terciopelo azul con chapitas doradas).
En él tengo la pitillera y estuche de cerillas de plata,con sus iniciales grabadas,que le regaló la novia (manchas oscuras,así como relejes de nicotina,deslucen mucho la plata mate de la pitillera) ; las cartas que escribió desde Avila y Zamora ; y aquella fotografía que te dije en la que está tan abandonado de sí mismo,sin lazo y sin afeitar,ante una tapia enjalbegada,y los ojos tristísimos fijos en un lugar que no es el objetivo de la máquina... Es decir,que él tiene cara - - y es a lo que iba - - de una tuberculosis tan melancólica,que no pudo producírsela de ninguna manera la respiración o la saliva de unas vacas,como me dijo su amigo Salvador aquella noche de verano,sino la desesperación del amor perdido.
Con su última salida por el portal de las estatuas (no sé si te diría tu madre que en el portal de la vieja casa de la calle de la Independencia había unos pedestales con estatuas),cuyas figuras nunca consigo recordar,quedaron mi madre y la abuela - - tus padres ya estaban casados - - totalmente solas.
Otra vez de luto y con un muerto más que recordar el resto de sus días.
El entierro debió de resultar muy romántico y lloroso por la calidad de su tuberculosis y ser el muerto más hermoso del pueblo... Pienso que de cuerpo presente,así tumbado,se le notaría mucho más la desproporción de las piernas.
Aunque,eso sí,sería imposible comprobar si se le curvaban hacia atrás,pues por la rigidez cadavérica,digo yo que estarían completamente pegadas a las tablas del féretro.
También me preocupó mucho en aquellos años chicos (y volvió a preocuparme cuando me lo recordó tu madre),qué habría sido del ojo de cristal.
Supongo,que al amortajarlo,se lo dejarían en su sitio.
Porque de haberlo extraído,metiéndole la uña entre los párpados,para conservarlo como reliquia,liado en un papel fino estaría en el estuche de terciopelo azul,donde mamá guardaba con otros recuerdos familiares la foto tuberculosa de aquellos meses antes de su muerte.
Por cierto,que no recuerdo cómo contaban que el tío perdió el ojo.
¿Fue un chinazo? ¿Una perdigonada? ¿O el picotazo de una avispa en la huerta del tío Vicente Pueblas?.
Siempre me imaginaba el ojo de vidrio como medio huevecete,con su pupila,iris y córnea,muy bien pintados de azul y blanco,e incluso un poco transparente como parecen los ojos muy azules.
Creo que uno puede olvidar lo que vio muchas veces,incluso con amor (como las estatuas del portal de casa) y recordar hasta el día de la agonía al que sólo conoció por unas fotos y los relatos cariñosos que te metieron por los ojos del cerebro desde los días de la cuna... Por ello,unas pocas palabras oídas tras la yedra del jardín en una tarde de duelo ; o en la Glorieta de la Plaza una noche de verano,pueden impresionarte tanto como la realidad más tocadera y desdichada.
Pero todo ha pasado.
Verás.
Cuando hace unos meses mandé arreglar el tejado de los nichos de nuestra familia en el Cementerio Viejo,al quedar al descubierto el de arriba,en el que yace el tío Leopoldo,me asomé un poquito... Y no puedes imaginarte qué paz tan grande beatificó mi cuerpo Allí estaba su esqueleto color verde-morado,tan distante de sus viejas historias de amor y de bacilos ; de los bailes del Círculo Liberal,de la ruina de su casa ; de lo que pudiera decir tu madre y el amigo Salvador ; y claro está,de lo que sintiera de niño o de barbado su ignorado sobrino (ego).
Sin importarle el sol que por primera vez daba color a su esqueleto... Tenía vacías las cuencas de los ojos.
Menos mal.
¿Te Imaginas lo que hubiera sido verle el óculo de vidrio encajado en una órbita de su calavera? Por más que miré - - no me atrevía a tocarlo,a alterar su yacencia - - no vi el ojo de cristal entre los restos.
Seguro que estaría volcado,lleno de pelusilla y sin colores,en el fondo mismo de la bola del cráneo.
Entre las sombras y las tablas del ataúd desguarnecido,era difícil comprobar la longitud y desproporción de los huesos de sus piernas...,aunque,claro está,en los esqueletos,por la falta de músculos y demás tejidos,las extremidades parecen más largas que en los cuerpos completos,, me comprendes.
..
? Aunque vivillo y gordete,Santi nació sietemesino.
La piel blanca,un resol de pelo y los ojos claros... Pero apenas vivió dos meses,se le empezó a nublar la mirada.
Hasta entonces,entre los brazos de María,su madre,si le hacías una mamola,cabeceaba amagando la sonrisa.
Y dos meses después,ya digo,por más que lo aligerasen cabeceaba muy despacio y con los ojos caidones.
Sólo cuando le hacían tragar el último biberón de cada noche,remataban las constantes trifulcas de sus papás,abuela,criada,hermanas y hermano ; y claro,apagaban la televisión,volvía a endulzársele el semblante y quedaba dormidito.
Pero aquella noche que la tercera hermana no vino a casa,el padre se negó a voces a comprar un coche nuevo ; y María,en venganza,a que fuese al mitin socialista,el matrimonio durmió por primera vez en camas separadas.
Ella,para consolarse,metió a Santi en la suya ; y Santiago,ciscándose en los consejos del médico,encendió el cigarrillo que tenía escondido en el jarrón del armario empotrado y le dio unas chupadas muy suspirosas y delectables antes de acostarse.
Al amanecer,Santiago se despertó sobresaltado.
Era María que gritaba como cuando parió al primer hijo.
Se acercó de puntillas y en pijama.
Estaba encendida la luz de la mesilla.
¿Qué te pasa? María,crispada,se señaló el bajo vientre.
Santiago,vacilante,levantO la sábana.
María en decúbito supino,alzado el camisón y con los muslos muy separados,alternaba gritos con resuellos... Y Santi,completamente desnudo,tumbado también panza arriba entre los muslos de la mamá y mirando hacia el cabecero de la cama,sonriendillo,le tenía las piernecillas completamente dentro de la abiertísima vagina.
En seguida,María volvió a gritar,y Santi,como si una mano le apretara en la cabeza,se coló hasta la cintura.
Santiago no sabía qué hacer ante aquel cuadro: ella gritando y Santi sumergiéndose tan contento.
Momentos después,en suavísimo desliz,se hundió hasta la barbilla entre los labios mayores,de suerte que le quedó como barba negra y hasta las mismas orejillas,el vello negrísimo del monte de Venus de su madre... Fue en esa postura,y con aquella barba sedosa,cuando Santi carcajeó con brío impropio de sus nueve meses,para dar un adiós tan rapidísimo,que María ni gritó.
Quedó mirándose con dulce melancolía a aquella parte ya sin cabeza barbada,y musitó: con qué gusto ha vuelto a su verdadera casa.
Luego,suavemente,juntó los muslos y pegó las corvas al colchón.
De pronto,Santiago cayó en la cuenta de que el vientre de su mujer estaba tan hinchado como en los últimos días de sus embarazos.
La luz de la mesilla proyectaba su redondo perfil en la pared,al otro lado de la cama.
Santiago,sin saber muy bien qué hacer,recogió " el pico " y los botitos del crío que quedaron Junto al trasero de la mamá.
Pero ésta,de pronto,con una mano sobre el ombligo le pidió que se fijase.
Santiago miró agachando la cabeza y entornando los ojos.
No cabía duda,disminuía el volumen del vientre.
Se apreciaba mejor mirando la sombra de la curva en la pared.
Tímidamente le bajó la mano hasta el pubis para comprobar que salía aire,porque algunos pelillos parecían moverse solos.
Sí,salía.
Pues tan poco se queda " en su verdadera casa " - - pensó Santiago.
Cuando empezó a amañanar la barriga de María ya estaba a la altura normal,y ambos esposos con aire resignad° Ella,se incorporó,tomó el espejo y la crema de noche y empezó a extendérsela suavemente por la cara.
- - Pobre Santi - - suspiró ella - -,¿por qué habrá decidido irse tan pronto? - - Vaya usted a saber... - - Bueno Santiago,déjame descansar un poco,que me lo merezco.
Y se dio media vuelta echándole su culo tinajero y ensabanado.
Santiago estuvo tentado de darle un beso en la frente,pero no se decidió.
Salió.
Volvió a encender el medio cigarrillo que dejó en el jarrón del armario.
Después de darle tres chupadas lo dejó caer en el wáter,y mirando al techo mientras hacía sus aguas,dijo sonriendo: - - Qué precoz fue para todo el pijotero Santi.
Mientras tú quedabas como personaje de libro,más sugerido que de carne.
Siempre con aquella sonrisilla entre dolorosa y de gusto,con palabras muy contadas y suaves y sin actuaciones boyantes o tristísimas.
Sí: al abuelo,contando historias de caza,con muchos tiros,liebres y comidas en la Hormiga... Al tío Luis,cuando hizo la carroza de carnaval que ganó el premio,o fue a los toros de la feria de Manzanares,nada menos.
Y a la Chon,cuando dijo que había visto por la calle de Santa María a Julián,nuestro encargado,en compañía de su querida,pero perseguidos por la parienta con la navaja abierta debajo del mandil - - " estoy bien segura ".
Sí,historias casi ninguneras,que me saltaban a la pluma,cuando de joven me ponía a escribir.
Pero a ti te recuerdo perfectamente,sin dejar casi nunca tu sonrisa,ni de gusto ni de pena.
Lo más que solías contar era que habías visto a López Torres pintar una puesta de sol preciosa,desde la era... O que en tu último viaje a Madrid te habían presentado a Regino Sainz de la Maza... Hasta el día que oíste por el aparatillo de radio - - aquel que te costó trescientas pesetas - - que había comenzado la guerra... Y luego,en 1939,que la habían ganado los " nacionales " nos lo dijiste con la sonrisa de siempre,tan sosona.
... Pero también es verdad,padre,que en aquellos primeros años empecé a fijarme en el " otro tú ",que tampoco pude considerarlo tema de cuento.
Empezó la cosa en aquel mes de julio de 1924 cuando - - en el " comedor de arriba ",donde pintabas los veranos,mientras vivíamos abajo alrededor del patio - - empecé a posar para que me hicieses ese retrato,en el que estoy tan serio,con un abriguito negro,cuello blanco de sport,un sombrerete de terciopelo oscuro un poco más ancho que mi melena rubia.
Y mis rodillas,y una mano que tengo fuera del bolsillo,están grisonas,como manchas sin acabar.
(Oye,todavía me desconcierta el pensar que en pleno verano me pintases con abriguito y sombreros en el comedor de arriba,con el calor que hacía ; o que,como me he dicho en muchas ocasiones,a lo mejor comenzaste el cuadro en invierno y ya no podías cambiarme de ropaje aunque fuese verano y estuviésemos en el comedor de arriba.
O que a mamá o a ti os gustó que yo saliese en el cuadro con aquellas prendas tan hermosas,aunque no hiciese frío.
) Pero en lo que más comencé a fijarme en aquel julio de 1924 padre,más que en el abrigo,el sombrero o el calor del comedor de arriba - - y es a lo que iba - -,es en que durante aquellas sesiones se iba del todo tu media risa de siempre,que consideraba y sigo considerando tan tuya,y me mirabas muy serio,con los ojos fijos,apuntándome a veces con el pincel o meneando la cabeza con los ojos entornados,como si yo fuese otro modelo,con mi abrigo,sombrero y cuello de sport blanco.
Todavía ahora,cuando miro el retrato - - está en el saloncito de la casa del pueblo - -,te recuerdo en aquellas siestas,de espaldas al balcón,tan serio y escrutador,como si tú también fueses otro.
Otro salido de ti mismO,que pensaba y sentía lo que nunca se traslució en tus medias risas habituales.
Otro tú que salía así que tomabas los pinceles... Porque al acabar la sesión cuando me quitaba el abrigo y el sombrero y tú dejabas tu paleta,te pasaba lo que a los buenos actores al dejar la escena volvías al que solías ser.
Se te ablandaba la cara y recuperabas la media sonrisa entre gris y rosa que te salía ante las demás cosas de la vida.
Y que te duró hasta después de muerto.
Sí,el día que te marchaste para siempre - - después de estar tu cuerpo unas horas tumbado en el suelo,junto a la mesa de operaciones del hospital,como te encontramos mi hermano y yo aquella mañana temprano,que llegamos en un taxi - -,de tu cara quietísima,fría y amarilla no había desaparecido del todo la sonrisa desganada,aunque ya como dibujo muy delgado,como si la vida esta,de aquí,cuando se ve desde el otro barrio,te pareciese cariñable y a la vez tan poco importante como la calle,el balcón o la feria de Manzanares.
Y cada vez que miro aquel cuadro que me hiciste el verano de 1924... Y hasta los que le hiciste a mamá,a don Vicente y a mi hermanillo dormido en la cuna,me vuelves a parecer el padre serio,que me mira fijo y que no sonríe nada,porque tal vez veía lo que no alcanzábamos a ver los demás e incluso a ti mismo,como realmente eras.
Y cuando te recuerdo sin pinceles,hablando de negocios,de ferias,de la guerra... Y hasta muerto,tirado en el suelo (nunca comprendí aquella precisión de sacarte de tu habitación del hospital y echarte en el suelo del quirófano),veo al padre de todos los días,el que nunca me dio motivos para historias divertidas o de miedo,aunque sé que lo siento tan íntimamente como aquel otro padre tan serio y tan fijo que yo veía los pocos ratos que pintaba.
Como dije al principio,me ha estimulado a escribir por primera vez estas cosas de ti - - que a cualquiera pueden parecerle nada,pero a mí muchísimo ese tu autorretrato en el que hace mucho tiempo no me fijaba (y en él estás mirando con los ojos fijos y muy tristes al modelo que eras tú y al que contemple el cuadro con el pincel hacia abajo,en la mano derecha).
Sí,al igual que yo te los veía cuando me hacías el retrato en julio de 1924.
... Pero a la vez en tu boca hay un asomo o resto de sonrisa,como si estuvieras en el punto medio de tus dos presencias que he contado: ante la vida de los otros y la tuya misma,la que sólo te salió cuando pintabas a alguien.
También he imaginado que en ese momento terminabas de pintar tu autorretrato,como sugiere el pincel ya desmayado que tienes en la mano derecha y la seriedad que todavía queda de tus ojos de artista... A la vez que ya te asoma la sonrisa del que comienza a contemplar el mundo tal como es,incluido tu autorretrato,con sus deficiencias y rastros de vida cualquierosa.
Adiós,padre,hasta que me acudan más sensaciones perdidas cuando mire tus caras y recuerdos con mis ojos de ahora... Que cada vez que lo hacemos surgen jardines... o macetas que nunca supistes ver hasta el momento que llamamos hoy.
... Dicen que los muertos más queridos,como todos,se marchan para siempre.
Y es verdad.
Porque están allí solos,debajo de una piedra,de una cruz y unas letras que dicen: " No te olvidan ".
Pero lo cierto es que siguen recibiéndonos y estando mucho...,muchísimo tiempo con nosotros.
Recordándonos muchos rincones y luces de su pasado,que apenas entrevimos.
... Hasta que volvamos a reunirnos definitivamente,haciéndonos uno solo,como nunca.
Más allá de los cuadros,sonrisas,seriedades,autorretratos y tantas cosas como vimos y oímos... Más allá hasta de tu cara cuando vimos tumbado tu cuerpo en el suelo del quirófano.
Porque de verdad,de verdad,que morirse es juntarse eternamente con quienes nos quisieron y quisimos de verdad,en esta vida tan corta,asomadero y ventanal de sonrisas y seriedades,de amores y desengaños,de bellezas y horripilancias.
Hacerse uno.
Premio máximo que merece tan pobre y corto pasadizo.
Aquel olor tan rico Angélica se despertó sorprendida por una agradable sensación.
Algo olía muy ricamente en su alcoba.
Con los ojos entornados y las narices muy infladas estuvo un ratillo sin estremecerse.
El aroma,casi mareante de puro deleitoso,aunque suave,le hacía sentirse en otro mundo.
Acercó la nariz al embozo,y a las mangas del camisón y todo olía con la misma caricia.
Se bajó de la cama con compás sonámbulo y olfateó por toda la habitación.
Luego abrió la ventana y se asomó a la calle,corta,de casas enjalbegadas y antenas de televisión... Pero no consiguió averiguar de dónde venía tan rico perfume,que a pesar de entrar el aire en la alcoba,no cesaba.
- - Sale de la casa - - se dijo.
Descalza y en camisón,con pasos leves,como vencida por el placer y el temor juntamente,salió al pasillo.
Abajo,en el patio,también con ropas de cama,sus padres miraban a uno y a otro lado con las narices alzadas.
La criada,la vieja Melitona,con los brazos cruzados sobre el pecho y el gesto místico,salió de su cuarto,que tenía la puerta verde.
- - ¿Es que se os ha roto algún frasco de colonia? Los tres de la familia miraban y olisqueaban por toda la cuadratura del patio,sin cambiar palabra.
Sólo hablaba Melitona.
- - ¿No será que en el horno de al lado están cociendo alguna ricura? La madre,echándose una bata sobre los hombros,abrió la puerta de la calle y venteó hacia las cuatro esquinas.
Los demás la esperaron con gesto de teatro.
Pero volvió con los hombros encogidos.
- - A ver si se escurrió alguna nube del Paraíso y ha descargado en este pueblo de sequeríos - - salmodió la Melitona.
- - No,el perfume nace en esta casa.
La calle huele como siempre.
Angélica,sentada en la escalera,ausente de todo,se olía,bajo la pechera del camisón,las rodillas y la melena larga.
Dos mujeres,con los cestos al brazo,se pararon a conversar junto a la puerta de la casa.
Y en seguida les llegó aquel olor tan rico... Ahora,sin hablar,y con los morros estirados,olfateaban el portal.
- - ¿Es que habrá recién casados aquí? - - dijo una.
- - ¿Qué tendrá que ver una cosa con otra? - - Yo me entiendo.
Después de la noche de bodas de mi hija,toda la casa olía muy ricamente.
- - ¿Así? - - No.
Tanto no.
Los cuatro habitantes de la casa,semiocultos tras las columnas del patio,escuchaban la conversación de las oledoras.
La Angélica,ahora,sin que sus padres ni la Melitona lo advirtieran,les olía los camisones y los cabellos despelunchados.
Pronto se reunió más gente en la puerta.
Hablaban en voz tan baja que sólo se oía el ruido de sus narices al aspirar con ansia.
- - Debe de ser que en esta casa vive alguien totalmente puro - - se escuchó por fin una voz más alta y presbiterial.
- - Pero también viviría ayer.
- - Y han abierto.
Para que se salga el perfume.
Qué tontos.
Si en mi casa oliese así cerraría todas las puertas y ventanas hasta el Juicio Final - - dijo otra vez el del son religioso.
Los curiosos empezaron a colarse en el portal con las caras muy separadas del pecho.
- - ¡Qué ricura! - - Tendrán en el corral alguna parra con uvas cachondísimas.
En los años de secano,el fruto se logra con los resuellos del mismo papo de la tierra.
- - También estarían ayer esas uvas - - sentenció un lógico de boina encasquetada.
- - Pero que hayan llegado esta mañana a su punto de sazón.
- - Todavía no ha mediado el agosto.
Al ver que avanzaban los bacines con los agujeros de la cara tan abiertos,los dueños,Angélica y la Melitona,se metieron en los cuartejos del patio y miraban la invasión entre visillos.
Todos los del grupo,ya grande,restregaban las narices por las paredes y rincones.
Y algunos empezaron a subir la escalera olisqueando el pasamanos.
Poco a poco se fueron sentando en las sillas y mecedoras,en los escalones y en el suelo,sin dejar de hacer redondeles con las narices.
Hasta que de pronto,una de las vecinas,como histérica por aquella ricura de olor,gritó: - - ¿Quién hay por aquí? ¡Pedro! ¡Angela! ¡Angélica! ¡Melitona!... ¿Dónde estáis? - - A lo mejor por su ausencia se hizo este perfume.
- - Muy gracioso - - le reprochó una moza con los pechos altísimos - -.
Esta familia siempre fue limpia en sus decires y haceres.
Para él eran ricos,aunque fueran pobres,los que le daban limosna o " se dejaban " - - como el decía - -.
Y eran pobres,aunque fueran ricos,los que " no se dejaban caer ".
La Casiana,de acuerdo con esta clasificación,pese a su fama de archirrica,era para " El Miliciano ",la más pobre del pueblo,porque jamás le dio otra cosa que bufidos.
Tan así era,que la tenía dejada por obra fuerte.
Aquel día,la Casiana casi ni se dio cuenta de que " El Miliciano " se le acercaba,ya que estaba pendiente de don Onofre,el capellán,que,en la esquina de la ermita,hablaba con una señora forastera y guapetona.
Por eso se sobrecogió,cuando " El Miliciano " le dijo: - - Déme usted algo.
- - ¿Qué te voy a dar? ¿Qué quieres que te dé?... ¿No sabes otra cosa que pedir?... Trabaja,hombre,trabaja.
- - Usted déme algo y no me venga con consejos,que si comiera,más gordo iba a estar que... En estas estaba el coloquio,cuando llegó don Onofre.
Tanto fue el gozo de la Casiana al verlo aproximarse,que le dio una peseta gorda al " Miliciano ".
Éste,fuese por la sorpresa de aquel gesto generoso o por oír lo que decía el cura,no se movió de allí y quedó con la peseta en la mano,como bobo.
La Casiana,con los ojos rientes,seguía el diálogo con don Onofre y se olvidó por completo de la presencia del " Miliciano ".
Don Onofre se limitó a darle un breve recadito a la Casiana y,echándose la capa al hombro,siguió tan telendo y se perdió calle abajo.
Ahora,la Casiana lo seguía con la vista,hasta que se perdió tras un recodo de las fachadas mal alineadas.
Fue entonces cuando reparó en que " El Miliciano " seguía a su lado,con la mano extendida y la moneda en la palma.
Lo miró con reproche,y con idea de decirle algo,pero " El Miliciano " se le adelantó: - - ¿Y qué hago yo con esto? - - preguntó el hombre,casi metiéndole la peseta en los ojos a la vieja.
- - ¿Qué?... allá tú.
Cómprate algo.
- - ¿Qué se puede comprar en estos tiempos con una peseta? - - Vino que alimenta.
- - ¿Vino?,no me dan ni para mojarme una uña.
Indudablemente la Casiana había quedado de buen humor después de sus breves palabras con don Onofre,de lo contrario no habría aguantado tantas impertinencias al " Miliciano ".
- - Este año el vino no vale nada,hijo.
Ya verás cómo te dan mucho por una peseta.
- - No diga usted tonterías.
¿Cuánto me da usted? - - ¿Yo? ¡Qué gracioso! - - Sí ¿cuánto me da? La Casiana se rió con ganas.
El trato tenía gracia.
- - Para que veas que te quiero bien.
Te doy por una peseta todo el vino que te puedas beber.
- - ¿A que no es usted " Machota "? - - Venga la moneda - - dijo la Casiana en un alarde de valentía,sin precedentes en toda su vida.
- - Ahí va.
- - Pasa.
Bajaron a la bodeguilla.
La Casiana iba delante.
Subieron al empotre de madera que crujía bajo sus pies.
Llegaron a una tinaja llena hasta la boca.
Sobre la superficie del vino quedo y silencioso,se reflejó el corbo perfil de la vieja.
En seguida,la cara del barbudo " Miliciano ",entró en el encuadre.
No estoy preso de las cosas ; ellas no deciden nada.
Cuando me separé de Graciela,dejé la casa de Montevideo intacta.
Allí quedaron los caracoles cubanos y las espadas chinas,los tapices de Guatemala,los discos y los libros y todo lo demás.
Llevarme algo hubiera sido una estafa.
Todo eso era de ella,tiempo compartido tiempo que agradezco ; y me lancé al camino,hacia lo no sabido,limpio y sin carga.
La memoria guardará lo que valga la pena.
La memoria sabe de mí más que yo ; y ella no pierde lo que merece Fiebre de mis adentros: las ciudades y la gente,desprendidos de la memoria,navegan hacia mí: tierra don de nací,hijos que hice,hombres y mujeres que me aumentaron el alma.
Ayer apareció muerto,cerca de Ezeiza,un periodista de La Opinión.
Se llamaba Jorge Money.
Tenía los dedos quemados,las uñas arrancadas.
En la redacción de la revista,Villar Araujo me pregunta,masticando la pipa: - - ¿Y? ¿Cuándo nos toca a nosotros? Nos reímos.
En la edición de Crisis que está en la calle,hemos publicado la última parte del informe de Villar sobre el petróleo en la Argentina.
El artículo denuncia el estatuto colonial de los contratos petroleros vigentes en el país y cuenta la historia del negocio con toda su tradición de infamia y crimen.
Cuando hay petróleo de por medio,escribe Villar,las muertes accidentales no existen.
En octubre de 1962,en un chalet de Bella Vista,Tibor Berény recibió tres balazos,desde ángulos diferentes y en distintas partes del cuerpo.
Según el dictamen oficial,se trataba de un Suicidio.
Berény no era,sin embargo,un contorsionista,sino un alto asesor de la Shell.
Al parecer servía,también,agente doble o triple,a las empresas norteamericanas.
Más reciente,de febrero de este año,es el cadaver de Adolfo Cavalli.
Cavalli,que había sido dirigente gremial de los obreros petroleros,había caído en desgracia.
La pérdida del poder le había mejorado la cabeza.
úItimamente predicaba la nacionalización integral del petróleo Tenía,sobre todo,bastante influencia en el área militar.
Cuando lo cocinaron a tiros en Villa Soldati,llevaba en la mano un portafolios.
El portafolios desapareció.
Los diarios informaron que el portafolios estaba lleno de dinero.
El robo era,pues,el móvil del crimen.
Villar vincula estos casos argentinos con otros asesinatos internacionales con olor a petróleo.
Y advierte en su artículo: " Si usted,lector,se entera de que después de escribir estas líneas,al cruzar la calle,me aplastó un colectivo,piense mal y acertará.
" Novedades.
Villar me espera en mi escritorio,muy sobresaltado.
Alguien lo ha llamado por teléfono y con voz nerviosa le ha dicho que el portafolios de Cavalli no contenía dinero sino documentos: - - Nadie sabe qué documentos eran.
Solamente yo lo sé.
Y lo sé porque yo se los había dado.
Tengo miedo.
Quiero que usted también lo sepa,Villar.
El portafolios contenía.
..
y en ese momento,clic,se cortó la comunicación.
Anoche Villar Araujo no llegó a dormir a su casa.
Revolvemos cielo y tierra.
Los periodistas anuncian la huelga.
Los diarios del interior no han aparecido hoy.
El ministro ha prometido ocuparse personalmente del caso.
La policía niega tener ninguna información.
En la revista recibimos llamadas anónimas,con datos contradictorios.
Villar Araujo ha aparecido anoche,vivo,en una ruta vacía cerca de Ezeiza.
Fue abandonado allí con otras cuatro personas.
Ha estado dos días sin comer ni beber y con una capucha en la cabeza.
Ha sido interrogado,entre otras cosas,sobre las fuentes de información de sus artículos.
De esos hombres sólo ha visto los zapatos La policía federal difunde un comunicado sobre el asunto.
Dice que Villar Araujo había sido detenido por error.
¿Cuántos hombres serán arrancados de sus casas,esta noche,y arrojados a los baldíos con unos cuantos agujeros en la espalda? Cuántos serán mutilados,volados,quemados? El terror sale de las sombras,actúa y vuelve a la oscuridad.
Los ojos enrojecidos en la cara de una mujer,una silla vacía,una puerta hecha astillas,alguien que no regresará: Guatemala 1967,Argentina 1977.
Aquél había sido oficialmente declarado " el año de la paz " en Guatemala.
Pero ya nadie pescaba en la zona de Gualán,porque las redes atrapaban cuerpos humanos.
Hoy la marea devuelve pedazos de hombres a las costas del río de la Plata.
Hace diez años,los cadáveres aparecían en las aguas del río Motagua o eran descubiertos al amanecer,en los barrancos Q al borde de los caminos: esos rostros sin rasgos no serían identificados jamás.
A las amenazas sucedían los secuestros,los atentados,las torturas,los asesinatos.
La NOA (Nueva Organización Anticomunista),que proclamaba operar " junto al glorioso ejército de Guatemala ",arrancaba la lengua y cortaba la mano izquierda de sus enemigos.
La MANO (Movimiento Anticomunista Nacionalista Organizado),que funcionaba en la órbita de la policía,marcaba con cruces negras las puertas de los condenados.
En el fondo del lago San Roque,en Córdoba,aparecen ahora cuerpos sumergidos con piedras,como encontraron los campesinos guatemaltecos en las cercanías del volcán Pacaya,un cementerio clandestino lleno de huesos y de cuerpos en descomPosición.
En las cámaras de tormento,los torturadores almuerzan ante sus víctimas.
Los niños son interrogados sobre el paradero de sus padres ; los padres,colgados y picaneados para que digan dónde están sus hijos.
Crónica de cada día: " Individuos vestidos de civil con los rostros cubiertos por capuchas negras... Llegaron en cuatro automóviles Ford Falcon... Todos estaban fuertemente armados,con pistolas,metralletas e Itakas... Los primeros efectivos policiales llegaron una hora después de la matanza " Los presos,arrancados de las cárceles,mueren en la ley de fugas o en batallas donde no hay heridos ni bajas del lado del ejército.
Humor negro de Buenos Aires: " Los argentinos - - dicen - -,nos dividimos en: aterrados,encerrados,enterrados y desterrados.
" La pena de muerte se incorporó al Código Penal a mediados del 76 ; pero en el país se mata todos los días sin proceso ni sentencia.
En su mayoría,son muertos sin cadáveres.
La dictadura chilena no ha demorado en imitar el exitoso procedimiento.
Un solo fusilado puede desencadenar un escándalo mundial: para miles de desaparecidos siempre queda el beneficio de la duda.
Como en Guatemala,parientes y amigos realizan la peligrosa peregrinación inútil,de prisión en prisión,de cuartel en cuartel,mientras los cuerpos se pudren en los montes y en los basurales.
Técnica de las desapariciones: no hay presos que reclamar ni mártires para velar.
A los hombres se los traga la tierra y el gobierno se lava las manos: no hay crímenes que denunciar ni explicaciones para dar.
Cada muerto se muere varias veces y al final solo te queda,en el alma,una niebla de horror y de incertidumbre.
Pero fue Guatemala el primer laboratorio latinoamericano para la aplicación de la guerra sucia en gran escala.
Hombres entrenados,orientados y armados por los Estados Unidos llevaron adelante el plan de exterminio.
1967 fue una larga noche de San Bartolomé.
La violencia había empezado,en Guatemala,años atrás,cuando un atardecer de junio de 1954,los aviones P - 47 de Castillo Armas cubrieron el cielo.
Luego las tierras fueron devueltas a la United Fruit y se aprobó un nuevo Código del Petróleo traducido del inglés.
En la Argentina,las Tres A (Alianza Anticomunista Argentina) hicieron su aparición pública en octubre de 1973.
Si en Guatemala se desencadenó la guerra sucia para aplastar a sangre y fuego la reforma agraria y se multiplicó luego para borrarla de la memoria de los campesinos s ; n tierra,en la Argentina el horror empezó cuando Juan Domingo Perón defraudó,desde el poder,las esperanzas que había despertado,durante el largo exilio,en el llano.
Humor negro de Buenos Aires: " El poder - - dicen - -,es como un violín.
Se toma con la izquierda y se toca con la derecha.
" Después,al fin del verano del 76,los militares volvieron a la Casa Rosada.
Ahora los salarios valen la mitad.
Se multiplican los desocupados.
Están prohibidas las huelgas.
Las universidades regresan a la Edad Media.
Las grandes empresas multinacionales han recuperado la distribución de combustibles los depósitos bancarios,el comercio de la carne y los cereales.
El nuevo código procesal permite trasladar a tribunales de otros países los pleitos entre las empresas y la nación.
Se deroga la ley de inversiones extranjeras: ahora pueden llevarse lo que quieran.
En la Argentina se celebran ceremonias aztecas.
¿A qué dios ciego se ofrece tanta sangre? ¿Puede acaso imponerse este programa al movimiento obrero mejor organizado de América Latina sin pagar un precio de cinco cadáveres por día? EL UNIVERSO VISTO POR EL OJO DE LA CERRADURA Valeria pide a su padre que dé vuelta el disco.
Le explica que Arroz con leche vive al otro lado.
Diego conversa con su compañero de adentro,que se lama Andrés y viene a ser el esqueleto.
Fanny cuenta que hoy se ahogó con su amiga en el río de la escuela,que es muy hondo,y que desde allá abaJo era todo transparente y veían los pies de la gente grande,las suelas de los zapatos.
Claudio atrapa un dedo de Alejandra,le dice: " Prestame el dedo " y lo hunde en el tarro de leche sobre la hornalla,porque quiere saber si no está demasiado cara.
Desde el cuarto,Florencia me llama y me pregunta si soy capaz de tocarme la nariz con el labio de abajo.
Sebastián propone que nos escapemos en un avión,pero me advierte que hay que tener cuidado con los semáforos y la hélice.
Mariana,en la terraza,empuja la pared,que es su modo de ayudar a la tierra a que gire.
Patricio sostiene un fósforo encendido entre los dedos y su hijo sopla y sopla la llamita que no se apagará jamás.
DE LOS MUCHACHOS QUE POR ENTONCES CONOCí EN LAS MONTAN-AS,¿QUIEN QUEDA VIVO? Eran muy jóvenes.
Estudiantes de la ciudad y campesinos de comarcas donde un litro de leche costaba dos días enteros de trabajo.
El ejército les pisaba los talones y ellos contaban chistes verdes y se cagaban de la risa.
Estuve con ellos algunos días.
Comíamos tortas de maíz.
Las noches eran muy frías en la alta selva de Guatemala.
Dormíamos en el suelo,abrazados todos con todos,bien pegados los cuerpos,para darnos calor y que no nos matara la helada del alba.
Había,entre los guerrilleros,unos cuantos indios.
Y eran indios casi todos los soldados enemigos.
El ejército los cazaba a la salida de las fiestas y cuando despertaban de la borrachera ya tenían puesto el uniforme y el arma en la mano.
Así marchaban a las montañas,a matar a quienes morían por ellos.
Una noche los muchachos me contaron cómo Castillo Armas se había sacado de encima a un lugarteniente peligroso.
Para que no le robara el poder o las mujeres,Castillo Armas lo mandó en misión secreta a Managua.
Llevaba un sobre lacrado para el dictador Somoza.
Somoza lo recibió en el palacio.
Abrió el sobre,lo leyó delante de él,le dijo: - - Se hará como pide su presidente Lo convidó con tragos.
Al final de una charla agradable,lo acompañó hasta la salida.
De pronto,el enviado de Castillo Armas se encontró solo y con la puerta cerrada a sus espaldas.
El pelotón,ya formado,lo esperaba rodilla en tierra Todos los soldados dispararon a la vez.
Conversación que no sé si escuché o imaginé,en aquellos días: - - Una revolución de mar a mar.
Todito el-país alzado.
Y lo pienso ver con estos mis ojos... - - ¿Y se cambiará todo,todo? - - Hasta las raíces.
- - ¿Y ya no habrá que vender los brazos por nada? - - Ni modo,pues.
- - ¿Ni aguantar que lo traten a uno como bestia? - - Nadie será dueño de nadie.
- - ¿Y los ricos? - - No habrá más ricos.
- - ¿Y quién nos va a pagar a los pobres,entonces,las cosechas? - - Es que tampoco habrá pobres.
¿No ves? - - Ni ricos ni pobres.
- - Ni pobres ni ricos.
- - Pero entonces,se va a quedar sin gente Guatemala.
Porque aquí,sabes vos,el que no es rico,es pobre.
El vicepresidente se llamaba Clemente Marroquín Rojas.
Dirigía un diario,de estilo estrepitoso,y a la puerta de su despacho montaban guardia dos gordos con metralletas.
Marroquín Rojas me recibió con un abrazo.
Me ofreció café ; me palmeaba la espalda y me miraba con ternura.
Yo,que había estado en la montaña con los guerrilleros hasta la semana anterior,no entendía nada.
" Es una trampa ",pensé,por el gusto de sentirme importante.
Entonces Marroquín Rojas me explicó que Newbery,el hermano del famoso aviador argentino,había sido su gran amigo en los años juveniles y yo era su vivo retrato.
Se olvidó de que estaba ante un periodista.
Convertido en Newbery,le escuché bramar contra los norteamericanos porque no hacían las cosas como era debido.
Una escuadra de aviones norteamericanos,piloteados por aviadores norteamericanos,había partido de Panamá y había descargado napalm norteamericano sobre una montaña de Guatemala.
Marroquín Rojas estaba hecho una furia porque los aviones se habían vuelto a Panamá sin tocar tierra guatemalteca.
- - Podían haber aterrizado,¿no le parece? - - me decía,y yo le decía que sí me parece: - - Podían haber aterrizado,por lo menos.
Los guerrilleros me lo habían contado.
Varias veces habían visto estallar el Napalm en el cielo,sobre las montañas vecinas.
Habían encontrado con frecuencia las huellas de la espuma derramada al rojo ViVO: los árboles quemados hasta las raíces,los animales carbonizados,las rocas negras.
A mediados de 1954,los Estados Unidos habían sentado a Ngo Dinh Diem en el trono de Saigón y habían fabricado la entrada triunfal de Castillo Armas en Guatemala.
La expedición de rescate de la United Fruit cortó de un golpe de hacha la reforma agraria que había expropiado y distribuido,entre los campesinos pobres,las tierras eriales de la empresa.
Mi generación se asomó a la vida política con aquella señal en la frente.
Horas de indignación y de impotencia... Recuerdo al orador corpulento que nos hablaba con voz serena,pero echando fuego por la boca,aquella-noche de gritos de rabia y de banderas,en Montevideo " Hemos venido a denunciar el crimen.
. " El orador se llamaba Juan José Arévalo.
Yo tenía catorce años y nunca se me borró el impacto.
Arévalo había iniciado,en Guatemala,el ciclo de reformas sociales que Jacobo Arbenz profundizó y que Castillo Armas ahogó en sangre.
Durante su gobierno había eludido - - nos contó - - treinta y dos tentativas de golpe e estado.
Años después,Arévalo se convirtió en funcionario.
Peligrosa especie,la de los arrepentidos: Arévalo se hizo embajador del general Arana,señor de horca y cuchillo administrador colonial de Guatemala,organizador de carnicerias.
Cuando lo supe,yo hacía años que había perdido la inocencia,pero me sentí como un gurisito estafado.
Conocí a Mijangos en el 67,en Guatemala.
Me recibió en su casa,sin preguntas,cuando bajé de la sierra a la ciudad.
Le gustaba cantar,beber buen trago,saludar la vida: no tenía piernas para bailar,pero batía palmas animando las fiestas.
Tiempo después,mientras Arévalo era embajador,Adolfo Mijangos fue diputado.
Una tarde,Mijangos denunció un fraude en la Cámara.
La Hanna Mining C. °,que en el Brasil había derribado dos gobiernos,había hecho nombrar ministro de Economía de Guatemala a un funcionario de la empresa.
Se firmó entonces un contrato para que la Hanna explotara,en asociación con el Estado,las reservas de niquel,cobalto,cobre y cromo en las márgenes del lago Izabal.
Según el acuerdo,el Estado se beneficiaría con una propina y la empresa con mil millones de dólares.
En su condición de socia del país,la Hanna no pagaría impuesto a la renta y usaría el puerto a mitad de precio.
Mijangos alzó su voz de protesta.
Poco después,cuando iba a subir a su Peugeot,una ráfaga de balazos le entró por la espalda.
Cayó de su silla de ruedas con el cuerpo lleno de plomo.
Escondido en un almacén de los suburbios,yo esperaba al hombre más buscado por la policía militar guatemalteca.
Se llamaba Ruano Pirizón,y él también era,o había sido,policía militar.
- - Mira ese muro.
Salta.
¿Puedes? Torcí el pescuezo.
La pared de la trastienda no terminaba nunca.
- - No - - dije.
- - Pero si vienen ellos,¿vas a saltar? Otra que saltar.
Si venían ellos,iba a volar.
El pánico convierte a cualquiera en campeón olímpico.
Pero ellos no vinieron.
Ruano Pinzón llegó esa noche y pude hablar largamente con él.
Tenía una campera de cuero negro y los nervios le hacían bailar los ojos.
Ruano Pinzón había desertado.
El era el único testigo todavía vivo de la matanza de una veintena de dirigentes políticos suprimidos en vísperas de las elecciones.
Había ocurrido en el cuartel de Matamoros.
Ruano Pinzón fue uno de los cuatro policías que llevaron las bolsas,grandes y pesadas,a las camionetas.
Se dio cuenta porque las mangas se les enchastraron de sangre.
En el aeropuerto La Aurora subieron las bolsas a un avión 500 de la Fuerza Aérea.
Después,las arrojaron al PaCifiCO.
El los había visto llegar vivos al cuartel reventados por los golpes ; y había visto al ministro dé Defensa en persona comandando la operación.
De los hombres que habían cargado los cadáveres Ruano Pinzón era el único que quedaba.
Uno había amanecido con un puñal en el pecho en una cama de la pensión La Posada.
Otro recibió un tiro en la espalda en una cantina de Zacapa,y al otro lo habían acribillado en el bar de atrás de la estación central.
¿POR QUE LLORAN LAS PALOMAS AL AMANECER? Porque una noche un palomo y una paloma fueron a un baile y al palomo lo mató,en pelea,alguien que lo quería mal.
Estaba muy lindo el baile,y la paloma no quiso dejar de divertirse.
" Esta noche cantaré - - dijo - - y por la mañana lloraré.
" Y lloró cuando el sol asomó en el horizonte.
Así me contó Malena Aguilar que le había contado la abuela,mujer de ojos grises y nariz de lobo,que en las noches,al calorcito de la cocina de carbón,hechizaba a los nietos con historias de almas en pena y degüellos.
Lo venían buscando desde hacía un año.
El coronel lo insulta y lo golpea.
Lo alza por las solapas: - - Nos vas a decir dónde estuviste.
Vas a decirnos todo.
él contesta que vivió con una mujer en Montevideo.
El coronel no cree.
él muestra la fotografía: ella sentada en la cama,desnuda,con las manos en la nuca,el largo pelo negro resbalando sobre los pechos.
- - Con esta mujer - - dice - -.
En Montevideo.
El coronel le arranca la fotografía de la mano y de pronto hierve de furia,pega un puñetazo en la mesa,grita la puta madre que la parió,traidora hija de puta,me la va a pagar,desgraciada,ésta sí que me la va a pagar.
Y entonces él se da cuenta.
La casa de ella había sido una trampa montada para cazar a tipos como él.
Y recuerda lo que ella le había dicho,un mediodía,después del amor: - - ¿Sabes una cosa? Yo nunca sentí,con nadie,esta... esta alegría de los músculos.
Y por primera vez entiende lo que ella había agregado con una rara sombra en los OJOS: - - Alguna vez tenía que pasarme,¿no? - - había dicho - -.
Joderse.
Yo sé perder.
EL UNIVERSO VISTO POR EL OJO DE LA CERRADURA En clase,Elsa y Ale se sentaban juntas.
En los recreos caminaban por el patio tomadas de la mano.
Compartían los deberes y los secretos,las travesuras.
Una mañana Elsa dijo que había hablado con su abuela muerta.
Desde entonces,la abuela les mandó mensajes con frecuencia.
Cada vez que Elsa hundía la cabeza en el agua,escuchaba la voz de la abuela.
Al tiempo,Elsa anunció: " Dice la abuela que vamos a volar.
Lo intentaron en el patio de la escuela y en la calle Corrían en círculos o en línea recta,hasta caer extenuadas.
Se dieron unos cuantos porrazos desde los pretiles.
Elsa sumergió la cabeza y la abuela le dijo: - - Van a volar en el verano.
Llegaron las vacaciones.
Las familias viajaron a balnearios diferentes.
A fines de febrero,Elsa volvía con sus padres a Buenos Aires.
Ella hizo detener el coche ante una casa que no había visto nunca.
Ale abrió la puerta.
- - ¿Volaste? - - preguntó Elsa.
- - No - - dijo Ale.
- - Yo tampoco - - dijo Elsa.
Se abrazaron llorando.
Carlos se había ido lejos.
Fue cocinero en los hoteles,fotógrafo en las playas,periodista de ocasión,hombre sin casa ; había jurado no volver a Montevideo.
Está en Buenos Aires,ahora,sin una moneda en los bolsillos y con un documento de identidad rotoso y vencido.
Nos debíamos muchas palabras.
El fin de semana viaJamos a la costa,para ponernos al día.
Yo me recordé escuchando,con asombro de niño,veinte años atrás,las historias de sus andares de siete oficios por los arrozales del este y las plantaciones de caña del norte del Uruguay.
Entonces yo me había sentido amigo de este hombre por primera vez.
Había sido en el café Típico Nadlbá de la Plaza Independencia.
él tenía una guitarra.
Era payador y poeta,nacido en San José.
Con los años se hizo fama de camorrero.
Se emborrachaba mucho desde que volvió del Paraguay.
Había estado un año preso en un campo de concentración,en las canteras de Tacumbú: no se le borraron nunca las marcas de los golpes de cadena en la espalda.
Le habían arrancado a cuchillo las cejas y los bigotes.
Cada domingo los soldados corrían carreras y los presos hacían de caballos,con freno y todo,mientras el cura tomaba tereré bajo un ombú y se reía agarrándose la barriga.
Peleador y silencioso,Carlos se maltrataba por dentro y con los ojos andaba buscando enemigos en los cafés y las vinerías de Montevideo.
Al mismo tiempo,era la fiesta de mis hijos: nadie les contaba cuentos y disparates con tanta gracia y no había payaso en el mundo tan capaz de hacerlos rodar por el suelo de la risa.
Carlos venía a casa,se ponía un delantal y cocinaba pollo a la portuguesa o platos que inventaba para que los disfrutáramos nosotros,porque él siempre fue hombre de poco comer.
Ahora estábamos volviendo de la costa,rumbo a Buenos Aires,muchas horas de ómnibus sin dormir y charlando,y él me habló de Montevideo.
En todo el fin de semana ninguno de los dos había mencionado a la ciudad nuestra.
No podíamos ir ; más valía callarse.
Largando tristezas me habló de Pacha: - - Una noche llegué muy tarde y me acosté sin hacer ruido ni encender la luz.
Pacha no estaba en la cama.
La busqué en el baño y en el cuarto donde dormía el hijo.
No estaba.
Encontré cerrada la puerta del comedor.
Fui a abrirla y me di cuenta: al otro lado estaban las cobijas en el suelo.
A la mañana siguiente la esperé en la cocina,para matear como siempre.
Pacha no hizo ningún comentario.
Yo tampoco.
Charlamos algo,las cosas de siempre,lo lindo o lo feo que está el tiempo y lo brava que viene la mano política o dame que doy vuelta la yerba para que no se lave.
Y cuando llegué de noche encontré vacía la cama.
Otra vez la Puerta del comedor estaba cerrada.
Puse la oreja y me pareció que le oía la respiración.
De mañana temprano nos sentamos en la cocina a tomar mate.
Ella no dijo nada y yo no pregunté.
A las ocho y media llegaron los alumnos de ella,como todos los días.
Y así durante una semana: la cama sin ella,la puerta cerrada.
Hasta que una mañanita,cuando me alcanzó el último mate,le dije: " Mirá,Pacha.
Yo sé que es muy incómodo dormir en el piso.
Así que esta noche venite a la cama,nomás,que yo no voy a estar.
" Y no volví más.
ES LA HORA DE LOS FANTASMAS: YO LOS CONVOCO,LOS PERSIGO,LOS CAZO Los dibujo con tierra y sangre en el techo de la caverna.
Me asomo a mí mismo con los ojos del primer hombre.
Mientras dura la ceremonia,siento que en mi memoria cabe toda la historia del mundo,desde que aquel tipo frotó dos piedras para calentarse con el primer fueguito.
El,SISTEMA Yo tenía catorce o quince años.
Era mensajero en un banco.
Pasaba las tardes subiendo y bajando escaleras con montañas de expedientes en los brazos.
Me quedaba parado en un rincón,como un soldadito,pendiente de los timbres,las luces o las voces.
El directorio del banco se reunía los viernes,en la planta alta.
Durante las reuniones,los directores se hacían servir café varias veces.
Yo corría a la cocina a calentar el café.
Si no había testigos lo hervía,para darles diarrea.
Un viernes entré con la bandeja,como siempre,y encontré la gran sala vacía.
En la mesa de caoba,bien ordenadas,las carpetas con los nombres de cada director,y alrededor las sillas sin nadie.
Sólo el señor Alcorta estaba sentado en su sitio.
Le ofrecí café y no me contestó -.
Se había puesto los lentes y leía un papel.
Lo leyó muchas veces.
Quieto a sus espaldas,yo le miraba los rollitos rosados de la nuca y le contaba las pecas de las manos.
La carta era el texto de su renuncia.
La firmó,se sacó los lentes y se quedó sentado,con las manos en los bolsillos,mirando el vacío.
Tosí.
Después volví a toser ; pero yo no existía.
La bandeja repleta de pocillos de café me acalambraba los brazos.
Cuando volví,para recoger las carpetas y llevarlas a Secretaría,el señor Alcorta se había ido.
Tranqué la puerta y abrí las carpetas,como hacía siempre,una por una.
En cada carpeta había una carta de renuncia igual a la que el señor Alcorta había leído y releído y firmado.
Todas las cartas estaban firmadas.
El martes siguiente el directorio celebró una reunión extraordinaria.
El señor Alcorta no recibió la citación.
Los directores resolvieron,por unanimidad,primero: retirar las renuncias presentadas el pasado viernes - y segundo: aceptar la renuncia del señor Alcorta,agradeciéndole los servicios prestados y lamentando que nuevas obligaciones reclamen el concurso de su capacidad invalorable.
Yo leí las resoluciones en el libro de actas.
. EL SISTEMA que programa la computadora que alarma al banquero que alerta al embajador que cena con el general que emplaza al presidente que íntima al ministro que amenaza al director general que humilla al gerente que grita al jefe que prepotea al empleado que desprecia al obrero que maltrata a la mujer que golpea al hijo que patea al perro.
Caminamos por las ramblas de Barcelona,frescos túneles del verano,y nos acercamos a un quiosco de venta de pajaritos.
Hay jaulas de muchos y jaulas de a uno.
Adoum me explica que a las Jaulas de a uno les ponen un espejito,para que los pájaros no sepan que están solos.
Después,en el almuerzo,Guayasamín cuenta cosas de New York.
Dice que allá ha visto hombres bebiendo solos en los mostradores.
Que tras la hilera de botellas hay un espejo y que a veces,bien entrada la noche los hombres arrojan el vaso y el espejo vuela en pedazos.
Los cuerpos,abrazados,van cambiando de posición mientras dormimos,mirando hacia aquí,mirando hacia allá,tu cabeza sobre mi pecho,el muslo mío sobre tu vientre,y al girar los cuerpos va girando la cama y giran el cuarto y el mundo.
" No,no - - me explicas creyéndote despierta - -.
Ya no estamos ahí.
Nos mudamos a otro país mientras dormíamos " Los automóviles lucían escudos de plástico con los colores de la patria: Brasil: Contigo nadie puede.
Pelé ya era director de un banco.
Más allá de las ciudades,los mendigOs acosaban los ómnibus de turismo.
El Dodge Dart prometía en los avisos: Usted pasará a la clase dominante.
La Gillette decía: Brasil,eu confío em voce.
Los cadáveres del Escuadrón de la Muerte aparecían mutilados en la Baixada Fluminense.
Para que nadie los reconociera,les deshacían las caras a balazos y les cortaban los - dedos de las manos.
Du Pont,Dow Chçmical,Shell y Standard Oil proclamaban desde las páginas y las pantallas: We believe in Brazit.
En los barracos,los niños dormían en el suelo o en cajas de cartón: desde allí miraban la televisión comprada a plazos.
La clase alta jugaba a las estadísticas ; la clase media,a la bolsa ; la baja apostaba a la lotería deportiva.
¿Quién despertaría millonario la mañana del lunes? Un albañil sin trabajo,una lavandera,un lustrador de zapatos: alguien sería elegido: entre ochenta millones de condenados de la tierra alguien sería señalado,la mañana del lunes,por el dedo de Dios.
Yo dormía en lo de Artur Poerner.
Los estudios de la televisión estaban a pocas cuadras de la casa.
Cada tarde de domingo,los candidatos a ganar concursos llenaban la calle: ¿Quién es capaz de comer más bananas en una hora? ¿Quién es el brasileño de nariz más larga? Una vez se juntó una multitud de enanos que se miraban con odio.
Había una fortuna esperando al enano más chiquito del Brasil.
Otra vez se hizo un campeonato de desgraciados.
Desfiló la corte de los milagros: prostitutas desde los ocho años,paralíticos abandonados por sus hijos,ciegos por culpa del hambre o las palizas,leprosos,sifilíticos,presidiarios de toda la vida por delitos no cometidos,niños a los que una rata había arrancado una oreja,mujeres que habían pasado años atadas a la pata de un cama.
Se prometían premios de fábula al desgraciado más desgraciado de todos.
Algunos llevaban al canal su propia hinchada.
Los hinchas deliraban como en el fútbol: " ¡Ya ganó! "," ¡Ya ganó! ",gritaba el gentío desde la platea.
Por las noches escuchábamos,en casa de Artur,estrépitos de tambores.
El tam-tam,ritmo de fiebre y trueno,venía del Corcovado.
Desde la cumbre Cristo protegía la ciudad con sus brazos.
En los bosques de las laderas,se celebraban misas salvajes.
Los fantasmas vengadores traían a esta tierra,a la luz de la luna y las fogatas,el Paraíso prometido por los profetas.
Afuera,el Exilio: casitas de cuatro latas y dos tablones prendidas a la montaña,sábanas de papel de diario,niños barrigones,piernas de alfiler,ojos de susto.
Adentro,el Reino: ardía el fuego en el piso de tierra y sonaban los atabaques: hombres y mujeres se balanceaban,soñaban despiertos,golpeaban a las puertas del amor o de la muerte.
Entramos,con Artur,y encontramos al Diablo en harapos.
- - ¿Para qué quiero la salvación? Los cuernos de trapo le colgaban sobre los ojos.
Brincaba sentado en lo alto de un montón de vidrios en llamas,su trono de culos de botella y basuras,y golpeaba el suelo con un tridente ferruginoso: - - ¡Yo no quiero la salvación! - - roncaba desde el fuego - -.
La no infierno está gustoso.
El infierno es mi casa.
Y allí,nadie me manda.
Las sacerdotisas,vestidas de rojo,cantaban: El sol ya viene,ya viene,bahiano.
El sol ya va,bahiano,ya va.
Había dos altares en el terreiro de Nuestra Señora de la Concepción,madre de Uxu: en el del cielo,un San Jorge negro avanzaba a caballo ; en el del infierno,la luz enferma de las velas escarbaba calaveras y tridentes.
La ceremonia del Diablo era la fiesta de la favela.
- - Sem feitiço a vida nao da pé,nao da,nao da.
vOva Catarino restregaba un gallo vivo,plumas negras,plumas rojas,a lo largo de las piernas de un enamorado sin suerte.
- - Pensá en ella.
Afiló un cuchillo virgen en la piedra del altar.
Arrancó lentamente las plumas del pescuezo del gallo.
Alzó el cuchillo: - - Pensá en la muchacha.
El pescuezo recién cortado avanzaba y se contraía.
El enamorado abrió la boca y bebió.
- - Esta noche - - anunció Vovo - - en la sábana de ella habrá una mancha de sangre.
No será sangre de herida ni de menstruación.
Una vieja esperaba turno desde la tarde.
- - ¿Quién es tu patrón? - - Un héroe de guerra.
- - Te pregunto cómo se llama.
- - Charles Mann.
- - Ese nombre no es de aquí.
- - él viene de un lugar que se llama Estados Unidos.
- - ¿Y cómo es que vino a parar al Brasil? - - El navío de él se hundió y él se vino para acá.
- - ¿Qué héroe es ése,que corre? - - él tiene muchas medallas.
- - Un héroe de mierda,eso es lo que es.
- - No digas eso,Vovo.
Mi patrón es almirante.
- - Almirante de bañera.
- - Pero Vovo.
Perdió un ojo en la guerra.
Tiene un ojo de vidrio.
- - Cuando el negro se jode la vista - - dijo Vovo - - queda sin ojo.
Pero un blanco rico se compra un ojo de vidrio.
¿Y saben lo que le pasa? Que deja el ojo de vidrio en un vaso de agua mientras duerme.
Y una mañana bebe el agua y se traga el ojo de vidrio.
Y el ojo de vidrio le cierra el culo y desde el culo mira para afuera.
Estallaron los tambores y las risas.
Tomé también se divertía: la ceremonia iba bien.
Tomé era un chivo gordo,vestido como Uxu,que fumaba charutos y tocaba el tambor con los cuernos.
Lo habían llevado para sacrificarlo y Vovo se había encariñado.
Ahora gobernaba las ceremonias: cuando acometía a cornadas contra las paredes o la gente,Vovo comprendía que algo andaba errado y se iba.
Con tiza roja y tiza negra,Vovo dibujó los signos de Uxu en el piso de tierra.
Volcó pólvora,hubo una explosión de humo blanco.
- - La enfermedad entra por el pie y por el pie se va - - me dijo Eunice,sacerdotisa de Vovo - -.
Aunque a veces entra por la boca,cuando el vecino manda un pastel envenenado.
El enfermo,rostro sin color,vientre hinchado,pies de elefante,ardía de fiebre.
Sus hermanos lo habían subido a pulso por el morro.
Traían una botella de aguardiante.
Vovo se puso furioso: - - Cuando digo: traer una botella,eso significa: traer siete.
Voce quer santo barato? Lo revisó y diagnosticó: - - Hay que preparar la mortaja.
Este hechizo fue muy bien hecho.
Vovo alzaba su puño contra Dios,lo llamaba verdugo y carnicero,pero en el fondo sabía que se trataba de un colega.
- - ¿Por qué tanta tristeza? La negra movía la cara mojada de lágrimas.
Tenía una enorme barriga.
- - Ahí no hay un niño - - sentenció Vovo - -.
Ahí hay veinte.
Veintillizos.
Pero ella no se reía.
- - ¿Por qué tanta tristeza,minha filha? - - Por mi hijo,Vovó.
- - ¿Por los veinte que tenés ahí? - - Yo sé que mi hijo nacerá muerto.
- - ¿Cómo? - - Sí,Vovo.
- - ¿Quién te dijo ese disparate? - Nadie me dijo,pero yo sé.
Mi vecina hizo un pacto.
Ella me odia.
Quiere sacarme a mi marido.
Hizo un pacto para que mi hijo nazca muerto.
- - ¿Y con quién hizo el pacto? - - Con Dios.
- - ¿Con quién? Vovo se reía agarrándose la barriga.
- - Con Dios,Vovo.
- - No,minha filha - - dijo Vovo,dijo el Diablo: - - Dios no es tan bestia para hacer eso.
Antes del amanecer,Vovo Catarino se marchaba de vuelta a las profundidades del infierno.
Por las noches volvía a la tierra,entraba por el pie de su Burro y era el médico y el payaso,el profeta y el vengador de la favela.
El hombre que lo recibía en su cuerpo,el Burro de Vovo,trabajaba durante el día limpiando aviones en el aeropuerto del Galeao.
Artur y yo subíamos la ladera del Corcovado.
Al atardecer charlábamos con el Burro,hombre suave y humilde,que nos convidaba con café.
A medianoche bebíamos caña o vino del vaso de Vovo.
Asistíamos a los trances y a los sacrificios y lo escuchábamos cagarse en las instituciones y la buena conducta.
Tenían voces distintas,y distintas maneras de llamarnos.
El Burro llamaba Carioca a Artur,y a mí Uruguayo ; para Vovo éramos Curiboca y Furagaio.
Vovo hablaba con la voz ronquísima y enredada de sus miles de años de edad y el Burro no recordaba nada de lo que Vovo decía y hacía a través de él.
En vísperas de mi partida,y sin que yo se lo pidiera,Vovo me regaló una guía de segurança.
Me colocó el collar de lata como se arma a un caballero: puse una rodilla en tierra y alcé la cabeza,repicó un tambor,cantaron las voces.
El collar me cerró el pecho.
Durante un año no entrarían los tiros ni las desgracias.
La hija de Eunice,Roxana,tenía pocos días de nacida cuando la consumió la fiebre.
La bebita era puro llanto y se negaba a comer.
Eunice la arropó y subió la cuesta hasta el terreiro de Vovo.
- - Se muere - - le dijo.
- - No.
Caminaron hacia el bosque.
Vovo bautizó a Roxana con dos tajitos de puñal en la frente.
La hizo nieta suya.
Después arrojó doce rosas blancas a la cascada,para que la cascada se llevara la peste a las ondas del mar.
A partir de entonces,Eunice se incorporó al terreiro.
Ella me contó la historia del Burro y de Vovo.
- El Burro era un vagabundo.
Estaba viviendo con otros bichicomes bajo un puente de Río.
Una noche de hambre cazaron una rata,la asaron y se la comieron.
El Burro sintió algo raro en el cuerpo y se desmayó.
Despertó convertido en Vovo Catarino.
Dijo: - - Ahora yo voy a ayudar a todos.
Tengo miles de años.
Para venir a esta tierra,elegí al que más sufría.
Y se puso a cantar.
- - Vovo no se porta bien con el Burro - - me dijo Eunice - -.
Sobre todo en el tiempo de Cuaresma.
Vovo adora hacer maldades en Cuaresma.
Tanto lo hacía trabajar que el Burro no dormía.
Además,me contó Eunice,lo obligaba a beber orina en las ceremonias.
Un buen día el Burro se rebeló.
- - Yo no soy un perro para llevar esta vida.
Me corto y me quemo el culo y ando bebiendo meadas a cambio de hambre y bananas.
No voy a hacer más nada por nadie.
Por mí que se mueran.
Terminó de decirlo y se sintió mareado.
Una voz le secreteó al oído: - - Es que usted no ha comido nada,señor.
Ni siquiera desayuno.
Vamos al café a tomar algo.
Vamos sí.
Vovo iba a cruzar la calle y cayó violentamente hacia atrás.
Estiró el brazo para levantarse y volvió a caer.
Intentó apoyarse en una mano y paf,otra vez.
Los golpes le reventaron la nariz y le abrieron la cabeza.
Regresó al morro sangrando y furioso: - - Que no se le ocurra bajar a la tierra hoy.
A ese desgraciado de Vovo no le doy más pelota.
Acabó la frase y cayó fulminado.
Quedó de trompa contra el piso.
No podía moverse por el mucho dolor.
Lloró.
Entonces bajó Ogum,San Jorge,el santo guerrero,y lo levantó por las axilas.
Era raro que se apareciera un martes,porque San Jorge venía,cuando venía,los viernes de noche.
El Burro le contó todo y le pidió ayuda.
San Jorge es el único que el Diablo escucha.
Esa noche Vovo bebió vino y caña.
Nunca más exigió pis.
- - A veces - - me dijo Eunice - - el Burro merece el castigo,por desobediente.
El Burro estaba arreglando los altares,mientras se preparaba para ir a su trabajo en el aeropuerto,cuando descubrió un vaso de vino.
Vovo lo había dejado allí para tentarlo.
El Burro sólo podía beber durante las ceremonias,cuando él era Vovo.
Tomó un sorbito y recibió una tremenda bofetada en la boca.
Perdió dos dientes.
Bajó del morro para tomar el ómnibus y se cruzó con una carroza fúnebre.
La carroza se detuvo.
El Burro escuchó que lo llamaban por su nombre.
No bien se acercó,lo atraparon por el pescuezo,le taparon la boca y lo zambulleron adentro.
Estuvo tres días y tres noches en la región de la muerte.
San Jorge lo arrancó de allí.
Lo trajo al galope en el caballo blanco y lo devolvió a su rincón.
Carlos Widmann,corresponsal extranjero,me pidió que lo llevara al terreiro de Vovo para escribir un artículo.
Yo me estaba por ir de Río y el tiempo no daba ; pero le dejé las contraseñas.
Después recibí,en Montevideo,una carta de Widmann.
Me decía que el Viernes de Pasión había estado en lo de Vovo Catarino.
Varios chivos negros habían sido asados y comidos en el día del ayuno obligatorio.
La ceremonia había durado hasta la mañana siguiente.
Tomé había asistido,fumando,al sacrificio de sus hermanos.
Los chivos habían sido degollados de a poco,para que sufrieran todo el dolor que Dios reservaba a nosotros los hombres,y nos aliviaran.
Los invitados habían bebido la sangre caliente en el hueco de la mano.
Ya se habían comido los chivos,cuando Vovo emborrachó con aguardiente a un sapo gigante.
Ningún alimento se le podía dar al ojo,nada mejor para estimular la imaginación soñadora que aquellas tonalidades que,en jaspeadas franjas se superponían sobre el horizonte desde el añil más profundo al rojo más abrasado.
Los rayos solares formaban las dovelas de un arco oriental por el que íbase con toda su gloria el redondo ojo de fuego,levitante,cercano ya a la línea de tierra,en medio de oleadas de luz que recorriendo la enorme extensión tocaban los cristales de la ventana,penetraban en lo interior y descansaban como monedas de oro en el suelo de la estancia.
Algunas tardes la lejanía se convertía en un océano de fuego en el que los caprichosos contornos de las nubes dibujaban las más fantásticas formas: ya montañas de áridas y fulgentes cimas,ya volcanes abiertos,surcados por torrentes de lava,apareciendo y desapareciendo como un juego de óptica,que uno admira pero que no comprende.
Ya reuníanse ejércitos que se acometían,haciendo saltar millones de chispas en su terrible choque.
O bien fingíanse grandes ciudades,con sus chapiteles,campanarios,torres,castillos,ciudadelas,edificios labrados con fuego sobre el fuego.
En alguna parte había leído Aurelio que a menudo los navegantes que hacen la ruta del Océano,durante la puesta del sol,en los trópicos,a la vista de tan poderosos fenómenos,gritan " ¡Tierra! ".
" ¡Tierra! ",grita el vigía que está a caballo sobre el bauprés.
" ¡Tierra de proa.
! " Ilusión análoga a la que le hacía exclamar a Aurelio " ¡Mar! ",mar avizorado,presentido en las lejanías que,al otro lado de los cristales,le ofrecían el fondo del horizonte y los fondos de su alma.
Cuando el astro rey desaparecía detrás del horizonte o del obstinado cortinaje de una nube,su ausencia era ocupada por una claridad de color vinoso Los objetos se recogían sobre sí mismos,intensificaban su cohesión,ordenábanse entre sí de una manera más libre,más firme,simbólica,y con el paso de los minutos,así replegados,envueltos en impalpable niebla azulenca,parecían sometidos a una delicada operación de vitrificación,como si,con la inminente llegada de la noche,se convirtiesen en preciosos e intangibles esmaltes,en los que la armoniosa sensación visual se incrementara tanto por una sensación táctil de lisura como por la sorpresa de ver realizados en la naturaleza los más refinados designios de la obra de arte y de la técnica,el nunca abandonado anhelo de procurar a las cosas esplendor y dureza.
En el interior de la estancia,en las encaladas paredes,ya coronadas de noche,se proyectaba la pausada y antigua linterna mágica del último crepúsculo.
Las paredes convertíanse en impalpables vidrieras góticas que con sus brillos desvaídos e irreales hacían del interior un paramento translúcido,una arquitectura diáfana,fulgente y efímera.
A esa hora resultaba difícil reconocer que aquel ambiente fuese el mismo que se perfilaba,agrio y cortante,a la hora del mediodía,cuando el blanco de la pared y el negro del hollín de la chimenea,o el de las celosías que cerraban las dos alacenas empotradas a ambos lados del hogar,se mantenían en los límites estrictos de su contraste.
Si Aurelio hubiera estado en la ciudad y hubiese tenido las aficiones de aquel Ulrich que se propuso hacer.
un Inventario de la Precisión y del Alma,se habría entretenido desde la ventana midiendo con el cronómetro en la mano las velocidades,ángulos y fuerzas magnéticas de los autos,carruajes,tranvías o siluetas de los transeúntes calculando los saltos de la atención,el rendimiento de los músculos de los ojos,para terminar concluyendo que el esfuerzo muscular que ha de hacer un ciudadano que cumple tranquilamente con sus deberes ordinarios durante la jornada es mayor que el de un atleta que tiene que levantar pesos enormes una vez al día,o bien habría metido,como Ulrich,el reloj en el bolsillo y habría reconocido como él que se había ocupado en una estupidez.
Pero lo más probable es que,de haber estado en la ciudad,se habría entretenido observando a los paseantes y se habría complacido alterando con la imaginación su indumentaria e incluso caricaturizando sus fisonomías hasta el punto que terminasen asemejándose a esos personaJes que,con simpáticas caras de animales,parlotean gruñen,tropiezan y ríen en los apólogos.
Pero ninguno de esos desvaríos era posible,pues la rústica ventana de Aurelio se abría sobre una despoblada extensión,cuya ancha fuga de surcoS transportaba la mirada hasta un escueto horizonte formado por la línea abatida de unos pelados cerros,y si se la consideraba con objetividad,no era la suya una ventana que pudiera ilustrar decentemente un volumen de arqueología o esas historias del arte en las que aparecen,con los más vivos colores y elegantemente enmarcados,famosos vitrales catedralicios,así los de la Sainte-Chappelle o los de la Pulchra leonina.
La ventana por la que alargaba la mirada Aurelio era un vano sin moldura que llamase la atención,sin ningún angelote o grifo que dramatizase la escayola o alterase la monotonía,áspera y suave,del ancho panorama.
A falta de transeúntes,Jano,el viejo mastín de largas melenas doradas,cruzaba a veces el rectangular campo de su visión y con impaciencia aproximaba la testa a la ventana,pintaba con el hocico los cristales,y con ojos inquietos y tristes parecía querer abarcar un interior que sin duda no discernía,pero en el que comprendía que estaba su amo.
Las nébulas de vaho pronto se borraban,y Jano,como un emblema de la meditación solitaria o de la pereza,o como si quisiera ilustrar la frase que dice " cuanto más conozco a los hombres más amor siento por los perros ",bajaba con resignación la cabeza y desaparecía del cuadro de luz en dirección al abrevadero del ganado,donde saltaban las gallinas al brocal para deglutir,bajo el imperio vigilante y pasmado del gallo,sus medrosos y rítmicos sorbos.
Nunca le ocurrió,sin embargo,en aquellas sesiones de contemplación crepuscular lo que a aquel personaje que abandonó la gran ciudad azotada por una mortífera epidemia,para descansar unos días en el campo a las riberas del Hudson.
No mucho tiempo después de su llegada a aquel lugar idílico,contemplaba sentado en una silla el hermoso paisaje que se veía a través de la ventana.
Caía la tarde de un día caluroso.
De vez en cuando cruzaban su imaginación,como espesas bandadas de cuervos,las escenas de horror y muerte que vio en la ciudad abandonada.
Hojeaba intermitentemente un libro sustraído de la biblioteca del amigo en cuya casa se alojaba.
Trataba el libro sobre agüeros y prácticas mágicas.
Cuando levantó los ojos de la página impresa y dejó vagar la mirada por la lejanía,no pudo dar crédito a lo que estaba viendo en las laderas de los montes.
Era un monstruo de repugnante complexión.
Mudo de espanto,creyó que esa visión no podía ser sino una clara señal de que estaba volviéndose loco,o bien el presagio de su muerte próxima y de que su huida de la ciudad había sido,en cualquier caso,inútil.
Cuando unos días después se atrevió a revelar a su amigo,hombre tranquilo y de inclinaciones filosóficas,la terrorífica aparición de que había sido víctima y le describió con todo detalle la apariencia del portento cuya magnitud sobrepasaba el tamaño de un transatlántico,su amigo,que le había escuchado con paciente atención,se levantó sin inmutarse de su asiento y sacó de un armario un cuaderno de historia natural.
" Aquí tienes la descripción y figura de tu monstruo - - le dijo,mientras le señalaba con el dedo una ilustración del libro - -.
Para decirlo con la nomenclatura científica: género Esfinge,familia Crepuscularia,orden de los Lepidópteros,clase de los Insectos.
Cuando lo que está pegado a los ojos es transportado a la lejanía,la razón vacila y la imaginación se convierte en una glándula que segrega monstruos,acaso porque la confusión de lo lejano con lo próximo es la raíz de todos los sueños,de todas las visiones ; la raíz también del arte.
A Aurelio nunca la vista le hizo sufrir una ilusión tan diabólica,nunca padeció un extravío tan acusado en el enfoque visual,pues,para evitar alucinaciones de esa especie,la reja de su ventana,de finos barrotes de hierro verticales y horizontales,ordenaba su escenario crepuscular con un esquema de ángulos rectos que el más exigente espíritu ortogonal y cartesiano habría considerado altamente satisfactorio.
Cuando los vencejos,con su elegante,elíptico y clamoroso vuelo,o cuando los gorriones con su bullicioso batir de alas,pasaban por delante del rectángulo de luz,Aurelio se entretenía observando los compartimentos cuadrados,formados por las intersecciones de los barrotes,que cruzaban los pájaros.
Como se había tomado la molestia de numerarlos,terminó expresando mediante fórmulas probabilísticas el lugar que ocuparían esos vuelos tan rápidos y tan repentinos que él ansiosamente espiaba.
Llegó a realizar complicados cálculos que no le llevaron,es verdad,a ningún resultado positivo,lo que él atribuía a su incorregible pereza,otras veces a su ignorancia y siempre,se lo dijera o no a sí mismo,al simple hecho de que sólo buscaba un entretenimiento que bajo una apariencia científica fuese en realidad una fantasía inane,una manera de dejar pasar el tiempo,de que la luz declinase hasta que con la noche el experimento científico se hiciese imposible y la ciega fantasía total.
Pero la reja de Aurelio,que tan inútil se mostraba para formular el vuelo de las aves,era la fuente de un pasatiempo más seguro,más a ras de tierra.
Utilizaba mentalmente los cuadraditos de la reja como piezas de un rompecabezas.
Una sola bombilla colgaba del techo de la habitación del hotel a altura considerable.
Con resplandor borroso y enfermizo bañaba una pequeña parte de la amplia y destartalada pieza,como si quisiera disimular los desconchones y manchas de humedad que decoraban las paredes.
AureIio no se había postrado de hinojos cuando pisó la tierra griega,gesto que había acariciado en las ensoñaciones de la noche anterior.
Tampoco los funcionarios de aduanas se parecieron lo más mínimo a la hermosa Nausicas que con los brazos abiertos recibió a Ulises en las playas feacias Un individuo mugriento,en una avenida desierta y lóbrega cercana al puerto,se ofreció a encontrarles un hotel en el que,por último,tuvieron que meterse los tres viajeros en una misma pieza.
Quiso la casualidad que Aurelio salvase al joven Monofemo de un accidente que pudo haber acarreado graves y dolorosas consecuencias.
Dio tal empellón el gigante al armario de luna,que el enorme mueble vaciló sobre sus patas y,como si fuese una roca de los Alpes,se precipitó sobre él,y se habría roto la luna encima de su cabeza de no haber acudido con toda rapidez Aurelio a socorrerle.
La señora,que en ese momento abría la puerta,lanzó un grito de horror,mientras el joven se hundía,en un estado de risa espasmódica y terrorífica que a duras penas lograron contener las amonestaciones de la apenada madre.
Decidió la señora que tenían que acostarse pronto,pues había que estar en forma para el día siguiente y quería llegar cuanto antes a Olimpia Asintió Aurelio a su sugerencia y ella por su parte aceptó la de buscar un sitio donde poder cenar.
Salieron a la calle.
Era de noche y seguía lloviznando.
Mientras Aurelio contabá,más por mantener viva la conversación que por hacer gala de erudición,las peripecias que sufrió el obispo Luitprando,embajador del emperador Otón en la Corte del emperador Nicéforo Focas (el cual llegó a castigarle mandándole a comer en el tinelo con los criados,medida que luego dulcificó llevándole personalmente postres y golosinas de su real mesa),la señora suiza consultaba la lista de precios expuesta en la vitrina de un restaurante,y traducía menús.
Hubo un momento durante la cena,poco después de que la señora se permitiera un sorbito del vino " rezina " que Aurelio había pedido,en el que la doliente dama imprimió en su semblante un sello de particular dulzura,casi de ensoñación.
Sonrió entonces hacia su hijo,que hasta ese momento volteaba la cabeza de un lado para otro produciendo la penosa y sin embargo falsa impresión de estar a punto de incurrir en una sonada inconveniencia,y,después de intercambiar entre ellos unas palabras,alargó hacia Aurelio los brazos,como si quisiera abarcar algo indefinido y remoto,o bien tributar un magnífico presente.
- - Monsieur - - dijo - -,mi hijo y yo le agradecemos infinito la cortesía con que nos ha rodeado.
Somos una modesta familia de Basilea.
No puede usted figurarse la ilusión que este viaje nos hacía.
Pero una sombra de tristeza ha empañado nuestros deseos.
Mi marido,su padre (dijo mientras señalaba hacia Monofemo) no ha podido acompañarnos.
Pero por nada del mundo quiso que nosotros nos priváramos de este viaje tan anhelado sobre todo por mi hijo.
..
Empezaba ya Aurelio a decir " no se preocupe usted señora ; ya le he dicho que para mí es un placer acompañarles ",cuando la dama,con cierta impaciencia,continuó: - - Sepa usted que mi marido es profesor de Historia.
¡Cómo le hubiera gustado mostrarnos con su propia mano todas las antigüedades y maravillas que se conservan en este país! Pero...,no.
No ha podido ser.
Llevamos ya tres días y tres noches de viaje,y le ruego que tenga usted a bien disculparnos - - la señora parecía dudar sobre si seguir hablando y en el caso de seguir sobre cómo hacerlo ; daba la impresión de estar buscando cuidadosamente las palabras más adecuadas que,por otro lado,Aurelio,a pesar de las muchas conjeturas que hacía,no adivinaba en qué dirección se dirigían - -.
Quiero decirle - - prosiguió ya con suma confianza - - que antes de salir de Basilea hicimos un voto los tres,mi marido,mi hijo y yo... Consiste en que todas las noches,a las nueve horas,haríamos una pausa,interrumpiríamos todo lo que estemos haciendo en ese momento,a fin de ponernos los tres en contacto espiritual durante un minuto de silencio.
Aurelio miró automáticamente el reloj: ¡ya eran las nueve y veinte! Disimuló lo mejor que pudo su extrañeza.
" Pero no tiene de qué disculparse usted,señora ",dijo ; y se asoció a su silencio,a ese silencio en el que,con un ligero esfuerzo de su ojo interno,vio a un hombre con traje negro,mecido por una celestial brisa,aureolado de nubes y rodeado de estanterías repletas de libros que parecían flotar en el vacío.
Tenía inclinada la cabeza sobre un antiguo códice manuscrito con una caligrafía elegante e ilegible,y la suave luz cenital que bañaba el estudio daba a la escena esa característica apariencia que a veces presentan los estudios de filósofos en las pinturas de los antiguos maestros holandeses ; y es que hasta la evocación más fantástica está regida por oscuras leyes de asociación que espontáneamente surgen y que convierten lo más maravilloso en algo si no perfectamente cotidiano,sí al menos perfectamente explicable.
Todo empezaba a adoptar en esa primera noche un inesperado aire de familia,incluso de intimidad,que,de prolongarse y acentuarse,amenazaba con dar un giro importante en los planes viajeros de Aurelio.
La presencia de Monofemo confería al cuadro,no un aire clásico,como hubiera deseado Aurelio,sino plenamente medieval,y en consonancia más bien con Luitprando y,aunque ya se había disipado la inquietud que al principio provocase en él,parecía el gigante una de esas criaturas de las leyendas,quizá un príncipe convertido en monstruo por algún funesto encantamiento,que aguardaba una palabra dicha al azar pero certera,o una pregunta formulada casualmente pero de acuerdo con unas reglas desconocidas y eficaces,o quizá un toque en la rodilla,o quién sabe qué caprichosa y salvadora operación,para retornar a su forma gloriosa y primitiva,metamorfosis que seguramente afectaría también a la madre,la cual,después de la mutación,tornaría a ser la bella princesa prometida al infortunado amante.
Aurelio fue el primero en acostarse y,en seguida,fijó los ojos en un desconchón de la pared a la que daba su cama para,estimulada así la imaginación,evitar el espectáculo que en esos momentos ofrecían sus compañeros.
Para distraerse pensó en la peculiar manera de introducirse en el lecho que adoptó aquel filósofo alemán cuyos andares le recordaban los de Monofemo.
" Gracias a una larga práctica - - cuenta su puntual biógrafo e implacable mayordomo - - había aprendido una manera muy hábil de anidarse.
Comenzaba por sentarse al borde de la cama ; luego,con ágil movimiento,saltaba oblicuamente a su cubil ; a continuación llevaba una-esquina de las mantas al hombro izquierdo y,pasándola por debajo de la espalda,le daba una vuelta,de modo que viniese a quedar bajo el hombro derecho ; en cuarto lugar,con un curioso tour d'addresse,hacía lo mismo con la otra esquina,y así lograba envolverse todo el cuerpo.
Cubierto como una momia o (como yo le decía) cubierto de sí mismo como un gusano de seda en su capullo,esperaba el sueño que,por lo general,venía al instante.
" El madrugón fue en la práctica inútil.
En vez de ahorrar tiempo,que era lo que pretendía la señora de Basilea,lo perdieron a más y mejor,pues el primer tren que iba a Olimpia (el tren resultó ser un lentísimo tranvía) no tenía la salida hasta dos horas después de lo que la madre de Monofemo había previsto.
La señora,de todos modos,pidió disculpas por haber robado dos horas al sueño.
Nada más entrar en la pequeña población creada al abrigo de las famosas ruinas,Monofemo,que durante el prolongado trayecto había exteriorizado una curiosidad infatigable por reconocer los detalles que había acumulado su memoria en el viaje escolar del año precedente,se lanzó a correr dando manotazos en el aire hacia un puesto de naranjas.
Después de pedir a su madre que le comprase una importante cantidad de la fruta objeto de sus deseos explicó (es decir,explicó a su madre y ésta a Aurelio) que las naranjas de esa frutería eran excelentes.
En Delfos,santuario profético por antonomasia,podía aceptarse una intuición de esa especie,pero en Olimpia... La explicación era todo lo simple que cabía esperar del gigante: en su famoso viaje del año anterior Monofemo había encontrado allí mismo unas jugosas naranjas que ahora,al volver a ese mismo lugar,reaparecían en su memoria.
A Aurelio no le parecieron especialmente buenas las naranjas,pero se guardó de decirlo.
Pensó en lo engañosas que pueden llegar a ser las analogías.
No recordaba haber leído en ninguna parte que a los griegos les gustase particularmente el sabor de las naranjas y su imaginación,por último,voló al Jardín de las Hespérides,que con las manzanas concedía la inmortalidad Este pensamiento le animó el semblante,por lo que la señora de Basilea creyó que a Aurelio le había encantado la naranja de Monofemo.
De común acuerdo Aurelio fue investido con el papel de guía del pequeño grupo,tarea en modo alguno fácil,ya que todos aquellos fustes partidos en rodajas,capiteles carcomidos,fragmentos irreconocibles de arcos y arquitrabes,todas aquellas piedras acostadas,sentadas o levantadas sobre el suelo,parecían haber sido arrojadas allí sin orden ni concierto,como en esos pasatiempos en los que St ' llama la atención del lector para que,mediante el salto del caballo u otro movimiento análogo,reconstruya una frase,generalmente histórica,a partir de unas sílabas rotas e insignificantes.
La faena de Aurelio era aún mucho más apurada,por cuanto la señora de Basilea,asesorada por su marido el profesor de Historia,iba armada de libros y voluminosas guías sobre Grecia y,en particular,Olimpia,de suerte que muy bien podría corregir,y de hecho corregiría,la más baladí de las observaciones arqueológicas de su cicerone.
Monofemo susurró unas palabras al oído de su madre.
- - Me pide que le pregunte - - dijo la señora - - si fue aquí donde Zeus luchó contra los Gigantes.
- - Eso dice la leyenda - - respondió sorprendido Aurelio - -.
Los poetas dicen que tuvo una victoria resonante,de la que son un magnífico testimonio estas ruinas.
Monofemo y su madre se sonrieron tímidamente.
Hallábanse en la palestra de columnas jónicas.
- - Después de las excavaciones de 1957 - - explicó Aurelio - - con los restos desenterrados se han podido volver a levantar veinte columnas del conjunto original de cuarenta.
La señora lanzó una mirada de censura a las columnas,frunció los labios con una mueca de disgusto que en seguida logró dulcificar,y casi tartamudeando replicó que se creía en la obligación de corregir el número dado por Aurelio.
Dos vueltas completas dieron al peristilo,lo que aumentó la confusión.
Ahora tenían cuatro cifras: la de Aurelio,la de la señora y las obtenidas en cada una de las vueltas.
Monofemo aprovechó la ocasión para sacarle a Aurelio una fotografía,ya que allí mismo entre las columnas un compañero de clase le había sacado una fotografía.
Aurelio impaciente,decidió cortar por lo sano.
- - ¿Qué les parece a ustedes si hacemos un recorrido arqueológico más excitante? - - preguntó.
La madre y el hijo se miraron,seguros de no haber entendido la propuesta.
- - ¿Qué les parece - - insistió Aurelio - - si tratamos de las multas olímpicas? La señora le hizo repetir la pregunta,mientras e] gigante se entretenía siguiendo con la mirada el vuelo de un pajarito que saltaba de columna en columna.
- - Sí,he dicho multas.
Son un asunto arqueológico de la mayor importancia.
Aurelio empezó a disertar veleidosamente sobre sobornos,estafas y juegos.
Mezcló jurados con leyendas,cosas sagradas con asuntos económicos.
Puso por testigo de sus palabras a las constelaciones zodiacales,en las que,decía,estaba el origen de los blasones numismáticos.
Y después de redondear su discurso con una sentencia paradójica (" El bien que es el dinero es que es un signo de los bienes.
Pero,¿lo que es un signo del bien es un bien? ") alargó el brazo para señalar unas piedras cercanas al Monte de los Tiempos y a la hilera que forman los Tesoros: - - ¿Ven esos pedestales? Encima estaban las estatuas que los infractores tenían que costear como castigo de sus sobornos.
He ahí los pedestales de las multas.
Refirió después que los sobornos no fueron ni uno ni dos,sino numerosos y que entre los tramposos los había de todas partes,de Atenas,de Tesalia,hasta de Egipto.
Se entretuvo describiendo el caso del egipcio de Alejandría Apolonio Rantos,lleno de casuística,y de las desgraciadas consecuencias de ese caso,sobre todo cuando Heraclides descubre ante los jueces toda la verdad y Apolonio se ve obligado a despojarse de la guirnalda de olivo.
- - ¿No le parece que ya hemos tratado bastante de multas? - - insinuó la dama de Basilea.
Aurelio asintió vagamente con la cabeza y se sonrió sibilinamente porque,cuando invitó a sus compañeros a examinar las ruinas del recinto consagrado a Pélope,héroe del que recibe su nombre la península que estaba pisando,tenía resuelto hablarles de...,del homoplato de Pélope,de su paletilla.
- - No es de poca monta esta paletilla - - dijo solemnemente Aurelio - -,pues contra lo que se cree,no fueron los esfuerzos de Aquiles ni el generalato de Agamenón ni el valor de Patroclo o Diomedes ni la astucia de Ulises ni los sabios consejos de Néstor ni siquiera el auxilio de los dioses,lo que precipitó la caída de Troya.
Si los griegos conquistaron Troya - - hizo hincapié Aurelio - -,se lo deben a la paletilla de Pélope,que les mandaron desde Pisa,una ciudad que está aquí,al lado de Olimpia.
Llegar la paletilla y entrar triunfantes en la fortaleza de Ilión,todo fue uno.
- - Curiosa hipótesis - - observó la señora.
- - Esa paletilla que para usted es una hipótesis - - replicó Aurelio - -,fue el explosivo más eficaz conocido en la época.
- - Por favor,señor,tan sólo quería decir que eso del explosivo es una mera hipótesis.
- - Sea lo que fuere,la paletilla de Pélope carga sobre sus poderosas espaldas una historia singular y explosiva.
Aurelio entonces,según su costumbre,empezó a disertar sobre travesías en barco,naufragios,con la pérdida de la paletilla incluida,pescas afortunadas,profecías délficas (la sentencia profética decía así: " El hueso hallado por el pescador en el fondo del mar es la paletilla de Pélope "),oraciones milagrosas.
Ante la impaciencia de la señora,añadió que la fortaleza inexpugnable de Ilión,el Paladión de Troya,estaba hecho con... La otra paletilla de Pélope,lo que le llevó a citar la ciudad de Palantium,en la Arcadia,y a Evandro,nieto de Palantium,que llevó el alfabeto sagrado a Roma,desembocando de este modo su palabrería en una continua aliteración de las sílabas Pal y Pel que provocaba un bien previsible estupor no sólo en la señora suiza,sino también en el grupo de turistas curiosos que se arremolinaban,junto a las puertas ausentes del Pelopión,en torno a Aurelio.
- - Pal,pel...,¿qué acertijo es ése? - - preguntó alguien.
- - Les asombraré a ustedes cuando les diga que Pal y Pel y por lo tanto Pélope,significan nada menos que... " rostro fangoso ",y que su cuerpo fue ofrecido por su padre Tántalo a los dioses,que no tardaron en notar que lo que se les servía era un manjar prohibido.
Un susurro de sorpresa y espanto revoloteó sobre el grupo de curiosos.
La vanidad de Aurelio se sentía plenamente halagada,sobre todo porque no se había percatado de que,en segunda línea,medio oculto entre los curiosos,se encontraba el hombre de los anteojos verdes,cuya aparición y desaparición a la llegada al Peloponeso tanto habían desconcertado a Aurelio,el cual seguía perforando: - -... Un manjar prohibido,pues se trataba del cuerpo de un hombre singular,tan singular que ni siquiera era un hombre.
Era.
..
¿Qué cosa sería ese Pélope,de " rostro fangoso "? Era ni más ni menos.
..
una marsopa,bestia marina y sagrada de la misma familia de los delfines.
¿No es el Apolo de Delfos el dios Marsopa,el dios Delfín ya que los griegos con la palabra delphis se refieren indistintamente al delfín picudo y a la marsopa roma? La marsopa es un cetáceo de sangre caliente,provisto de pulmones y que se acopla,el macho con la hembra,como los humanos.
- - ¡Bravo,bravo! - - vociferó el hombre de los anteojos verdes que,dando un paso adelante,se colocó en primera fila.
- - ¡Bravo,bravo! - - seguía exclamando,ante el estupor de Aurelio,mientras elevaba a las alturas,como si fuese un asta guerrera,un bastón que le servía alternativamente de cetro,fusta y,llegado el caso,de puntero con que podría señalar puntos geográficos sobre un mapa imaginario.
- - Magnífica disertación - - dijo ante el mutismo de Aurelio - -.
Multas,sobornos,argonautas,huesos,carne,marsopas y melones.
¡Qué bonita historia la de la paletilla! Nada por aquí,nada por allá... ¡y del sombrero salen misterios y leyendas a granel! Le exhorto,elocuente joven,a leer en el Tratado de fisiognomía de Fajr al-Din al-Razi el apartado tercero de la quinta parte del Capítulo Primero,donde se dice que el examen de los homoplatos de corderos y cabras (con más razón los de las marsopas) constituye toda una ciencia adivinatoria.
Las irisaciones de la luz solar destacan líneas y figuras que los iniciados relacionan con los más variados fenómenos del universo como,por ejemplo,las guerras entre soberanos.
¿No es maravilloso que un sabio del siglo XII nos diga que la magia del homoplato,hay que ir a buscarla en unos signos iridiscentes escritos por la luz del sol? Pero no quiero yo,Dios me libre,que nos quedemos en los huesos.
Nada de comida de perros.
Disculpen mi intromisión - - dijo dirigiéndose al grupo de curiosos - -,pero es que yo tenía el honor de conocer al caballero un placer,y no he podido dejar de convidarme a este banquete que entre ruinas se nos ofrece de una zoología fantástica.
La marsopa,¿a qué sabrá la carne de marsopa? El hombre de los anteojos verdes frunció los labios y entornO los párpados.
Aurelio,sin responder,arqueó altaneramente las cejas.
El sol seguía cubierto.
A eso de las cuatro de la tarde,el coche pasó cerca de Tegea,la ciudad en la que Licas descubrió los huesos del desgraciado Orestes.
Aurelio evocó un país que se le antojaba muy lejano,vio con la imaginación otros montes que cercaban el horizonte,y una ventana iluminada por las luces del crepúsculo,y frente a esa ventana una mecedora vacía.
Vio en ella una manta casi caída en el suelo y un libro que volvió a traerle a la memoria la locura de Orestes,la ciudad de Tegea,junto a la que pasaba y el método que había descubierto en Arcadia.
La somnolencia que había sumido a los viajeros en el mutismo empezó a disiparse.
Zumbaban 106 transistores.
Después de las Frases sencillas venían los Verbos auxiliares: estar,tener,poder.
La imaginación de Aurelio se inflamaba.
Los personajes que apuntaban en los diálogos del libro no nacían con perfiles precisos,sino que eran como las crías de los osos que,según una vieja tradición literaria,han de modelar con la lengua sus progenitores.
No son.
Están.
Están bien,están mal,están resfriados,cansados,alegres,sedientos,con retraso,felices,hartos.
Están,en fin,de mil maneras.
Sólo por ese su estar,tienen resfriado,cansancio,alegría,sed,retraso,felicidad o hartazgo.
¡Pobres teneres los suyos! De nada les sirve lo mucho que tienen (sobre todo tienen literatura),pues no son nada.
Todo se les va como se les viene.
Poder,ciertamente,lo tienen ; pero es mera posibilidad.
Pueden tener el corazón maltrecho o las sienes ardientes,pueden tener en la mano un libro o un estuche de golosinas ; pueden tener un par de zapatos o los pies descalzos,una mecedora o una ventana desde la qué se ve cómo los montes cierran el horizonte.
Pero poder,en el sentido de poseer las cosas que se tienen,les es imposible.
Son las cosas (casi siempre puramente literarias) las que ejercen un poder tan completo sobre ellos que,aún teniéndolas,están en sus manos,les pertenecen.
Tan inanes eran los seres que empezaban a proliferar en la moderna Arcadia.
Tan feliz estaba Aurelio,teniéndolos en sus manos,pudiendo tratarse con ellos.
Había descubierto el método que buscaba.
Después de recorrer los meses del año,los días de la semana y las estaciones,se detuvo en la hora del tiempo Larga hora,pues según el método se desglosa en una hora,una media hora,un segundo,el mediodía,la tarde,la noche,pasado mañana,el día después de pasado mañana,ayer,antes de ayer,a la puesta del sol,el princípio,el medio,el fin,la bella estación,la mala estación,el día de Año Nuevo,Viernes Santo,la Cuaresma,Domingo de Ramos,Pascua,Navidad,aniversario,el cumpleaños,un día de trabajo,un día de fiesta.
Afortunadamente,la hora del tiempo terminaba en un día de fiesta,pero el método no cierra los ojos ante las facetas dolorosas de la vida.
Su visión de las enfermedades es realmente amplia.
Tras El Parentesco,El Comercio y Profesiones,se eleva la adusta columna de las Enfermedades: Estoy resfriado,tengo dolor de muelas,tengo un diente picado,tengo jaqueca,tengo dolor de garganta,tengo un ojo malo,tengo un dolor de pecho,estoy malo del estómago,mi pierna está rota,mi nariz sangra,se dislocó mi tobillo,sufro de palpitaciones de corazón,se rompió mi brazo.
Aurelio exultaba ante esa acumulación de desastres,pero llegó al frenesí cuando,volviendo la hoja,aparecieron los Diálogos Fáciles: - - ¿Cómo es tu usted? - - Muy bien,y ¿Usted? - - No muy bien.
- - Buenos días señor Juán.
- - Buenas tardes,caballero.
Buenas tardes,señora.
- - Buenas noches.
Siéntese usted.
- - No hay de qué.
Adiós es tarde.
- - ¿Dónde va usted? Es temprano.
- - Voy y casa.
- - ¿Está usted listo? - - Sí,lo estoy.
- - ¿Habla usted inglés? - - No,señor,no lo hablo.
¿Cuánto de debo a usted? - - Deme usted pan,tengo hambre,tengo sed,tengo sueno,estoy enfermo.
He perdido el camino.
Necesito un buen hotel.
No muy caro.
No tengo suelto.
¿Cuánto cuesta? - - Cincuenta pesetas.
- - ¿Donde vive usted? - - Vivo en la calle Alkalá número doscientos diez y seis.
- - No importa.
Con este coloquio y los rugidos del motor,el auto de línea entraba en la más antigua ciudad de Grecia.
Aturdido,si no defraudado por el estado presente de la ciudad,bajó Aurelio del coche.
El frescor del aire olía de nuevo a mar.
Las nubes habíanse disipado y el sol coloreaba la superficie azul del golfo con una columna de hormigueante fuego.
Después de calcular distancias y tiempos,decidió aprovechar la hora larga que tenía que aguardar en Argos hasta que saliese el coche de Nauplion,yendo a la colina Larisia,que se eleva en las afueras de la ciudad y en cuya cima,según la guía,subsisten aún las ruinas del santuario de Apolo licio y de Atenea clarividente.
Dejó la Plaza-del Mercado,en el centro de la ciudad.
Torció a mano derecha y siguió en línea recta hasta llegar a otra plaza,espaciosa,cuadrada,sin gente.
Las puertas,grandes como de cocheras o de almacenes,estaban pintadas de color añil y verde musgo.
Destacaban sobre el fondo blanquísimo y apaisado de las fachadas.
Aurelio creía estar dentro de una arquitectura metafísica.
Llegó luego a la carretera,estrecha y bordeada de hondas zanjas,detrás de las cuales veíanse huertos y corrales tapiados,de los que irrumpían cacareos de gallinas,ladridos de perros,el grito de un niño.
Soplaba el viento.
Con paso rápido siguió carretera arriba.
Como telón de fondo,delante de él,no muy lejanos,se erguían los severos montes de Argos.
Torció Aurelio a la derecha,entrando por un camino polvoriento y solitario que serpenteaba sobre una ladera cubierta de matorrales.
Aurelio empezaba a sentirse cansado y perplejo.
Una y otra vez se preguntó adónde le llevaría realmente ese camino que no parecía llevar a ninguna parte.
Pocos metros después de haber dejado la carretera,distinguió una figura que venía en sentido contrario.
Supuso que era un turista extranjero que regresaba de las ruinas a las que él se dirigía.
Cuando lo tuvo cerca,se saludaron y le preguntó si por allí iba bien a las ruinas del templo de Atenea.
El otro respondió afirmativamente.
Hizo después algunas precisiones de conocedor.
Con una sonrisa desdeñosa o tímida señaló con la mano al borde de la calzada que Aurelio había dejado a sus espaldas.
Según él eso era lo más interesante que había allí.
Aurelio no veía nada.
Admitió después que veía una zanja.
- - No,no.
Digo un poco más allá.
- - Un poco más allá veo unas piedras.
- - Exactamente.
Eso que usted llama unas piedras es un antiquísimo muro ciclópeo que casi está tapado por la tierra.
La zanja me hace sospechar que han empezado una nueva excavación.
Puede salir a la superficie una bonita construcción ciclópea.
Mientras hablaba el otro,Aurelio asoció la arqueología a la psicología.
Ambas son ciencias o técnicas que pretenden sacar a relucir lo que está oculto.
Miraba casi con incredulidad las toscas piedras que eran,en realidad,un muro ciclópeo,construido tal vez hace más de tres mil años.
Trató de hallar una realidad psicológica que se correspondiese con los muros ciclópeos de la arqueología,pero el señor Trotter-Wall - - así se presentó el otro - - le estaba mirando con ojos desdeñosos e inquisidores.
Aurelio para responder a aquella mirada del arqueólogo dijo lo primero que se le vino a la cabeza.
- - Pienso visitar Micenas y Tirinto.
- - Entonces ya tendrá usted ocasión de ver murallas en cantidad.
Esa respuesta,tan anodina por lo demás,se le antojó malévola e impertinente.
- - Soy micenólogo - - dijo con énfasis el señor TrotterWall.
- - Oh,encantado - - respondió confuso Aurelio.
En la cima de la colina sólo se veían cuatro pedruscos.
A esa casi imperceptible realidad se reducían las ruinas del templo de Atenea clarividente.
Cubiertos de tierra y hierbajos,medio escondidos entre matorrales,Aurelio se sintió de nuevo defraudado.
Desde el altozano se divisaba un panorama de montes lóbregos y amenazadores.
Por el otro lado,extendíase una ondulación interminable y rugosa salpicada de breñales y árboles raquíticos de tronco retorcido,que se perdían en lejanas praderas cubiertas por delgada bruma.
Más allá,al otro lado del mar,se perfilaban las cumbres de una lejana cadena montañosa.
Soplaba el viento con fuerza.
La piel de la cara le quemaba.
Los parajes secos y desérticos le inspiraban oscuros pensamientos de carácter obsesivo.
En el lugar donde se hallaba - - recordó - - una mujer ofreció durante siglos,quizá milenios,por la noche,todos los meses,un cordero sacrificial.
En ese mismo lugar,a la luz de la luna,bebía la caliente sangre de la víctima y embargada por la sangre prorrumpía en gritos proféticos.
Estaba sentado en una piedra que en otro tiempo tal vez fuera un altar para los sacrifícios.
El viento le aturdía.
La sensación de perplejidad primero,luego de vaga inquietud,que desde hacía un rato notaba en las palpitaciones del corazon y en un dificultoso jadeo,empezó a crecer,incomprensible e inconteniblemente,con círculos cada vez más vertiginosos y cerrados,convirtiéndose,por último,en uno de esos terrores que los antiguos decían suscitaba el dios que mora en los termos.
Pan.
Era un temor infundado e irracional - - lo que le confería una calidad desmesurada contra la que no se podía hacer nada - - no muy diferente al que se apoderó de él la tarde anterior.
Vio en un instante las mandíbulas abiertas y sangrantes del joven gigante y revoloteando en torno todas las quiméricas alimañas que el Desconocido había descubierto en la cima de otro monte,el de los Tiempos.
Sólo había pasado un día,pero le era imposible formarse una noción precisa del tiempo.
Un día,un año,una eternidad,todo eso era I (J mismo ; algo idénticamente flotante.
La lija que sintió en el fondo del pecho le hacía por momentos la respiración más difícil.
Atribuyó la intensidad de la emoción a un cartel descolorido que había tratado de descifrar en la falda del monte.
El cartel reapareció en la cima.
Según su interpretación,la advertencia del cartel decía: " ¡Peligro! Atención con las serpientes y culebras.
" Sin duda,la culebra que turbó el paseo de la tarde anterior por el valle del Alfeo,salía de nuevo de su hora,con un poder plural,inconcreto,máximamente angustioso.
Arrancó Aurelio a correr monte abajo,como si aquel lóbrego y yermo paisaje se le viniese encima,para enterrarle,como si un tropel de serpientes de ojos sanguinolentos y fauces abiertas lo persiguiese.
Corría,sin pensar en lo irracional de su reacción,falso remedio con que aumentaba su ansiedad.
Por dos veces se resbaló y levantándose con rasguños en las rodillas y las manos volvió a correr de una manera absurda,hasta que,jadeando y sudoroso,sin aliento,llegó al negro trazo de la carretera.
La ansiedad fue disolviéndose,como la espuma de la ola después de estrellarse en la roca.
El cartel se limitaba a aconsejar que no se arrojasen en el suelo cerillas o colillas encendidas El diminuto diccionario le sirvió a Aurelio para averiguar que la misteriosa advertencia no se refería a las serpientes,sino simplemente al fuego.
La ciudad de Argos salió a su encuentro con un abrazo acogedor y saludable.
Se sentó en la plaza ajardinada.
Su banco era el último de una avenida de castaños de Indias,que desembocaba,al igual que otras tres,en una graciosa glorieta protegida del exterior por una espesa pared circular de boj En el centro de la pérgola murmuraba un surtidor que dejaba caer con indolencia su cabellera de líquido cristal sobre una.
redonda fuente de piedra rosa.
Aurelio se entretenía leyendo los diálogos del método.
Con paso resuelto vio aproximarse por la avenida a una señora corpulenta,aún joven.
Iba embutida en un sólido traje sastre de colores marrones.
Llevaba cogido con ambas manos un bolsito negro y charolado como si fuese una adarga.
En lo alto de su sombrero ondeaba una pluma que acentuaba su cursi fisonomía.
Pasó delante de Aurelio,con la cabeza muy erguida,y entró en la glorieta.
Aurelio ya no pudo verla más,pero sí escuchar la conversación que instantes después mantuvo con otra persona.
En la avenida seguía flotando una nube de intenso perfume.
- - ¿Quién está ahí? - - la mujer tenía una voz chillona y nerviosa.
- - Estoy yo - - respondió la voz ronca de un caballero - - Entre usted - - dijo la señora y unos momentos después - -.
Estese usted quieto.
No haga usted ruido otra vez.
Desde su banco no le era posible a Aurelio observar la escena del interior,pero las palabras le llegaban nítidamente,acompañadas sólo por el rumor del agua.
En su fantasía se pintaba aquel encuentro con los colores más tiernos.
- - ¿A qué hora se ha levantado usted? - - preguntó el caballero a bocajarro ; tratábase sin duda de un sujeto atrevido.
- - A las ocho.
- - ¿A qué hora se acostó usted anoche? - - A las dos y media.
- - ¿Vamos a dar un paseo? - - No estoy muy bien - - se quejó ella - -.
Le doy a usted las gracias.
Es usted muy amable.
¡Qué hermosa es esta flor! - - ¿Le gusta a señorita? - - Sí,muchísimo - - respondió ella con dulcísimos trémolos.
Prodújose un silencio.
Oyéronse unos chasquidos,el crujido de una rama,de un tallo tronchado.
Luego risitas ahogadas,bisbiseos.
Súbitamente,un grito.
- - Párese usted.
Espérese usted.
Tengo prisa.
Ya es de noche.
Aurelio miró el reloj.
Eran las seis y media de la tarde El caballero,desconcertado,trató de retenerla.
- - ¿Dónde vas? - - preguntó.
- - Voy a acostarme.
Hace frío.
Está helando.
Llueve.
Nieva.
Hace calor.
Tengo frío.
Hace viento.
Con fórmula análoga un poeta del Quinientos habría expresado los contrarios afectos del amor,pero aquel hombre escondido se limitó,en cambio,a preguntar.

