Al pie hay unas palabras: " Nadie se conoce ".
También me dejó un cuaderno,el suyo,en el que había ido escribiendo su amor,dirigido a Agustín Valdés.
Y,finalmente,había una carta para Agustín y que aún no había cerrado.
Cuando me dirigía a esta aldea en la que conocí a Elsa,venía con el propósito de abandonarla si no lograba soportar la soledad que me esperaba.
Pues aunque he viajado con relativa frecuencia,y he conocido un considerable número de ciudades,tanto de España como del extranjero,nunca me había sentido atraída por lugares solitarios y aislados,los que se me habían aparecido siempre como simples nombres perdidos en los mapas.
Y,sin embargo,cuando dejé atrás la venta de Las Angustias y entré en Las Alpujarras,tuve la impresión de cruzar una frontera precisa y de penetrar en un mundo extraño que se volvía hacia sí mismo,encerrado en una quietud intemporal.
Multitud de pueblecitos se escondían entre silenciosas cordilleras,indiferentes a ese otro mundo que quedaba fuera,lejano y confuso.
La carretera ascendía por las montañas.
Me dirigía a un lugar que se elevaba a mil quinientos metros por encima del nivel del mar.
A medida que iba subiendo crecía la intensidad del silencio que silbaba en mis oídos.
Cuando al fin divisé el valle del Poqueira me quedé anonadada: era el paisaje más bello que yo había visto en mi vida.
Los pueblecitos blancos parecían dormir,apretados como líquenes.
en la ladera v en la cumbre de una montaña inmensa.
Después,la intensa luz del sol de esta tierra y la solemnidad del paisaje me provocaron tal exaltación,que por unos instantes desaparecieron todos mis temores.
La primera noche dormí en la pensión y cuando,al día siguiente,me desperté era ya media mañana pero reinaba un silencio de madrugada.
Salí a dar un paseo y me pareció que me encontraba en un lugar diferente al que había llegado el día anterior.
Una niebla luminosa cubría las calles irregulares del pueblo y había hecho desaparecer las montañas.
Una inmensa nube subía desde el fondo del barranco empujada por un viento suave.
A ambos lados de la carretera se divisaban fragmentos de un campo verde y frondoso recortado entre la niebla.
Regresé a la aldea y deambulé entre calles laberínticas y blancas.
Las nubes avanzaban por ellas,cubriendo poco a poco el pueblo.
De la densa niebla surgían algunos rostros de piel endurecida y arrugada,como máscaras hurañas.
Surgían enmarcados en las ventanas,en las puertas,o errabundos por aquel dédalo en el que ya,desde el principio,me sentí atrapada.
Eran rostros de una curiosidad infantil y respondían a mis saludos con una mirada mezcla de sobresalto y esperanza,de cordialidad y resentimiento.
Ante sus miradas me sentí invadiendo la intimidad de una grande y serena familia.
Pero después,con el paso del tiempo,vi que estos pueblos que desde lejos,cuando te vas acercando a ellos,parecen dormir en las faldas de las montañas o encaramados en sus cimas,después,cuando de alguna manera te han hecho suyo,aunque sólo sea con esa dudosa aceptación que aquí se tiene para el forastero,levantan a tu alrededor un auténtico griterío.
Poco a poco vas comprendiendo que esa aparente quietud puede ser cualquier cosa menos paz.
Pasiones violentas mueven los hilos de esas vidas que en un principio parecían tan serenas.
Detrás de sus miradas reservadas,incluso hoscas,late siempre una desconfianza hostil,el recuerdo de un odio antiguo aún no olvidado,el amor imposible que destrozó la vida... Y poco a poco vas descubriendo en los ojos huidizos de estos aldeanos una indiferencia cruel,una curiosidad despectiva y,también,el dolor de muchas separaciones,el dolor de un pueblo que agoniza.
Y empiezas a ver la enfermedad por todas partes,enfermedad que aquí no se cura porque no hay dinero para prolongar las vidas inútiles.
La casa que,como maestra,me habían asignado ofrecía un aspecto lamentable: era casi cuadrada y sus paredes excesivamente frágiles para soportar el frío,la nieve,las lluvias y el viento de estas montañas.
Terminé por alquilar otra del pueblo.
Era una de esas extrañas construcciones bereberes,con chimenea,varios niveles,gruesos muros de piedra y terrados planos de launa.
A veces he llegado a maldecir esta aldea,su silencio y su quietud.
Sin embargo,creo que ahora no podría marcharme,pues estas montañas una y otra vez me sorprenden desde su silencio perfecto.
Parecen brotar de la oscuridad misma de la tierra.
Se alzan ahí,siempre libres y sin sentido alguno,como un paisaje anterior al tiempo de los hombres.
En los bancales que se levantan en sus laderas aún se pueden ver las huellas de un descomunal esfuerzo humano.
Pero un esfuerzo que se muestra inútil con apenas unos años de abandono.
Varias generaciones de jóvenes han rechazado la dureza de estos campos,para emigrar a las fábricas y los suburbios de grandes ciudades.
Y en lugar de su trabajo aparecen ya amplias extensiones de tierra árida y salvaje de nuevo.
Una de las actividades más gozosas para mí era la de dar largos paseos al atardecer por los campos de alrededor,por la carretera o por las calles de la aldea.
Y,desde el principio,me llamó la atención la cantidad de viejas solitarias que deambulaban por todas partes.
Eran seres extraños que parecían habitar en la linde misma entre la muerte y la vida.
Eran mujeres nacidas con el siglo,lentas y enlutadas,que se entregaban a sus tareas cotidianas con una rutina que parecía ser otra cosa.
Pues sus miradas,absortas siempre en algo invisible para mí,no parecía que tuvieran nada que ver con las palabras o acciones que,al mismo tiempo,mostraban.
A veces las veía como si fueran seres geométricos,casi vegetales,cuyos movimientos eran tan mecánicos como los de las abejas de una colmena.
Otras veces creía ver en sus rostros algo que podría ser el residuo terco de otra cultura,algo que yo ya no podría conocer más que en sus aspectos más triviales.
Y cuando las observaba mientras daban de comer a las gallinas,cuidaban a los conejos,barrían la puerta de su casa... se me antojaba que esas acciones cobraban en ellas unas dimensiones desconocidas para mí,como si constituyeran una complicada red de emociones impenetrables.
Yo deseaba conocer eso que ellas habían creado en sus vidas para llenar tanta soledad.
En una ocasión lo comenté con Elsa,pero ella sólo quería saber qué habían inventado para renunciar tan serenamente al amor.
Pues eran mujeres que habían dejado de serlo para convertirse en otra cosa,libres ya de las imposiciones sociales de su sexo.
Podían vivir solas sin que parecieran añorar a los seres queridos,muertos o ausentes.
No existían para nadie y sólo una sombra las oscurecía: la enfermedad y no la muerte.
Aunque,según ellas mismas decían,la peor amenaza era el hospital,ese taller de cuerpos,donde sabían muy bien que se podía morir sólo de horror.
De muchas de estas viejas sólo conseguí escuchar un tímido saludo,murmurado al cruzarse conmigo en la calle,donde ya desde lejos venían mirándome con descaro.
Todas ellas me parecían ritualizadas al máximo.
Y,sin embargo,cada una tenía sus propios ademanes.
Claro que ninguna logró captar mi atención tanto como Matilde y su facultad especial,de la que hablaré muy pronto.
Antes de verla ya habían llegado hasta mis oídos los rumores que sobre ella corrían por el pueblo en sordina y constituidos más por silencios y miradas temerosas que por palabras.
Pero creo que lo que más excitó mi curiosidad fue su relación con Elsa,a quien conocí precisamente en su casa.
Era Matilde una viejecita delgada y de escasa estatura y sus ojos miraban con descaro y penetración.
Un día me acerqué a ella mientras tomaba el sol en su puerta.
La saludé y me respondió sonriendo.
Entonces me detuve y le dije: - - ¡Qué buen tiempo hace! - - Pues ante estas mujeres,no sé por qué,nunca tengo mejores ocurrencias.
- - Sí,hace un día muy claro - - me respondió,y con un dedo me señaló el triángulo invertido que el mar formaba en el horizonte,allí donde dos montañas se cruzaban.
- - Mire - - dijo - -: es la sierra de la Berbera.
Me concentré entonces en el triángulo marino y vi unas sombras fantasmales,como dudosas montañas.
Era la costa de Africa.
- - De vez en cuando aparece allí,en el mar - - aclaró con entusiasmo.
La sierra de la Berbería era el país de los moros.
Estos aldeanos parecían sospechar que aún seguían por aquí,escondidos entre los riscos,intentando recuperar sus tesoros enterrados bajo la nieve o bajo las tierras que ellos mismos enseñaron a cultivar.
Ya una vez volvieron,según cuentan algunos,más feroces que nunca,en la guerra de Franco,alistados en su ejército.
Todavía queda el recuerdo de sus salvajes correrías.
Pero no lograron recuperar sus tierras,ni desenterrar sus tesoros.
A veces se diría que les consideran enemigos de Las Alpujarras.
Y cuando,en primavera,las golondrinas tardan en llegar,hay quien afirma,yo misma lo escuché,que los moros las matan al pasar por Africa para que no lleguen hasta estas montañas.
Después de un mes viviendo en esta aldea,mi relación con sus habitantes era exactamente la misma que el día de mi llegada.
Muchos de ellos todavía se volvían al cruzarse conmigo,y permanecían parados en medio de la calle,contemplándome con un descaro que a mí me parecía intolerable.
Era como si creyeran que yo no podía,a mi vez,verles a ellos también,o como si mi mirada y mis pensamientos no tuvieran ninguna importancia.
Al principio,con las viejas que se sentaban a tomar el sol de mediodía,cruzaba algunas palabras,siempre las mismas,siempre sobre el tiempo o sobre la tranquilidad del pueblo y los sobresaltos de las ciudades.
Matilde solía decir,más o menos,las mismas vaguedades que las demás y,sin embargo,a mí me parecía que me estudiaba atentamente por detrás de sus palabras,las que se levantaban entre nosotras como un verdadero telón tras el que ella se escondía.
Pero mis débiles contactos quedaron interrumpidos muy pronto por el frío del invierno,que las obligó a encerrarse en sus casas.
Una noche,por primera vez,alguien llamó a mi puerta: era una mujer que decía llamarse María,igual que yo.
Matilde la había enviado a buscarme.
Aparentaba unos sesenta años de edad,pero su cuerpo conservaba una extraordinaria vitalidad y en su rostro,muy arrugado,aún se podían apreciar los restos de una considerable belleza.
Después de presentarse y comunicarme el motivo de su visita,me dijo: - - ¿Ha sentido usted hablar del mal de ojo? - - Sí,claro.
¿Quién no ha oído hablar de esas cosas? - - Matilde sabe curarlo - - dijo bajando el tono de voz,como si me revelara un secreto.
En seguida añadió: - - Hay quien tiene un poder de destrucción en la mirada.
Algunos dicen que esas personas llevan un caballo en los ojos.
Todo lo que miran lo van destruyendo.
Yo no creo mucho en todo eso pero,por si acaso,cuando pasa por mi puerta una mujer de la que yo tenga dudas si lo hace o no,y mira alguna de mis macetas,lo que hago ocultamente,callandico,con mi espíritu,es decir: " ¡Bendígate Dios! " Y entonces ya no lo puede hacer,porque como eso no es cosa de Dios,sino que es cosa diabólica,nombrando a Dios ya no tienen poder.
Se lo echan a las plantas,a los animales y a las personas,sobre todo a los niños.
Pero a las que más se lo hacen es a las cabras cuando van a criar.
Por eso antes le ponían en el collar,con el cencerro,un lazo colorado,para que apagara la ira del mal de ojo.
Pero,como ya muchos no creen en esas cosas,nadie le pone el lazo a sus cabras.
A aquellas horas de la noche,mi lugar preferido se hallaba junto al fuego de la chimenea.
Pero era la primera vez que alguien del pueblo me invitaba a su casa,así que acompañé a María más por cortesía que por curiosidad.
Pues el mal de ojo nunca me había llamado la atención.
Me parecía algo insignificante y sin sentido.
Y la ceremonia del sahumerio,por lo que ella empezaba a describirme,se me presentó tan aburrida como una misa.
Sin embargo,sí excitaba mi curiosidad el personaje de Matilde en aquel trance.
Cuando entramos en su casa,lo primero que vi fue la cabra,inmóvil en una esquina,con esa quietud tan digna que sólo ellas saben mantener.
Miraba al frente con una extraña fijeza.
Nadie le prestaba atención,a pesar de que iba a ser la protagonista de la ceremonia.
Matilde,al verme,se limitó a saludarme con su sonrisa habitual.
Se deslizaba entre las sombras de la cocina con movimientos rápidos y precisos.
Ella sola preparaba todo cuanto se iba a necesitar para conjurar el mal de ojo que padecía el animal.
Mientras tanto,me presentaron a la tercera María,pues teníamos que ser tres.
Era algo más joven que la que vino a buscarme,muy delgada,con el pelo recogido en un moño sobre la nuca.
En su rostro sólo parecían existir unos ojos negros inmensos,profundamente sombríos.
De pronto,entraron tres hombrecillos.
Eran los tres Juanes,también imprescindibles para el sahumerio.
No eran jóvenes y venían bromeando entre ellos.
Tenían un aspecto desvalido y los tres se parecían algo.
Se movían impacientes ante la chimenea.
A mí me parecieron escolares que jugaban a hacerse los hombrecitos escépticos,traicionados por sus risas nerviosas,sus voces tímidas,su ansiedad... Las mujeres,en cambio,se mostraban muy serenas y graves,conscientes de la importancia de aquel acto.
Miraban a los Juanes con una tolerancia maternal.
Hasta que,de pronto,la más joven de las Marías se impacientó y les ordenó que se callaran.
- - ¡Ya está bien! - - dijo con autoridad - -.
¡Esto no es ninguna tontería! Aquí lo sabemos todo.
¡Lo que pasa es que sólo se le reza al santo hasta salir del tranco! Y,al decir estas palabras,que evidentemente iban dirigidas a los Juanes,me miraba fijamente a mí,que me mantenía tan discreta como la cabra.
No me atrevía a hacer ni el más leve ruido.
Tenía la impresión de que mi presencia allí,en aquellos momentos,era por lo menos una impertinencia.
Y estaba segura de que los demás lo notaban.
Matilde me trataba como a una extraña.
Aunque en realidad se dirigía a todos nosotros guardando una solemne distancia y,cuando al fin dio la señal para empezar,parecía otra mujer.
Había cogido una gavilla de romero,que colgaba de una alfarjía del techo,atada con una tomiza.
En un cuenco de cerámica introdujo,con unas tenazas,unas brasas de la chimenea.
Nos ordenó ella misma en una formación circular,en la que alternábamos los Juanes con las Marías,Iba de uno a otro y,más que andar,parecía deslizarse,sin peso,coordinando sus movimientos con una armonía digna de un ballet,mientras cortaba un mechón de pelo de cada uno de nosotros y un trozo de nuestra ropa.
Introdujo todo en el mismo cuenco,junto a las brasas en ascuas.
Finalmente encendió el incienso y el romero.
El mismo silencio de las montañas y de la noche penetró entonces en aquella habitación.
En el centro del círculo se había situado ella con la cabra y el sahumerio,que iba pasando de uno a otro mientras hacía una invocación: " por las tres personas de la Santísima Trinidad... tómalo tú,María... tómalo tú,Juan... " Al observar a Matilde envolviendo a la cabra con sus movimientos,balanceando el sahumerio alrededor del animal,por primera vez pensé que el mal de ojo tenía que ser algo: un gesto misterioso del alma... una vibración maligna que se escapa.
. una palabra cargada de odio... No sabía qué explicación se podría dar a aquello que mantenía a esos aldeanos religiosamente unidos en un rito que sólo la cabra y yo parecíamos no comprender.
Entonces,ante aquella vieja mujer,rígida y solemne,sahumando al animal misteriosamente enfermo sentí un hondo respeto.
En aquel trance parecía transformada,más joven y esbelta.
Sus ojos no parpadeaban y,clavados como garfios en las ubres de la cabra,se habían agrandado extraordinariamente.
Entre dos Juanes habían alzado el animal hasta la altura de nuestros rostros.
Finalmente Matilde dejó el sahumerio y llenó de agua una taza blanca.
Empapó tres dedos de su mano derecha en aceite,y dejó resbalar una gota de cada uno de ellos hasta la superficie del líquido que sostenía con la otra mano.
Acababa de trazar una pregunta en el agua,bajo la forma de tres vértices de un triángulo.
Seguramente no sabía a qué o a quién interrogaba.
Pero lo que quiera que fuese iba a responder con el mismo lenguaje: si las gotas se disolvían en el agua,el mal de ojo desaparecería.
Pero si,por el contrario,se mantenían intactas,cada una en su lugar,la víctima del hechizo moriría.
Cuando todos se marcharon,yo me acerqué a Matilde,que contemplaba satisfecha las gotas ya deformadas y disueltas en el agua.
Había logrado conjurar el mal que sufría la cabra.
Entonces se dirigió a mí: - - ¡Hace un frío de fenecer! - - dijo solamente.
- - ¿Por qué me ha mandado llamar a mí? - - le pregunté sin ningún preámbulo.
- - Porque se llama María.
- - Pero yo creía que estas cosas eran muy secretas.
- - Y lo son.
Pero usted podía venir.
Traté de interrogarla,pero ella,cordial y distante,mostró una extraordinaria habilidad para salir airosa de todas mis preguntas sin responder,en definitiva,a ninguna de ellas.
Me marché pensando que aquella mujer era más civilizada que yo.
Al menos poseía un perfecto control sobre cada uno de sus gestos,las expresiones de su rostro,el tono de su voz,sus palabras... La miré con atención,esperando que continuase,pues aquellas pocas palabras me parecieron un preámbulo de algo que le preocupaba seriamente.
- - ¿Sabe usted qué es la hipnosis? - - preguntó de pronto y,no sé por qué,se dirigía sólo a Matilde,como si yo no estuviera también allí,dedicándole toda mi atención.
Sin embargo,yo me di por aludida y,antes de que Matilde pudiera tener alguna ocurrencia,intervine.
Cualquiera que me hubiera escuchado en aquellos momentos habría pensado que la experiencia hipnótica había sido el motor de mi vida.
Les relaté escenas asombrosas,delirantes.
Ellas ni siquiera parpadeaban,sorprendidas,sin duda,al descubrir en mí algo tan inesperado.
Elsa se había reclinado,acercándoseme,apoyando los codos en sus rodillas.
La anécdota más discreta que les conté fue aquella que yo protagonizaba con pretensiones terapéuticas.
Se trataba de un joven tartamudo.
Les conté cómo le había ido sumiendo lentamente,no sin dificultad,en un sueño hipnótico cada vez más profundo.
Después iba conduciendo su mente a otros momentos de su vida,pertenecientes a edades anteriores.
Y así le hice recorrer su pasado hasta llegar a los once años.
Entonces apareció el prodigio: su lenguaje adquirió la fluidez y el ritmo de cualquier persona normal.
Su defecto había desaparecido.
Claro que,les dije,al despertar,su lengua volvía a tropezarse con todas las sílabas que intentaba pronunciar,sin haber logrado ninguna mejoría Añadí que su dificultad en el habla le había aparecido precisamente a los once años,a raíz de una intervención quirúrgica.
Recuerdo que éste fue el último caso que les conté.
Mis ocurrencias,a pesar de sus exigencias para que recordara otras,se habían terminado.
Mi imaginación no daba para más.
Pues,en realidad,todo cuanto les había dicho era mentira.
No sólo no había hipnotizado a nadie en mi vida,sino que ni siquiera me había interesado nunca por semejante trance,al que tenía asociado con unas gradas de madera casi sin público,un suelo de tierra húmeda,música de trompetas,redobles de un solo tambor... Sólo había presenciado sesiones de hipnosis en los circos.
Y siempre que oía hablar de ese estado me asaltaba la imagen de un conejo blanco.
No sé si se debía a que,con frecuencia,el mismo magnetizador era a la vez mago y,antes o después de sumir en el sueño hipnótico a su ayudante.
sacaba un conejo de su sombrero de copa.
En seguida comprobé que mi invención había logrado lo que pretendía: tender un puente hacia Elsa.
A partir de aquel momento advertí en ella cierta simpatía hacia mi persona.
Al menos eso creí yo entonces,ingenuamente,pues la verdad era que Elsa sólo veía en mí el instrumento necesario para hurgar desesperadamente en algo misterioso que crecía en su interior,y que ella alimentaba cuanto podía.
Cuando me marché,ella salió conmigo.
Tuve la impresión de que deseaba decirme algo.
Pero caminaba en silencio a mi lado,haciendo algún que otro comentario sobre la noche.
Hacía mucho frío y el viento seguía silbando desde las cumbres nevadas.
Al llegar a la puerta de mi casa,me invitó a seguir hasta la suya y a cenar con ella.
Seguí a Elsa en dirección a su casa,bajando por aquellas calles tan empinadas,tanteando torpemente las piedras y el barro,agarrándome a las paredes y midiendo cada paso por miedo a resbalar.
Ella se había adelantado,creo que sin darse cuenta.
Yo escuchaba sus pasos ágiles perdiéndose en aquella tiniebla.
Pues el barrio en el que vivía estaba completamente abandonado,casi deshabitado,ni un solo farol alumbraba sus peligrosas cuestas.
El prolongado chirrido de unos goznes me hizo saber que Elsa abría una pesada puerta.
Al fin habíamos llegado a su casa.
La luz mortecina de una bombilla iluminaba,en el patio,las plantas trepadoras de los muros,una mesa de mármol,unos bancos de madera,unas sillas rotas,una fuente de azulejos granadinos.
..
Una vez en el interior,la escuché moverse en la oscuridad con la diligencia de un gato.
Fue encendiendo,una a una,las cinco lámparas que iluminaban el amplio salón.
En uno de sus extremos,junto a una ventana,había una pequeña cocina y,en el otro,una chimenea con las brasas aún encendidas.
Añadió algunos troncos de leña y en unos instantes reanimó el fuego.
- - ¿Quieres ver la casa? - - dijo y,sin esperar mi respuesta,empezó el recorrido.
El propietario era un amigo suyo,que la destinaba sólo a pasar algunas temporadas.
Yo la seguí por aquellas habitaciones tan desiguales unas de otras,tanto en tamaño como en decoración.
Estaban distribuidas en diferentes plantas y niveles.
De una pequeña estancia sombría y austera como la celda de un monje,se pasaba a otra,muy grande y abigarrada,repleta de objetos que parecían haber sido adquiridos uno a uno,con el cariño de un coleccionista.
Subimos y bajamos distintas escaleras: anchas,estrechas,de pizarra,de azulejos,oscuras,iluminadas... Estaban dispuestas de tal manera que,al final,habían logrado confundirme.
No sabía ya qué era " arriba " ni qué " abajo ",ni si estábamos en el piso alto o en el sótano.
Regresamos al salón de la cocina El fuego seguía encendido pero Elsa le añadió varios troncos más.
Después se dirigió a un mueble de considerables dimensiones.
Era de madera y de azulejos negros y contenía un gran número de discos.
Eligió uno de ellos y lo puso.
Me dijo entonces que desde su llegada a estas montañas,oír música había sido casi su única actividad.
- - ¿Tenías intención de hacer otra cosa? - - le pregunté animada creyendo que al fin se podría establecer entre nosotras algún diálogo.
Pero me equivoqué.
Ella cerró los ojos y,encogiendo ligeramente los hombros,en un gesto de indiferencia,me dijo: - - Pues no,me parece que no tengo nada que hacer.
Y dedicó toda su atención a la sonata de Haendel que acababa de elegir.
La música nos impuso un nuevo y largo silencio.
Recuerdo que la miré con indignación.
No entendía para qué me había invitado.
Sin poder hacer otra cosa,me dediqué a contemplarla.
En su rostro,enrojecido por el viento y el calor del fuego,se reflejaba una profunda dulzura,a la que yo no me podía sumar,pues su actitud me estaba impacientando.
Además,muy a pesar mío,sentía hambre y tenía presente su invitación a cenar,cosa que a ella parecía habérsele olvidado por completo.
Finalmente,al terminar la sonata,abandonó su majestuosa inmovilidad.
Y yo,poco a poco,me fui entregando a la atmósfera lánguida que ella iba creando con los movimientos casi imperceptibles de su cuerpo,sus miradas y sus palabras,que giraban siempre en torno a sí misma.
Varias veces se refirió a su relación con la música,como si ésta hubiera sido la única vocación definida en su vida.
Se lamentaba de no haber terminado sus estudios en el Conservatorio de Sevilla,su ciudad natal.
Desde entonces,a medida que pasaban los años crecía su frustración En la actualidad no tocaba ningún instrumento,pero no recuerdo haberla visto en su casa ni una sola vez sin que nos acompañara alguna de sus melodías predilectas.
Claro que,según pude comprender más tarde,para ella la música era fundamentalmente el espacio imprescindible para dar vida a su ensoñación amorosa.
De pronto,sus movimientos se hicieron nerviosos.
Un nuevo silencio,ahora tenso para ella,le hizo inquietarse.
Yo balbuceé algunas ocurrencias que cayeron en el vacío,pues ella no mostraba el menor interés por mi persona.
Me pareció que ya había renunciado a decirme ese algo que yo esperaba.
Ahora contemplaba el fuego,otra vez ensimismada y olvidada de cuanto la rodeaba.
Su extremada palidez me sugirió un profundo desamparo.
Entonces comenté: - - A veces puede ser muy duro vivir sola en un lugar tan aislado como éste.
Ante ella mis palabras me parecieron triviales.
A cualquier persona podrían ir referidas,pero a Elsa no.
Al escucharme,un repentino entusiasmo iluminó su rostro y,sin apartar su mirada del fuego,como si sólo se dirigiera a él,habló de la soledad,o más bien,de su soledad.
Y lo hacía con tal pasión que su mayor aspiración parecía ser la de no vislumbrar a ser humano alguno durante el resto de su vida.
Su deseo de separación se definía con claridad en la imagen que parecía tener del mundo: a un lado,la humanidad entera,y a otro,muy lejos,sólo ella.
Decía que en soledad,a medida que pasaban los días incluso los meses,todo se le hacía placentero.
Cualquier preocupación se alejaba,perdiéndose en una brumosa irrealidad.
Aseguraba que adquiría entonces una inmediatez casi inocente en su relación con las cosas.
Todas sus acciones eran gozosas e indiferentes,ya fuera fregar platos,escribir algo,encender la chimenea,oír música,pasear,leer,hacer comidas o,simplemente,no hacer nada.
Las cosas más importantes adquirían un tono de ingravidez y,a veces,de comicidad.
Poco a poco,según decía,hasta su percepción iba cambiando.
Descubría una belleza extraordinaria en todo cuanto la rodeaba,fuera] o que fuese.
Su cuerpo se hacía ligero como una nube y hasta el aire parecía que brillaba.
Yo la escuchaba en silencio,segura de que no me dirigía a mí sus palabras.
Hablaba sola y,evidentemente,no esperaba ningún comentario por mi parte.
Y,sin embargo,me gustaba escucharla.
No sólo por lo que me iba dejando entrever sobre ella misma,sino también por la habilidad que mostraba para dar interés hasta a lo más insignificante.
- - ¿Puedo verte mañana? - - me preguntó de pronto,sin que yo hubiera mostrado intenciones de marcharme.
- - Sí,supongo que sí - - le respondí desconcertada.
- - ¿Mañana por la tarde? - - insistió.
- - Sí,por la tarde está bien - - le dije y la miré esperando alguna aclaración.
- - Tengo,que hablar contigo.
- - Si quieres,puedes hacerlo ahora.
- - No,mejor mañana.
En su decisión de aplazar aquella conversación que yo había estado esperando,leí,contrariada,un deseo manifiesto de que me marchara.
Era tarde,desde luego,y yo misma me sentía fatigada,pero que me despidiera así,de pronto,me pareció una insolencia.
Nos dijimos adiós y salí de la casa cavilando sobre qué tendría ella que decirme,eso que,al parecer,no se había atrevido a comunicarme durante mi prolongada visita.
Era ya de madrugada,el viento había desaparecido y sobre el pueblo gravitaba una quietud absoluta.
A la luz de mi linterna iban apareciendo esquinas,tinados,rincones bajo cobertizos,puertas cerradas... Algunos gatos,siempre vigilantes,se cruzaron conmigo.
A la mañana siguiente,al despertarme,percibí un soplo helado.
Mi habitación estaba inundada.
Mi primer impulso fue el de continuar en aquella balsa en la que se había convertido mi cama y,al amparo de las mantas,dormir indefinidamente.
Pero los niños me estaban esperando en la escuela y,aunque no eran muchos,eran todos los que había en el pueblo.
Yo era la única maestra y no podía faltar a las clases.
Conocía ya todos los defectos de mi casa.
Sabía cómo tenía que tapar cada gotera,cada ranura y cada ventana por donde el agua entraba a raudales cuando la lluvia era muy fuerte.
Pero la noche anterior me había olvidado de sujetar los plásticos que me protegían de ella Aquel día.
todo el tiempo que pasé en casa lo dediqué a reparar el desastre de la noche.
No olvidaba mi cita con Elsa,a pesar de que mi curiosidad había disminuido considerablemente.
Pensaba que aquí arriba,en estas montañas,cualquier nimiedad tomaba unas dimensiones absurdas.
Y cualquier persona adquiría en este lugar una relevancia y un interés que nunca se le habría concedido de conocerla allá abajo,en las ciudades.
Me parecía que vivir aquí era como viajar en un barco que navegara a la deriva,perdido en el mar,lejos de todas las costas.
No se sabía bien adónde se dirigía y tampoco parecía preocupar a nadie si alguna vez llegaría a algún puerto.
Cuando conocí a Elsa yo adolecía,por primera vez,de ese mal casi vegetal,al que creo que está expuesto todo el que se quede a vivir aquí de manera indefinida.
Es un mal pasajero,pero cíclico.
Es la otra cara de la exaltación que en un principio provocan estas montañas.
Y esa serenidad que yo creí haber alcanzado tan fácilmente,se me apareció,de pronto,como un tedio que podía retenerme durante horas enteras adormecida al calor de la chimenea o arrastrarme por las calles en un vagar somnoliento.
Me movía entonces impulsada por una mecánica rutina.
Y la quietud,a veces desesperante,de las montañas y de todo el pueblo,me hacía deambular en paseos interminables por calles vacías y heladas,embozada en una bufanda negra,como una más de esas viejas que se deslizaban,fantasmales y sombrías,envueltas en sus mantos negros,en sus lutos intemporales.
Percibía en mí,con alarma,signos de un letargo amenazador,signos de una vida vegetal que empezaba a invadirme,anulando cualquier impresión placentera que pudiera despertarme un paisaje que,no obstante su belleza,paralelamente se iba encerrando también en un silencio letárgico.
Quizá por ello me empeñé en no dejar decaer mi curiosidad por Elsa,por su insólita presencia en esta aldea.
Y,antes de que el sol se pusiera tras el Tajo Gallego,salí en dirección a su casa.
Algo había allí que lograba atraerme.
Era una ligera emoción que surgía de aquella atmósfera tan singular,nacida a la vez de una casa asombrosa,de la música que Elsa iba eligiendo,y de ella misma: del aliento soñador que envolvía cada uno de sus gestos,su melodiosa voz,sus silencios,su mirada,vagando siempre por espacios irreales... La casa de Elsa tenía la puerta abierta.
Entré sin llamar y la encontré en el salón de la cocina.
Tomaba un té al calor de la lumbre.
Advertí que me estaba esperando: en la bandeja,junto a la tetera,había una taza para mí.
En cuanto me senté,empecé a hablar de cualquier cosa: de la inundación de mi casa,de la presencia que tenía aquí la lluvia,el sol,la niebla,el viento... No estaba dispuesta a permitir más silencios entre nosotras.
Claro que ella no me escuchaba.
Su figura,profundamente inmóvil,me pareció la de un retrato,detenida ya para siempre.
Sin duda,su atención deambulaba quién sabe por dónde,lejana y ajena a mis palabras y a todo cuanto contenían aquellas paredes que la estaban albergando.
De pronto,sin mirarme siquiera y sin mediar ninguna explicación,me dijo: - - Quiero que me hipnotices.
- - ¿Cuándo? - - le pregunté yo simulando indiferencia,como si aquella proposición no me hubiera desconcertado,como si no supiera muy bien que yo era incapaz de algo semejante.
- - Ahora - - me respondió decidida y con la misma naturalidad con que supongo que me invitaría a una merienda.
Me enredé entonces,deliberadamente,en unos balbuceos que ahora casi no recuerdo,pero que iban torpemente encaminados a mostrar las dificultades de un trance tan especial.
Creo que,entre otras cosas,le dije que necesitaba conocerla un poco mejor antes de aventurarme a una experiencia que podría perjudicarla.
De esa manera,si no lograba hacerla desistir,al menos conseguiría un aplazamiento.
Pero ella,sin prestarme atención,se levantó para dirigirse a un extremo del salón.
Con una mano detuvo el péndulo de un reloj de pared.
lo soportaba su tictac.
Yo no comprendí cómo había podido percibirlo a través de la música.
Al sentarse de nuevo,junto a mí,me miró por primera vez desde mi llegada y,siguiendo siempre sus pensamientos e ignorando los míos,me aclaró: - - Se trata de unos sueños.
Y empezó a recordar para mí,en voz alta,imágenes de una historia que se repartía por sus noches,fragmentándose unas veces y otras repitiéndose con una insistencia que le asustaba y atraía.
Parecían convocarla en un lugar inmaterial,pues lo que ella pretendía era precisamente regresar al sueño e interrogarle.
Siempre aparecía la misma persona: Agustín Valdés.
Y,también,el mismo desenlace: la locura de él ante la muerte de ella.
Retenía en su memoria,con precisión,imágenes pertenecientes a un mismo escenario: el color ocre de la tierra de un camino,una tapia alta,hecha de grandes piedras,la levita negra y la camisa blanca y de volantes con que se vestía Agustín,mientras caminaba Como un demente tras el féretro que encerraba su cadáver.
Lo llevaban a hombros entre varias personas que ella aún no había reconocido.
De pronto alguien sujetaba bruscamente a Agustín cuando empezaba a zarandear el ataúd con la intención de abrirlo.
Pretendía apoderarse del cuerpo de Elsa,negando a gritos su muerte,tratando de impedir que la enterraran.
A ambos lados,un rosario de personas sin rostro les seguían,ingrávidas y silenciosas,como penitentes de una procesión nocturna.
En otras ocasiones ella corría junto a la misma tapia,desde la que saltaba un hombre obligándola a detenerse.
Iba envuelto en una capa negra.
Era de noche y nunca podía verle con claridad.
Pero pensaba,en el sueño,que era Agustín Valdés.
Elsa hablaba como si creyera que esas imágenes podían tener continuidad en algún espacio real,en otro tiempo.
- - ¿Quién es Agustín Valdés? - - le pregunté.
Ella no respondió.
- - ¿Le conoces mucho? - - insistí.
- - No.
Casi nada.
Le he visto sólo dos veces.
Aunque en sueños... A través de sus respuestas me iba conduciendo por aquella enorme insensatez que había tejido ella sola.
Yo me sorprendía tanteando palabras y consejos que se le ocurrirían a cualquiera,tratando de distraerla de aquella gravedad con que a mí me parecía que se entregaba a tan desmesurada irrealidad.
Si le preguntaba por Agustín Valdés,ella se enredaba en minuciosas descripciones.
Tardé en comprender que siempre me hablaba del otro,del que aparecía en sus sueños.
Claro que para ella terminaron por borrarse las posibles diferencias entre los dos.
Supe también que aquel encuentro que él mismo había concertado no llegó a realizarse.
Ella estuvo allí,en el café que él había elegido,sentada en la última mesa,en un rincón del salón,esperándole confiada,negando el tiempo que pasaba,adivinándole con ansiedad en cada silueta que se recortaba tras los cristales,a la luz nocturna de la ciudad.
El la citó y no acudió,abandonándola a una cadena de suposiciones que la condujo a telefonearle de nuevo.
Pues ¿y si su ausencia se hubiera debido a un equívoco? ¿Y si la hubiera estado esperando en otro lugar o si algo impensable en aquellos momentos le hubiera impedido acudir? ¿Y si ahora,contrariado por no haberla encontrado,estuviera esperando impaciente su llamada? En un movimiento mecánico,producto quizá de un despiste momentáneo,Elsa enrolló el hilo que había enhebrado en el anillo y lo arrojó al fuego.
Después se puso la sortija y me mostró su mano extendida.
Era excesivamente delgada para aquel adorno.
Me dijo entonces que lo había heredado de una tía abuela que apenas conoció.
Y sin darle más importancia,continuó con aquel relato en el que yo,a pesar de su entusiasmo,percibía una desolación última,inevitable,de la que no sabía si ella era consciente.
Aquella noche esperó a Agustín Valdés hasta que el café se quedó vacío,hasta que la invitaron cortésmente a que se marchara ella también.
Era la hora de cerrar.
En su cuaderno había escrito: " La noche entera fue cayendo sobre mí,oscureciendo mi entusiasmo.
Las calles estaban vacías y una lluvia suave empapaba en silencio mis ropas,mi pelo,mi rostro,confundiéndose con mis lágrimas,pues yo iba llorando amargamente sin preguntarme siquiera qué me ocurría.
Mis ojos nublados miraban ciegos en todas direcciones.
Todavía esperaba encontrarte.
Me dominaba un deseo disparatado de volver a verte.
" Elsa llamó a Agustín Valdés y él se disculpó cordialmente: un fuerte dolor de muelas le había impedido acudir a la cita.
Añadió,además,que deseaba verla antes de que regresara a Madrid.
Acordaron entonceS un nuevo encuentro en aquel mismo café.
" Cuando te acercaste a mí para saludarme con un beso de cortesía,advertí que mi voz temblaba,así como mis manos,mi pelo y todo mi cuerpo.
Durante largos minutos fui de nuevo sólo estremecimiento.
Desde aquel estado,cualquier nimiedad adquiría a mis ojos un significado misterioso.
Por ejemplo,tú me estabas esperando en la misma mesa del rincón en la que yo me preguntaba,la noche anterior,si de verdad te había visto alguna vez,si era cierto que me habías dado una cita y que de un momento a otro podías llegar.
" Apenas si habían logrado cruzar unas pocas palabras en medio de un silencio tenso,cuando Agustín Valdés le preguntó: - - ¿Conoces algo de la Cábala? Elsa,desconcertada,pues apenas sabía nada sobre ello,le tendió como respuesta un libro que esta vez había llevado consigo: Consideraciones sobre el pecado,la esperanza y el camino verdadero,de F. Kafka.
En el prólogo se afirmaba que el autor había pertenecido al hasidismo,grupo cabalista surgido en Polonia por los siglos XVII O XVIII,no recordaba muy bien.
Agustín leyó algunos aforismos de las primeras páginas.
De ellos surgió una larga conversación sobre la que Elsa,después,escribió: " recuerdo en toda mi vida que la palabra hubiera sido algo tan pleno para mí.
Aún no puedo explicarme qué ocurrió allí,entre tú y yo.
Después,cuando tú te levantaste a telefonear,abrí el libro y leí el primer aforismo que encontré.
Recuerdo que tenía el número diecisiete y que decía: " Nunca había estado aquí.
Junto a ella una estrella brilla con más resplandor que el sol.
" Y esa aparente coincidencia fue para mí el primer presagio claro,incuestionable,de un amor que ya empezaba a reconocer.
Nada me reclamaba en Madrid y,sin embargo,decidí marcharme al día siguiente,cosa que tú lamentaste.
Y aquella ligera queja,que quizá no fuera sino un gesto mecánico de cortesía,me conmovió de tal manera que me impulsó a huir atemorizada.
Pues aquella fue realmente una huida,ahora lo sé.
Y,sin embargo,a pesar de que tu recuerdo se había desvanecido en mi memoria,meses después regresé a Barcelona con la única intención de visitarte,como si obedeciera a un deseo antiguo y ya cercano al olvido.
Tú me dijiste no tener tiempo para nada y yo andaba todo el día cavilando con recelo,sospechando si tus ocupaciones no serían más que una excusa para no verme.
Quizá por eso,cuando al fin me diste una cita,mostrando,además,un gran interés en verme,una atracción poderosa,violenta,me oprimió.
Nunca había sentido algo parecido.
Tampoco esta vez apareciste y,sin embargo,yo no sufrí sino que,por el contrario,me invadió una repentina e injustificada felicidad.
146 Logró emocionarte.
Pero ella se fue quedando un día y otro,y tú no te atreviste a echarla.
Y años más tarde fue ella la que incitó a mamá para que rompiera todas las fotografías tuyas que había por la casa,a pesar de que acababas de morir.
Pero yo no las necesito para evocar tu imagen con precisión.
Y no sabes qué terrible puede ser ahora,en el silencio de esta noche,la representación nítida de un rostro que ya no existe.
Me parece que aún te veo animado por la vida y que suena el timbre de tu voz,apagada para siempre.
Recuerdo tu cabello rubio y tus ojos azules que ahora,al traer a mi memoria aquella sonrisa tuya tan especial,se me aparecen como los ojos de un niño.
Había en ti algo limpio y luminoso y,al mismo tiempo,un gesto de tristeza que con los años se fue tornando en una profunda amargura y en una dureza implacable.
Yo entonces no sabía nada de tu pasado.
Nunca hablabas de ti mismo ni de los tuyos.
Para mí eras un enigma,un ser especial que había llegado de otra tierra,de una ciudad de leyenda que yo había visitado sólo una vez y que recordaba como el escenario de un sueño.
Era un lugar fantástico,donde el sol parecía brillar con una luz diferente y de donde una oscura pasión te hizo salir para no regresar nunca más.
No sabes qué bien comprendí ya entonces tu muerte elegida.
Pues creo que heredé de ti no sólo tu rostro,teñido con los colores de mamá,sino también tu enorme capacidad para la desesperación y,sobre todo,para el aislamiento.
Aun ahora,cuanto mayor es la soledad que me rodea mejor me siento.
Y,sin embargo,me encontré tan abandonada aquella noche.
Nunca olvidaré la impenetrable oscuridad que envolvía la casa cuando tú desapareciste.
Yo tenía quince años,y miraba el exterior y,desde aquella quietud desesperante,escuchaba el sonido de la lluvia y la voz de Josefa a mis espaldas,tras la puerta entornada de mi habitación: " No,Teresa,el llanto no conduce a nada en este caso.
Nuestro Señor es siempre misericordioso.
Recemos para que se apiade de su alma.
" Mamá no dijo nada,pero sus sollozos se convirtieron en un llanto desesperado.
Yo no me atreví a hacer ruido alguno.
Sabía que ella prefería creer que estaba dormida.
Pasaron varias veces ante mi puerta.
Recorrían la casa de un extremo a otro,como si esperasen encontrar en alguna parte algo que negara lo que ya todas sabíamos.
Cerré los postigos de la ventana y encendí la luz.
Quería saber cuántas horas llevábamos esperándote.
Y entonces,sobre la mesilla de noche,encontré tu péndulo,guardado en su cajita negra de laca.
Me pareció que surgía de un sueño,de aquel espacio mágico y sin tiempo en el que había transcurrido mi infancia contigo.
Lo dejé oscilar ante mis ojos,sin buscar nada,como si ya hubiera perdido su sentido.
Me estremecí al recordar que ya existía antes de que yo viniera a este mundo,pues con su ayuda tú habías adivinado que yo iba a ser una niña.
Creo que por aquellos años yo adoraba todo cuanto venía de ti,y no sólo aquella fuerza mágica que poseías.
Nunca olvidaré la emoción que me hacía saltar en la carretera,o correr a tu encuentro,cuando te divisaba a lo lejos,avanzando lentamente en tu bicicleta,como un puntito oscuro que sólo yo reconocía.
Venías de dar tus clases de francés en el Instituto.
Por ese motivo vivíamos allí.
Tú no querías volver a Sevilla,tu ciudad,ni tampoco a Santander,la tierra de mamá.
Aunque el] a lo único que quería era salir de aquel aislamiento y vivir entre los demás,como con tanta frecuencia decía.
Recuerdo que cuando abría la cancela para esperarte me parecía respirar un aire más limpio.
Sólo a esa hora me dejabais salir sola al exterior.
A veces,mientras te aguardaba,recogía las algarrobas que habían caído de los árboles y me las comía.
Me gustaban mucho y nunca las probé en ningún otro lugar.
Te esperaba incluso cuando llovía ; pero,si hacia buen tiempo,me subías a la barra de tu bicicleta y dábamos un corto paseo.
Recuerdo aquellos encuentros como los momentos más felices del día.
Aunque también me gustaban mucho las clases que mamá me daba durante la mañana.
Ella conseguía despertar mi interés por todo cuanto me enseñaba.
Y,sobre todo,era cuando más amable se mostraba conmigo.
Quizás aquella fuera su vocación,pero,como habían invalidado su título de maestra en la guerra,no podía ejercer más que conmigo.
En cambio,yo tenía la impresión de que,fuera de aquellas horas,todo la irritaba,a pesar de que dedicaba gran parte de su tiempo a las actividades que más le atraían.
Cuidaba el jardín,montaba en bicicleta,cosía o bordaba y leía muchísimo.
Alguna vez creo que intentó escribir algo que no llegó a terminar.
Ella odiaba el trabajo de la casa.
Tengo muy pocos recuerdos de mamá durante mi infancia.
Es como si con frecuencia estuviera ausente,encerrada en una habitación o paseando lejos de la casa.
Pero cuando llegó Josefa se dejaba ver un poco más.
Recuerdo las tertulias que hacían las dos en la sobremesa,mientras cosían y tomaban café.
Yo solía estar presente y tenía la impresión de que ellas no me veían.
En aquella atmósfera que creaban flotaba una imagen tuya muy diferente de la que yo tenía por mi cuenta,pero que fue tomando cuerpo en mi interior y lastimándome.
Era algo impreciso que se desprendía de sus palabras,de cuanto ellas conocían y yo no,de aquel Padre nuestro cotidiano que siempre rezábamos al terminar el rosario,por la salvación de tu alma.
Mamá siempre se quejaba,incluso la vi llorar por ello,de la vida que tú le imponias,enclaustrada en aquella casa tan alejada de todo.
Al hablar de ti,Josefa concluía diciendo: " La falta de fe es todo lo que le ocurre.
Así sólo podrá ser un desgraciado.
" Y es que tú aparecías allí,entre ellas,como alguien que padecía un sufrimiento sobrehumano e incomprensible.
Y en aquella imagen tuya que,en tu ausencia,ellas iban mostrándome,también yo llegué a percibir una extremada amargura.
Sin embargo,nunca logré preguntarte nada sobre ello,pues con tu presencia,siempre tierna y luminosa para mi,me olvidaba de aquella sombra horrible que ellas señalaban en tu persona.
Por las tardes,cuando no estaba contigo,sin que tú lo supieras,me dedicaba a rondar la puerta cerrada de tu estudio.
Aquél era un lugar prohibido para todos.
Ni siquiera querías que entraran a limpiarlo.
Mamá me explicaba que aquella habitación secreta no se podía abrir pues en ella se iba acumulando la fuerza mágica que tú poseías.
Si alguien entraba,podía destruirla.
Cuántas veces me había sentado yo en el sofá del salón contiguo,y contemplaba en la penumbra aquella puerta prohibida incluso para mi.
Apenas me movía,para que tú no me descubrieras.
Cerraba los ojos y me concentraba en captar cualquier sonido que pudiera surgir del interior,donde tú practicabas con tu péndulo durante horas que a mi se me hacían interminables.
El silencio era perfecto.
Jamás llegué a escuchar ni el más leve rumor.
A veces me acercaba con sigilo y,sin tocar la puerta,miraba por el ojo de la cerradura.
Escuchaba entonces los latidos de mi corazón.
pero ni siquiera te veía a ti.
Una vez le pregunté a mamá si aquella fuerza podía verse.
Ella me respondió que tenía que ser siempre invisible,pues era un misterio y,si se llegaba a ver,dejaría de serlo.
Es curioso cómo aquello no visible,aquello que no existía realmente,me hizo vivir los momentos más intensos de mi infancia.
Recuerdo las horas que pasábamos en el jardín dedicados a aquel juego que tú inventaste y en el que sólo tú y yo participábamos.
Yo escondía cualquier objeto para que tú lo encontraras con el péndulo.
No sabes cómo me esforzaba en hallar algo diminuto,lo más cercano a lo invisible que pudiera haber.
Escondía una miga de pan bajo una piedra,al pie de un rosal,dejaba flotar en el agua turbia de la fuente un pétalo de flor,o deslizaba a tus espaldas,en cualquier lugar,una piedrecita cualquiera que sólo yo podía reconocer.
Y no es que tratara de confundirte.
Lo que ocurría era que me maravillaba comprobar que tú acertabas siempre lo que a mí me parecía imposible de adivinar.
Cuántas veces caía la noche mientras yo contemplaba cómo te movías lentamente en la dirección que el péndulo te señalaba,acercándote al lugar que yo había elegido en secreto.
Me sumergía entonces en aquella quietud y en aquel silencio perfectos que reinaban en el jardín,convirtiéndolo,a mis ojos,en el lugar de un sueño.
Quizás tú no realizaras aquellos sorprendentes milagros que Josefa atribuía a los santos cuyas vidas acostumbraba a leerme en voz alta.
Pero sí podías hacer algo que,aunque no pareciera tan importante,a mí me llenaba de asombro,pues conseguías que sucediera ante mis ojos,mostrándome así una realidad muy diferente de aquella otra en la que se movían los demás.
Y con frecuencia me preguntaba si yo,al ser hija tuya,no habría heredado también esa fuerza que sólo tú parecías poseer.
Un día te lo pregunté a ti directamente: " No sé - - me dijiste - - ; tendremos que probarlo.
" ¿Cuándo? ",dije yo emocionada.
" Mañana ",me respondiste con gravedad y decisión.
Cierro los ojos y aún puedo ver cómo me llevabas de la mano a través de este largo pasillo,el mismo por el que ahora circulan corrientes de aire entre sus paredes desconchadas y las lagartijas que se cuelan por las ventanas mal cerradas.
Recuerdo que anochecía y,cuando llegamos a la otra zona de la casa,donde tú habitabas,me pediste que esperara un instante.
Había tanta oscuridad que tuviste que adelantarte a encender una lámpara.
Entramos en tu estudio.
Los postigos entreabiertos dejaban filtrar las últimas luces del día.
Una vez en el interior de aquella habitación que era sólo tuya,sentí que el aire no era sólo aire,sino que a él se unía algo más,algo que no podía verse,pero que yo sentía en mi piel,como una densidad fría que me rozaba y envolvía.
No tuviste que darme muchas explicaciones.
Yo ya sabía coger el péndulo perfectamente.
Te había visto practicar con él tantas veces... Cuando lo tuve en mi mano,sujetando su cadena entre el índice y el pulgar,su quietud me desanimó.
Temí que conmigo no se moviera nunca.
" Ahora - - me decías en un susurro - - voy a esconder la manecilla de este reloj.
Tú no busques nada.
No te muevas hasta que el péndulo te señale una dirección.
Sobre todo,no pienses nada.
Tu mente ha de estar vacía y en absoluto reposo.
Sólo entonces aparecerá esa fuerza a través de ti y moverá el péndulo.
" Cuando apagaste la luz,sin dejar de hablar en aquel murmullo suave que iba ocupando mi mente,sentí que mi corazón latía con violencia,que mi respiración se agitaba y que empezaba a temblar.
Después,cuando volviste a encender la lámpara y me dijiste que ya habías escondido la manecilla,entorné los ojos y clavé mi mirada en el péndulo,como te había visto hacer a ti.
No se movía absolutamente nada.
Pero yo estaba decidida a permanecer en aquella misma quietud,sin pestañear siquiera,hasta que la fuerza apareciera,tardara lo que tardase.
Escuchaba tu voz,siempre como un susurro: " Cuando tu mente esté en calma,puedes representarte la manecilla de oro,como si ésta fuera el único objeto que existe en el mundo.
" Pero yo ya estaba fija en las oscilaciones del péndulo y no podía representarme nada.
Me había olvidado de todo,ya no escuchaba el sonido de mi respiración y los latidos de mi corazón se habían sosegado.
Sólo existía aquel balanceo ante mis ojos y el sonido de tu voz a mis espaldas.
Di algunos pasos en la dirección que el péndulo me señalaba,pronunciando más y más su movimiento.
Me detuve a observarlo de nuevo.
Seguía oscilando en la misma dirección.
Caminé mientras te escuchaba: " Despacio.
Despacio.
Deténte otra vez.
" No sé cuánto tiempo había transcurrido hasta que,una de las veces que me detuve,de manera casi imperceptible,el péndulo cambió su movimiento.
Al fin estaba girando.
Yo no podía hablar.
Una emoción intensa y extraña vibraba en todo mi cuerpo.
Los giros se hacían casi violentos.
Entonces miré hacia abajo y descubrí decepcionada que el péndulo me señalaba un lugar vacío.
Era una losa cualquiera del suelo.
" ¡No hay nada! " grité.
Tú te acercaste contrariado y,como si me reprendieras,dijiste: " Eso es un pensamiento tuyo.
Busca donde el péndulo te señala.
" Incapaz de contradecirte,me agaché como una autómata.
Nunca podré describir lo que ocurrió dentro de mí,y también en el exterior,pues todo cuanto me rodeaba parecía haberse transformado mientras me levantaba con la manecilla de oro entre mis dedos.
Estaba allí,en el suelo que parecía vacío,en la ranura entre dos baldosas.
Pocos días después cumplí siete años.
No podía dar una fiesta,porque no tenía amigas que invitar.
No comprendía por qué tú te negabas tan tercamente a enviarme a un colegio.
Mamá había encontrado uno,pero tú ni siquiera fuiste a verlo.
Yo no tenía nada contra las monjas.
No conocía a ninguna.
Pero sentía un deseo imperioso de ir a cualquier colegio,o más bien ¿sabes qué era lo que a mí me ilusionaba?: vestir aquel uniforme con el que veía a tantas niñas las pocas veces que me llevabais a la ciudad.
No sabes qué hubiera dado yo por ponerme aquel vestido negro de cuello blanco y duro,con una banda rosa asalmonada en la cintura.
Y,sobre todo,aquella capa,negra también,como el sombrero de copa redonda y ala estrecha.
Me gustaba tanto imaginarme vestida de aquella manera,como todas ellas,como si fuera en realidad una más entre ellas.
En mi fantasía solía darme otro nombre.
Consideraba que Mari Carmen era el más adecuado para relacionarme con aquellas niñas.
Pues el mío,Adriana,me parecía que me convertía en alguien diferente y especial.
No sé por qué nunca me atreví a pedirte que me permitieras asistir a un colegio.
Quizás fuera por la cólera con que le hablabas a mamá,cuando ella se quejaba,asegurando que yo era ya una niña casi salvaje.
Cada vez que os escuchaba discutiendo sobre este tema y ella gritaba asustada,sentía una congoja insoportable.
Pues mamá hablaba como si,en realidad,ya anidara en mi interior el germen de ese espanto que a ella parecía perturbarla.
A veces,sólo al recordar sus palabras,lloraba amargamente y evitaba encontrarme con ella.
En más de una ocasión la odié abiertamente.
Aunque,al mismo tiempo,la admiraba y sentía una gran dicha cuando a ella,al regresar de alguna compra o paseo en la ciudad,se le ocurría darme un beso.
Recuerdo con especial nitidez aquellos besos suyos,unidos al perfume que la envolvía,al tintineo de sus pulseras,a la suavidad de sus pieles y a su pelo,negro y rizado,que yo intentaba acariciar sin llegar nunca a conseguirlo.
El día que cumplí siete años lo celebramos sólo entre nosotros.
Hubo una merienda especial y antes,a primera hora de la tarde,fui al cine,pero no con mamá y contigo,como yo había esperado,sino con Josefa y Agustina.
Era la segunda película que iba a ver en mi vida.
Josefa había elegido aquélla porque era la historia de una santa: Juana de Arco.
Cómo me impresionó aquella mujer.
Enseguida deseé ser ella.
Durante días y días no hablé de otra cosa.
Jugaba yo sola,protagonizando en mi imaginación las mismas experiencias que había vivido la santa.
Quizás por eso,aquella tarde que mamá me encerró y me miró como a un monstruo,yo no había podido soportar que Mari-Nieves se apropiara del que yo consideraba,con todo derecho,mi papel.
No sé si tú la conociste aquel día,pues cuando llegó con su madre ni siquiera saliste a saludarlas.
En realidad,mamá no las conocía mucho,pero estaba tan preocupada por mi aislamiento que se propuso encontrarme alguna amiga.
Al principio me alegró que viniera y,en cuanto nos quedamos solas en el jardín,le propuse jugar a Juana de Arco.
Ella también había visto la película.
" Yo era Juana de Arco ",dijo en tono autoritario,Naturalmente yo protesté en seguida,pues desde hacía algunos días ya estaba siendo yo la santa.
Además,le dije que yo había inventado el juego.
Pero tuve que ceder.
Ella se negaba a jugar si no era la protagonista.
Una vez que hube encontrado cuanto necesitaba,la amarré bien sujeta al tronco de un árbol,rodeé sus pies con hierbas y ramas secas y,después de colocar entre ellas una buena cantidad de papeles,me dispuse a encender una cerilla.
Mari-Nieves vigilaba con desconfianza mis movimientos.
Empezó a representar su papel declamando algo que yo no escuchaba.
Estaba tan furiosa que no admitía diálogo alguno.
Finalmente prendí fuego a la leña.
Apenas empezaban a despuntar las llamas cuando ya ella lloraba con desesperación.
" ¿No querías ser Juana de Arco? - - le grité - -.
¡Pues ahora vas a ser la santa,pero de verdad! " Todas las mujeres de la casa aparecieron de repente.
Voces violentas me insultaban a la vez,confundiéndose unas con otras,mientras de aquel enredo de palabras salían tonos tiernos y consoladores para Mari Nieves.
Cuando al fin se calmó el griterío,mamá hablaba con su amiga de mí en tercera persona,como si yo no mereciera ya que se me reprendiera directamente.
" ¡Qué habré hecho yo para merecer semejante hija! ",decía al aire,con voz lastimera,mientras me arrastraba al interior de la casa.
Me arrojó,sin mirarme siquiera,a un cuarto sin ventanas,medio vacío,y cuya finalidad parecía no ser otra que la de castigarme a mí.
Cuando se marchó,cerrando la puerta con llave y dejándome sola en aquella tiniebla,me tumbé en el suelo con las piernas contra la puerta.
Así permanecí,dando patadas y gritos,llamando a alguien que no podía ser sino tú.
Al fin apareciste e intentaste enjugar mis lágrimas con tu pañuelo.
Pero no tenía: mis aullidos eran sólo de rabia.
" Ahora me vas a contar por qué has hecho eso.
¿No te dabas cuenta del daño que podías hacerle a esa niña? " Me hablabas muy serio,pero el tono amoroso de tu voz me permitió abrazarme a ti y descansar.
Sólo tu presencia me ayudaba a reconciliarme con aquel monstruo que ya veía yo aparecer en mi interior ante la mirada de mamá.
Ella era como un espejo donde únicamente podía reflejarse aquella imagen espantosa en la que yo empezaba a creer y de la que tú tenías el poder de rescatarme.
Durante varios días nadie me habló,incluso tú parecías distraído y olvidado de mí.
Josefa ni siquiera me saludaba y estoy segura de que mamá fingía ignorarme.
Yo las esquivaba y buscaba diferentes refugios donde guarecerme,pero terminaba siempre en la cocina,con Agustina,que se mantenía ajena a aquel complot en el que llegué a temer que tú también participaras.
Y no sabes qué alegría sentí cuando comprendí que me había equivocado.
Una tarde llegaste al jardín buscándome.
" ¿Qué haces? " Nada - - te respondí - - miro el agua de la fuente.
No tengo ganas de hacer nada.
" Pues anímate - - me dijiste - -,porque vas a tener que trabajar mucho durante los próximos días.
" Entonces me anunciaste con entusiasmo que me ibas a llevar a la finca de unos conocidos.
Te habían pedido que les adivinaras si en aquella tierra había agua y dónde se encontraba.
Ya te había acompañado varias veces a aquel rito en el que tú pretendías hacerme participar.
Pero sabía que mi ayuda era sólo un juego y te miraba,llena de admiración,desde una distancia infranqueable.
Esta vez me pedías que te ayudara de verdad en aquella ceremonia.
Yo utilizaría el péndulo para encontrar el lugar donde se hallaba el agua.
De pronto comprendí que existía un mundo especial sólo para nosotros dos.
Nunca me sentí tan cerca de nadie como entonces.
Y no sólo me sentía hermanada contigo en aquella actividad que se me aparecía,paradójicamente,familiar y mágica a un tiempo,sino también en aquello otro que teníamos en común: el mal.
Porque tú,para los ojos de aquellas otras personas de la casa y sus visitantes,eras un ser extraño,diferente,al que se le sabía condenado,y por eso había que rezar para tratar de salvar al menos su alma.
Y yo,de alguna manera,también pertenecía a esa clase de seres.
En la voz de mamá me oí llamar " monstruo " y percibí el temor con que ella contemplaba lo que,según decía,yo iba a llegar a ser.
Me sabía mala en la mirada inquisitiva de Josefa y en el rostro de Agustina cuando,después de un castigo,me traía la merienda o un vaso de leche antes de dormir.
Se quedaba entonces conmigo,en silencio,sin atreverse a dejarme,ni a quedarse del todo junto a mí,a quien nadie,ni siquiera tú,iba a dar las buenas noches.
Quizás tú,tan absorbido siempre en otra cosa que yo desconocía,en aquel dolor por el que no me atrevía a preguntarte,no llegaste a ver cómo yo me sujetaba a ti en la vida y te reconocía como el único ser que me amaba incondicionalmente.
Y es posible que por eso yo fuera capaz de aquella paciencia que tanto te admiraba.
Me ejercitaba con el péndulo,soportando horas de práctica,lentas y pesadas.
Resistía el desánimo y el cansancio porque tú estabas a mi lado,depositando en mí una confianza que,finalmente,también yo llegué a tener.
Recuerdo que la noche antes de nuestra salida al campo te pregunté: " ¿Y si no encuentro nada? " Entonces es que no hay agua en esa tierra ",me respondiste tú,infundiéndome una seguridad que me hizo sentirme superior a cualquier persona de este mundo.
Cuando viniste a llamarme,aún de madrugada,yo te esperaba despierta.
Apenas había dormido durante la noche.
Salimos con la primera luz del amanecer.
La brisa helada de la mañana me cortaba la cara.
Había olvidado mi bufanda y tú anudaste la tuya alrededor de mi cabeza,dejándome sólo los ojos al descubierto.
Dos hombres nos esperaban tras la cancela.
Nos hicieron subir a un coche negro y nos condujeron hasta una tierra casi desierta No parecían extrañados al verme y me preguntaba si sabrían que era yo quien iba a buscarles el agua.
Enseguida supe que tú no les habías informado y,además,que les contrariaba enormemente,por las protestas que dejaron escapar sin ninguna consideración hacia mí.
Yo te observaba cómo,sin hacerles caso,te quitabas los guantes y sacabas el péndulo de un bolsillo de tu abrigo,como si fuera un objeto cualquiera.
Tu actitud me tranquilizó.
Sólo cuando llegó el momento de mi intervención se te ocurrió decir mi nombre.
" Se llama Adriana y es la zahorí más joven de España.
" Estabas de muy buen humor y ellos sonrieron ante tus palabras.
Pero enseguida mostraron un silencio que a mí me pareció desconfianza.
Yo cogí el péndulo intentando exhibir una soltura que sí tenía,pero que,ante la mirada de aquellos hombres,me pareció haber perdido por completo.
Cuando intenté concentrarme advertí que estaba temblando.
Cerré los ojos para olvidarme de ellos y entonces vino tu voz en mi ayuda.
Era como una suave melodía que invadía mi mente,vaciándola de pensamientos y de miedos.
Y cuando aquel timbre cálido,en el que me venían tus palabras,se fue apagando hasta que quedó un silencio perfecto,me pareció que todo mi cuerpo se había transformado en aire,había perdido su peso,y mi mente había adquirido una serenidad perfecta.
Abrí los ojos y todo me pareció extraordinariamente quieto y cercano.
Recuerdo la hierba amarillenta entre duros terrones por debajo del péndulo.
Sentía el tacto de todas las cosas sólo con mirarlas.
El péndulo había comenzado ya su oscilación y la quietud que reinaba entre nosotros era absoluta.
Me sumergí entonces en aquel rito que ya conocía,siguiendo las direcciones que el péndulo me señalaba,deteniéndome de vez en cuando,según tus indicaciones,hasta que empecé a notar los giros esperados,muy suaves al principio y más abiertos y violentos al final.
Entonces levanté la cabeza.
Aquellos hombres me contemplaban con curiosidad y asombro.
Yo les había perdido el miedo.
Recuerdo que les miré fijamente y,como si les hubiera vencido en alguna contienda,les anuncié que allí mismo,bajo mis pies,se hallaba el agua que deseaban.
Ellos no dijeron nada,quizás porque no tuvieran tiempo de reaccionar.
Pues tú,sin dudar ni un instante de mi hallazgo,comenzaste a medir la profundidad que debería tener el pozo para encontrar el agua.
Recuerdo que me sentía embriagada y que me pareció bellísimo aquel terreno yermo y plano,sin apenas color,sin plantas ni árboles.
Estaba ya segura de mi éxito,a pesar de que tú tardaste varias semanas en confirmármelo.
Y,sin embargo,aquel era un éxito que finalmente quedaba como un secreto entre tú y yo.
Ni siquiera se lo dije a mamá,no sé por qué.
Creo que me parecía que ella no admiraba lo suficiente aquella fuerza que ahora poseíamos los dos ; incluso,a veces,me pareció que le era indiferente.
Además,por aquellos días,sólo me hablaba de la Primera Comunión.
A mí no me atraía tanto como lo que tú me habías enseñado y temía que ella notara mi preferencia.
Aunque no puedo ocultar mi enorme deseo por ponerme aquel vestido maravilloso,de reina,como tú dijiste al verlo,que me estaban haciendo en la ciudad y que ya me había probado varias veces.
Creo que todo lo demás no llegó a entusiasmarme a causa de la preparación tan árida a la que Josefa,quien trataba de convertirse en mi directora espiritual,me sometió durante días y días.
No soportaba el aprendizaje memorístico de un Catecismo incomprensible.
Te vi envejecido y,al mismo tiempo,desvalido como un niño.
Me acerqué y te dije: " ¿Quieres que te ayude? ",sin saber muy bien qué podría hacer yo.
Aún pudiste sonreír y estrecharme con ternura.
Entonces decidí esperar al cartero cada día.
Me encargaba de recoger las cartas y colocarlas sobre la mesita del recibidor,como era la costumbre.
Al fin llegó una con el nombre de Gloria Valle en el remite.
La escondí,muy doblada en el bolsillo de mi vestido y,al verte entrar por la cancela,me adelanté para dejarla sobre la mesa de tu estudio.
Varias veces repetí aquella misma operación.
Me sabía tu cómplice y eso me acercaba de nuevo a ti.
No sabes con qué ansiedad hurgaba yo entre tus cosas,registrándolo todo,libros,cuadernos,carpetas.
Deseaba tanto leerlas yo también... Incluso llegué a utilizar el péndulo.
Pasé horas vagando de un lado a otro de tu habitación sin llegar a encontrar nada.
Ahora podía entrar allí cada vez que quería,pues nadie vigilaba ya por la casa.
Mamá me ignoraba tanto como tú,Agustina era demasiado apática para llamarme la atención y Josefa se dedicaba a reescribir,en perfecta caligrafía,los sermones de un sacerdote al que ella veneraba.
Después,poco a poco,me fui olvidando de aquellas cartas pues dejaron de llegar.
Mamá reanudó sus clases conmigo.
Según decía,era yo la única obligación que ella tenía en la vida y empezó a mirarme con una profunda lástima,como si muy poco se pudiera ya hacer por mí.
Decidió olvidarte y delegó el cuidado de tu ropa y comida en Agustina,quien se quejaba de tener tanto trabajo para ella sola.
Te recuerdo en aquel tiempo más solo que nunca,abandonado,como si sobraras en la casa.
Tu ropa envejecía contigo,os arrugabais juntos.
En tu rostro,sombreado con frecuencia por una barba sin afeitar,fue apareciendo una sonrisa nueva,dura y cínica.
Un día te vi llegar muy tarde,casi de noche.
No habías venido a comer.
Sin duda creerías que nadie te esperaba.
Te vi entrar por la cancela.
Venías tambaleándote.
No andabas,sino que te dejabas caer alternativamente sobre una pierna y otra.
Por primera vez sentí que me habías abandonado.
Un día se fue Josefa y así desaparecieron los pocos cuidados que ella prestaba a la casa.
Yo me encargué de regar el jardín y de cortar la mala hierba.
De esa manera entretenía mi absoluta soledad.
Una fuerza mayor hacía que todas las cosas se fueran deteriorando paralelamente a las personas.
De aquel tiempo ha quedado en mi memoria,además de vuestro olvido,un polvo espeso,los cubos,palanganas y cacerolas que Agustina dejaba para siempre debajo de las goteras,una luz triste,amarillenta,sobre las manchas de los techos y los desconchados de las paredes,las plantas del jardín que yo no había conseguido salvar,y que se quedaban en su sitio pero ya muertas,el sonido de las zapatillas de Agustina arrastrándose con pereza por toda la casa y un frío que se colaba hasta el alma.
Tú nunca más volviste a coger el péndulo y yo ni siquiera me atreví a recordártelo.
Me asustaba oírte gritar como lo hacías por cualquier motivo.
Te habías vuelto irascible y tus ademanes coléricos me impedían acercarme a ti.
Recuerdo que un día mamá vino a acentuar aquel horror haciéndome su primera confidencia: " ¡Dios mío! ¡qué espanto! - - dijo - -.
Papá me ha dicho que si no fuera por ti,se pegaría un tiro ".
Entonces empecé a notar aquel tedio que arrastrabas de manera cotidiana a tu trabajo.
¿Lo hacías sólo por mí? El sacrificio me pareció excesivo.
Tú mismo hablaste alguna vez,con amargura y resignación,de aquella clase de francés que repetías diariamente cuatro veces.
Una vez me dijiste mientras comíamos: " Cuando seas mayor,no te cases ni tengas hijos,si es que quieres hacer algo de interés en la vida ".
Y,después,como si fuera un comentario banal,añadiste: " Aunque sólo sea para tener la libertad de morir cuando quieras ".
Lo dijiste en voz más baja,como si no te dirigieras a nadie.
Nunca olvidé aquellas palabras desesperadas.
Claro que no pensaba nada sobre ellas,eran como golpes brutales para los que yo no tenía respuesta alguna.
En vacaciones te dedicabas a no hacer nada de una manera espectacular.
Pasabas las horas sentado en un sillón,emanando una amargura incontenible,exhibiendo tu sufrimiento.
Mamá trataba de defenderse.
Empezó a leer de nuevo y mantenía largas conversaciones telefónicas con Josefa,quien la llamaba cada noche desde la ciudad.
Alguna vez salió a reunirse con la madre de Mari Nieves y,con frecuencia,paseaba sola lejos de la casa.
Yo ni siquiera intentaba comprenderos.
Todo aquello era para mí como una catástrofe de la naturaleza,como una tempestad ante la que sólo me cabía escapar.
Al fin pude asistir a un colegio.
Tú no llegaste a conocer aquel lugar donde yo pasaba tantas horas de mis días y de una manera tan diferente de como había imaginado.
Quizá fuese entonces cuando por primera vez recibí esa lección desoladora que todavía,a pesar de los años,no he conseguido aprender.
Qué lejos se halla el deseo de esa realidad que vivimos cuando creemos realizarlo.
Pero tú no sabías nada de mi sufrimiento.
Era tan intenso que desbordaba toda palabra,que me sumergía en un silencio similar a aquél en el que tú te encerraste con tenacidad hasta tu muerte.
Nunca logré hablar de mi impotencia para acercarme a las demás niñas,de aquella mezcla de extrañeza y miedo que me obligaba,en los recreos,a permanecer siempre sola,lo más lejos posible de las otras,procurando no mirarlas siquiera,como si,al ignorarlas,pudiera borrarlas de la existencia.
Cuántas veces lloré si alguna monja se acercaba amorosa a mí y trataba de obligarme a jugar con mis compañeras.
Pero ése era un paso que no logré dar en los dos primeros años.
En el segundo curso de mi estancia en el colegio ya fui capaz de hablar o,más bien,de balbucear alguna que otra palabra como respuesta a cualquier pregunta indiferente.
Pero ¡qué importa ya todo aquello! Ahora casi me alegro.
El silencio que tú nos imponías se había adueñado de nosotros,habitaba en la casa,como uno más,denso como un cuerpo.
Aprendí a vivir en él y sería injusto no añadir que si he llegado a conocer alguna felicidad real ha sido precisamente en el silencio y soledad más perfectos.
Por eso nada puedo reprocharte a ti que me enseñaste con tu desmesura,adentrándote sin freno por esa senda que tan pocos frecuentan y que,en tu caso,te condujo a realizar la muerte deseada.
Claro que si te hubieras esforzado en disimular tu olvido de mí yo te lo habría agradecido siempre.
No digo que me preguntaras por mi vida en aquel colegio,al que,después de todo,asistía en contra de tu voluntad.
Pero sí podrías haber hecho algún comentario sobre mis notas.
¿Acaso no te sorprendieron nunca? Durante los dos primeros cursos siempre tenía la misma,en todo momento y asignatura,siempre diez.
Mamá consideraba que eso era simplemente lo correcto y que cualquier otro número en mis calificaciones sería defectuoso.
Y aquella norma,que parecía existir sólo para mí,venía a aumentar aún más mis penosas diferencias con el resto de la clase.
Envidiaba a mis compañeras por saberlas libres de semejante carga.
A veces deseé escapar muy lejos de vosotros.
Ensoñaba diferentes estilos de fugas siempre imposibles.
Un día decidí escapar a tus ojos,aunque me quedara en casa.
Quizás con mi fingida desaparición deseara descubrir en ti una necesidad desesperada de encontrarme.
Así que me escondí debajo de una cama.
Me armé de paciencia,dispuesta a no salir de allí en mucho tiempo.
Al principio llegué a temer que ni siquiera advirtierais mi ausencia.
Al fin empecé a oír el rumor de pasos impacientes que me buscaban,la voz de mamá preguntando por mí y la de Agustina afirmando no haberme visto en toda la tarde.
Mi propósito era alcanzar la noche allí abajo,pues sabía que la oscuridad agraviaría vuestro susto.
Mamá me acusaba: " Esta niña es capaz de cualquier cosa ".
Y eso,más que preocuparla,parecía irritarla contra mí.
Tú estabas en tu estudio pero no saliste a buscarme,aunque yo estaba convencida de que te habrían comunicado mi desaparición.
La espera fue muy larga y,sin embargo,yo me sentía bien sabiéndome escondida de todos.
Nunca llegué a conocer lo que tú pensaste o sentiste en aquellos momentos que,aparentemente,ni siquiera te inmutaron.
Era ya de madrugada cuando me encontró mamá,que,pensando siempre mal de mí,esta vez acertó.
" ¡Cómo has podido hacernos esto! ",me gritó casi llorando.
" Anda,vete a cenar ",me dijo después,casi con desprecio y,sin mediar ninguna otra palabra,se retiró a su habitación.
Me sentí derrotada y llena de rabia.
Pero cuando me senté a la mesa y te vi frente a mí,mirándome con indiferencia,percibí en tus ojos,un sufrimiento inhumano.
Entonces mi dolor se hizo banal y ridículo.
Lo mío había sido sólo una mentira.
Pocos días más tarde llegó tía Delia.
Solía venir durante las vacaciones escolares a pasar una temporada con nosotros.
Tú te dirigías a ella como si fuese tonta.
Pero no lo era,¿sabes? Era amorosa y discreta.
Ella no entendía de malos y buenos y parecía querer a todo el mundo,especialmente a mí.
De ella me llegaron los únicos besos que recibí en mi infancia.
Sin embargo,en esta ocasión tú no permitiste que se quedara mucho tiempo en casa.
Te molestaba cualquier presencia humana,incluso la mía.
Yo,en cambio,estaba entusiasmada con ella.
bamos de excursión y me llevaba al parque de la ciudad.
Por la noche venía hasta mi cama con un vaso de leche tibia muy azucarada y se sentaba a mi lado,contándome cuentos hasta que me dormía.
Aquella vez deseé marcharme con ella para siempre.
No sabes cómo lloré cuando se fue y,al saber que tú la habías echado,por primera vez surgió en mí un amago de odio hacia ti.
Y digo un amago,porque más adelante conseguiste despertar en mí una hostilidad más intensa que la de aquel día.
Poco a poco,sin que tú lo advirtieras,fui conectando,aunque tímidamente,con el exterior.
Un día me invitaban a una fiesta.
Tú no me dejabas ir,así como tampoco al cine con amigas o de excursión en bicicleta.
De esa forma,gracias a ti,me fui curtiendo en la renuncia.
A veces he llegado a creer que nada necesitaba yo de los llamados seres humanos.
Y durante largas temporadas he podido vivir feliz con semejante creencia.
Y no es que tú volvieras a ocuparte de mí con aquellas prohibiciones.
No,era sólo tu apatía,que ahora se manifestaba de aquella manera: imponiéndome brutalmente unas normas rígidas en las que,al mismo tiempo,confesabas no creer y que incluso llegaste a ridiculizar con frecuencia.
Me empujabas casi con desprecio hacia los demás.
" Tienes que vivir en esta sociedad,entre gente que piensa y actúa así.
Tienes que ser como ellos,si no quieres ser una desgraciada.
" No sabes cómo me llenaban de horror aquellas palabras tuyas tan falsas y pronunciadas con rabia.
Emanaban un asco infinito hacia el resto de la humanidad,y pretendías que yo estuviera entre ellos.
Me imponías una resignación sin sentido,como si yo no pudiera esperar nada más de la vida.
Me vaciabas de todo y abrías un hueco desolador en mi alma.
Me dejabas sola,deambulando entre naderías,con un tedio que pesaba como un cuerpo sobre mí.
Pero entre todas tus prohibiciones yo crecía soñando esperanzas,llena de vagos deseos que no sabía realizar.
A los catorce años era ya una mujer.
Recuerdo mis primeros tacones como los más altos y difíciles que he llevado nunca.
A tus espaldas nacía en mí una vida diferente y advertí que me amaban por las calles más que en casa.
Al pasar cada día por la puerta de un colegio,los chicos me cantaban con entusiasmo: " Si Adriana se fuera con otro,la seguiría por tierra y por mar... " Aquella niñería me impresionaba de tal manera que,al verles,aligeraba el paso cuanto podía,intentando escapar de aquella emoción que me asustaba.
Un día descubrí que una fotografía mía,ampliada,se exhibía en el escaparate de una tienda.
Cuando fui a sacar una copia que necesitaba,me comunicaron que unos chicos habían encargado veinte.
Aquello me desconcertó y,sobre todo,temí que tú pudieras llegar a enterarte.
Supe también que en muchos pupitres de aquel colegio de chicos estaba grabado mi nombre con letras mayúsculas.
Por primera vez en mi vida llegué a pensar que yo era guapa.
Pero me vigilaba en los espejos,bajo distintas luces,y no conseguía ver más que la cara de siempre.
A veces,cuando regresaba por la carretera,ya anocheciendo te adivinaba impaciente ante la cancela,esperándome.
Aunque tú siempre me mentías,balbuceando con poco humor que habías salido a dar un paseo,yo sabía que me espiabas.
Pero no me importaba.
Una vez te acompañé a dar una vuelta.
Ya era de noche y un silencio tenso se impuso entre nosotros desde el principio.
Yo tiraba de ti hacia los eucaliptos,el lugar que más me atraía de aquel exterior.
Tú parecías expulsado de alguna tierra,caminabas errante,sin saber a dónde dirigirte.
Enseguida volvimos a casa.
Yo estaba impaciente por separarme de ti.
No sé qué extraña tensión me obligaba a esquivarte en aquel tiempo y qué dolor tan incomprensible y ciego me invadía si tenía que permanecer en tu presencia.
Toda la amargura imaginable y un desprecio infinito anidaban en ti de manera visible.
Tu silencio angustioso estaba poblado de rumores malignos e inaudibles para otro que no fuese yo.
Tu quietud tan perfecta no era sino un sobresalto de horror que parecía haberse detenido en el peor de sus instantes.
Alguna noche larga de estudio o de insomnio me estremecieron quejidos tuyos que venían de tu sueño o quién sabe de dónde ; desde luego no eran de este mundo.
¡Cuántas veces quise acercarme a ti y abrazarte en silencio,curarte de aquel dolor que yo no sabía comprender! Pero sólo contadas palabras y sólo palabras,siempre anodinas,logré dirigirte en tus últimos años.
Me sentía enormemente lejos de ti y,sin embargo,una vez te soñé luminoso y cercano.
Tenía yo entonces quince años y nada había cambiado entre nosotros.
Soñé que todo el planeta se había inundado.
El agua,como poderoso instrumento de destrucción,cubría toda la superficie de la tierra.
En ella flotaban a la deriva fragmentos de cuanto había existido hasta entonces.
Era el fin.
De pronto apareció a lo lejos una barca.
Entre las ocho y las once de la mañana resucitaban en aquella calle las costumbres ancestrales,milenarias y sórdidas,susurradas al oído de generaciones y generaciones de niñas,que después se hicieron mujeres y organizaban el alboroto de cada mañana,porque era lo que habían visto hacer a sus madres y abuelas,y era también como si salieran de las tumbas a aquella hora sus bisabuelas y tatarabuelas,que no tuvieron abanicos de plumón y lentejuelas ni fueron pintadas ni siquiera por un principiante tísico ni tuvieron belleza y lozanía,a fuerza de fregar,guisar y planchar,después de los quince años,ni nada de nada.
Sin embargo,las tataranietas que vivían en aquella calle eran dueñas de televisores en color,aparatos de radio de máxima potencia - - eso,ay,era más evidente - -,de batas azules,fuxia,floreadas o de lunares ; tenían neveras,tresillos,ollas a presión,pulseras con moneditas de oro,fajas adelgazantes y maridos aburridos que las obligaban a guardar cola en la carnicería - - chuletas de solomillo para él,que no quiere otra cosa - -,y en la pescadería - - merluza,merluza fresca y de altura porque el mío,boba,tiene un pico muy fino - -,como si aquellos obreros especializados fueran gourmets y no se hubieran criado a base de patatas guisadas con su hojita de laurel.
Oh,sí,sí,sí,aquello sí que era un ghetto multicolor y en apariencia alegre.
Las atareadas mujeres arremangadas no discutían unas con otras,absorbidas en su personal zapatiesta.
Cada una de ellas tenía bastante con sacudir y golpear con brío cuanto se le ocurriese,sin que a la de abajo pareciese importarle que le empolvaran el pelo,porque ella,después de todo,estaba haciendo lo mismo con su vecina ; así,hasta llegar a la más madrugadora de todas,que ni siquiera alzaba la cabeza nimbada de porquería,camino de la compra.
Nadie se inmutaba por semejantes minucias.
Sin embargo,los niños no eran bien tratados.
Se les chillaba y se les pegaba.
Había una madre muy joven de aspecto fiero que zarandeaba a sus dos hijos sin miramientos.
Era evidente que estaba de ellos hasta la coronilla.
Acaso se estaba hurgando la nariz,mientras los engendraba,o se encontraba tan cansada que ni se enteró,porque momentos antes se había quedado dormida.
Las mujeres deberían pensar sobre todo en sus ovarios y no en su corazón.
Lo decía una y otra vez,por lo menos una docena de veces al día,la vendedora de cupones Proinfancia,un ser andrógino,con una nube en los dos ojos y la rueda de Santa Catalina en el paladar,que siempre compraba corazón de ternera para poner con patatas y pimientos,y palometa en filetes para hacer con salsa de cebolla,y todos los huevos rotos,que eran más baratos,y para hacer tortilla había de todos modos que cascarlos,así que,qué bien,estupendo.
Y de su cuello pendía una rosa-cruda de plata ennegrecida y de sus lóbulos colgaban dos lágrimas de azabache y sus manos eran muy bellas a pesar de las arrugas,quizá gracias a los mitones de lana azul noche que usaba a partir de Todos los Santos.
Era un ser andrógino con la fortaleza de Sansón de Rodrigo Díaz y el orgullo de Rolando,aunque la punta de los dedos se le amoratase de frío ya hacia el último domingo de Adviento,tan cercana la Navidad ; y tema también la hermosura rotunda.
tan extravagante e impropia ante el escaparate de aquella ferretería que acababa de apagar sus luces,de Escarlata O'Hara en el instante en que cortó los cortinajes de terciopelo de S-l madre para hacerse un vestido.
Después de comer,sólo se oían en la calle los fétidos ruidos de los autobuses y los coches,pero era suficiente para creer que había algo de milagroso en aquel tránsito repentino del color bullicioso de la mañana a la negrura ensordecedora de entonces.
Sólo había ruidos de motores,sólo eso.
Ni programas de radio para madres lactantes,ni canciones donde se pedía igualdad y fraternidad entre los granjeros y los intermediarios,ni sacudidas de felpudos.
Lo de por la mañana resultaba bastante desagradable,pero lo que sucedía a la hora sagrada de la antigua siesta era peor,muchísimo peor,porque se trataba de un silencio sucio que enturbiaba cada una de las capas del aire y como música de fondo sonaban los autobuses cargados de gentes airadas o soñolientas,pero igualmente malhumoradas,que con toda seguridad desearían estar,aunque fuera sentadas en una rígida silla y sin un mal cojín tras los riñones,escuchando el ir y venir de los autobuses cargados,llenos hasta los topes,de otros que no fueran ellos.
Nada era bonito ni reconfortante.
Nada de nada.
Sin embargo,a pesar de los ruidos,de las escenas costumbristas y de los tufos grasientos a bárbaros guisos,quizás aquella calle guardara algún encanto que ella no había sabido todavía descubrir.
¿Podía considerarse encantador el dieciochesco almirez de la farmacia? No.
Era hermoso,sólido,pero no podía hablarse de ningún encanto especial acerca de semejante pieza,a no ser un coleccionista.
Y no había árboles,porque en modo alguno podían contarse los horrendos plátanos atufados por los miles de tubos de escape,que se morían ante una casa abandonada,con sus cristales rotos y sus ratas.
Pero a lo mejor,gracias a aquellos árboles desmirriados podían escucharse los gorjeos de los gorriones - - ah,pájaros callejeros,benditos seáis,pensó un poco avergonzada de su extemporáneo franciscanismo - - las mañanas de sol y,si entornaba los ojos,aquel piar le hacía casi,casi,deseándolo además con fuerza,oler la antigua primavera.
La verdad,la calle era fea,lo mismo que los edificios,las casas con sus portales con espejos y apliques de lagrimitas de vidrio que nadie limpiaba,y las macetas con sus marantas de plástico,donde las arañas montaban sus telares que también parecían de mentira.
Todo era feo,inhóspito.
Feas eran también las personas,por lo menos vistas así,en horda callejera,caminando a trompicones de aquí para allá,resoplando.
Resultaban tan desagradables,que después de un golpe de vista ya no quedaban fuerzas suficientes para buscar un rostro distinto,aunque no fuera lo que se dice bello ; ni siquiera para fijarse en la cara de madonina de la muchachita que despachaba la fruta en el supermercado.
Pero ella no pertenecía allí.
Su expresión parecía soñadora y lejana,a veces displicente,como si,cuando iba llenando el cartucho de naranjas,cogiéndolas con parsimonia,una a una,dijese " Estoy muy lejos,¿saben? Y cuando todas estas manzanas se pudran,cuando estos pomelos se ennegrezcan y estos puerros pierdan sus hojas verdes,yo ya estaré en un lugar lejano y distinto ".
Era como si dijera eso o algo parecido,con sus enormes ojos negros ausentes,con sus pequeñas y tiernas manos que cogían con desdén tomates y nueces.
La carnicera,en cambio,era María Luisa de Palma con todo el arrebol que Goya le puso en las mejillas,y un horrible sueño goyesco eran también sus tres hijas,siempre fregoteando cristales y azulejos,siempre masticando que si pan,que si uvas,que si pedacitos de jamón,calladas siempre,siempre taciturnas,como si fueran las tres princesas encantadas de los cuentos.
A partir de las cinco de la tarde empezaba el bullicio de los niños que salían de las escuelas,el trasiego de madres y abuelas,el ir y venir de unos y otros ; las confiterías se llenaban y era muy difícil conseguir un bollo suizo,y lo mismo ocurría en los cafés a esa hora de la merienda,cuando a los camareros se les pone cara de pez agónico y alguno parece estar dispuesto a sacar más de un ojo con las púas de un tenedor.
Y entonces el ascensor subía y bajaba v se oían continuos portazos y el llanto de ese niño que siempre llora sobre las cinco y media,porque sin duda le horroriza la papilla de frutas y galletas tostadas,y se escuchaban también violentos frenazos,porque en aquella calle siempre había perros sin dueño y palomas suicidas que ocupaban el alero de la iglesia y ponían la acera perdida y bajaban en busca de las migas que caían de los bocadillos de tantos niños cansados de merendar todas las tardes lo mismo.
Después,poco a poco,empezaban a encenderse las luces.
Brillaban en las tiendas y en las ventanas,y comenzaban los olores a tortilla de patata de la cena y era entonces un constante batir de huevos,un continuo entrechocar de platos y tenedores,y sonaba ya la sintonía del programa concurso de televisión donde el hombre gordo " ad hoc " imitaba el gruñido del cerdo o el pof,pof,pof de un huevo al cocer,o una enlutada,con alarmante aspecto de ir a sufrir de un momento a otro una hemoptisis,cantaba de nariz y con los ojos en blanco el romance del ferroviario que había matado por celos a la bella cantinera de la estación,una noche negra,muy negra,y que llovía tanto como aquella otra en que Pilatos se lavó las manos para desentenderse de la suerte del Emmanuel,nuestro Dios y Salvador.
Y después de los participantes folk,aparecían los ilustrados en temas monográficos,como el auxiliar administrativo que sabía todo lo qu'il faut acerca de las liliáceas.
¿No tendría jamás una hija? ¿No la tendría? Vamos,vamos,hija mía.
Qué estúpidamente sentimental sueles ser de noche.
Anda,grábate bien en la mente todas estas tontas ocurrencias,para que durante el día no cometas insensateces.
¿Qué harías con una niña? ¿Harías que se cogiera de tu mano para que la Gran Madre se sintiera satisfecha? ¿La lanzarías fuera de tu vientre sólo para complacer al sombrío Odre Primigenio? Una niña llora y se ensucia y quiere comer y habría momentos en que quisieras verla inerte,cataléptica hasta que pudiera valerse por si misma.
Una niña es algo muy hermoso y terrible.
Y además está la maldición que un dios andrógino hizo caer sobre todas las madres paridoras de hombres-hombres,o de mujeres-mujeres,para que sufrieran dolores de parto,y de la que sólo están excluidas aquellas en cuyo vientre anide un semi dios hermafrodita o un místico fundador de religiones.
Pero esas madres virginales ya no andan por la tierra.
Además,sería algo espeluznante que a alguien le ocurriera lo que a la anciana doncella Nyu Yu que durante setenta y dos años llevó en su vientre a Lao-Tzé y lo expulsó por el costado izquierdo,mientras reposaba bajo la sombra de un ciruelo.
Qué horror tener en la barriga,años y años,un viejo filósofo malhumorado.
Y después vienen las vacunas y los dientes que la niña debería echar,muchísimos,y las primeras papillas resultan por lo general una pesadilla.
Pero también es algo conmovedor ver reír,llorar,crecer,enamorarse de un muñeco de trapo a una costura,observarla investigar suciamente,mirarla dormir y escuchar su respiración midiendo el oleaje de sus dulces sueños.
Bien,bien.
Déjate de cuentos.
Es el colmo de los coImos que los ciclos periódicos de tu ovario te produzcan este tipo de desarreglos mentales,estas últimas - - se dijo - - eran sin duda las voces de las tatarabuelas de la Ilustración.
Dentro de poco se escucharía el ruido familiar del primer autobús.
Antes eran los gallos madrugadores los que despertaban al vecindario,pero ya casi no había gallos,ni siquiera en Las veletas,porque no hay veletas,sino anemómetros y otros aparatos merlinescos,que tendrán mucho encanto dentro de cien o doscientos años.
¡Santo de los Santos!,ya empezaba a gotear,como una enorme nariz constipada,el grifo del lavabo de los de arriba.
Los de arriba eran una familia,un cerde de famille,inefable.
Ella,con su pelo de zanahoria y sus gafas con montura de tortuga artificial,Como la de Alicia,y su sonrisa tontamente burlona cada vez que no encuentro la llave del portal,o si,por ejemplo,en el ascensor se me cae el cartucho de Los tomates,como diciendo qué desastre,qué desastre de mujer.
No es de extrañar que tenga que vivir sola,sin un marido que se llame Marino y sin unos hijos saludables y rojizos igual que cangrejos de roca sin contaminar ; ella,madre-zanahoria,era experta - - oh,sí,sí,se dijo tratando de no ser injusta - - en fregoteos fatigosos y aterradores,en el arte del manejo del bastidor para abordar en el embozo de las sábanas las iniciales de Marino y ella entrelazadas,perita también en recetas grasientas y olientes a varias leguas de su fogón a base de merluza a la sidra.
Qué aberración confundir un hermoso pescado con una avellana de romería.
La buena merluza hay que freírla o asarla a la plancha,y lo demás eran cuentos de aprendices de gourmets.
También Poil de Carotte era una buena conocedora de las artimañas para entrar con sigilo de ladrón en las vidas ajenas y transmitir los pormenores más insospechados en un susurro,rellano a rellano de la escalera,a todo el vecindario.
Pero también merece alabanzas,porque paga puntualmente lo que debe,no inventa gastos extraordinarios para sisarle al marido y poder comprarse,pongamos por caso,una crema limpiadora para la piel pecosa de su cara,barre,sacude,zurce,fríe,y todo ello con los mismos brazos que acunaron a sus hijos,arrastrando - - ra,ra,ra - - la cuna para dormir de una vez al niño llorón de turno.
Ah,Poil de Carotte,de tu ventana,niña crecida,salen siempre aromas que pueden resultar muy reconfortantes a mediodía,sobre todo cuando son efluvios de carne asada ; un buen trozo de rabillo,cebolla en rodajas,el inevitable y milagrero diente de ajo - - meigas,fora - -,la hoja de laurel - - ave,Roma,tu presencia llega hasta la última de nuestras oscuras cocinas - -,dos clavos de olor - - Jesucristo sea por siempre santificado - -,nuez moscada - - Afrodita espumosa nos llene y llene la copa del placer - -,un vasito de vino y otro de caldo limpio - - hueso de rodilla,un trozo de pecho o de costilla,pollo mejor que gallina,con su amarilla sagina,dos puerros tiernos,otro par de zanahorias,una cebolla y un verde ramito de perejil - -,y así,madame Carotte,serás otra vez la reina de tu limpísima cocina,complacida por los gruñidos satisfechos de Marino que te dejará el plato casi encerado,a fuerza de rebañar y rebañar la salsa.
Los de abajo eran más exactamente las de abajo.
Se trataba de dos hermanas demi-siecle,o en la tercera edad,ya que así fue como empezaron a ser llamados los viejos después de la muerte del generalísimo,quien a su vez se convirtió en general y en viejo dictador.
Las dos hermanas no eran en absoluto ruidosas.
Malencaradas y hoscas,silbaban los buenos días y nada más,nada de comentarios climatológicos acerca de la pesadez de la lluvia o del terrible nordestazo que pone las cabezas locas,o sobre el helado viento de cuaresma ; nada tampoco sobre la suciedad del portal,nada.
Y los demás vecinos eran sólo sombras,sonrisas apenas dibujadas en la penumbra de unos rostros inconcretos,susurros.
Ellas seguramente que acababan de escoger lentejas las unas,las otras olían a colada,porque acababan de meter en lejía las sábanas,y las de más allá tenían el aire soñador y atontado de haberse leído de golpe y sin resuello una novela afrodisíaca y sentimental.
Ellos,bajos,rechonchos,colorados,con redondos ojos como balones de fútbol,manos de boxeador aficionado y cabezas cuadradas de televisor,sonreían también o carraspeaban.
La calle y sus gentes aún dormían,aunque ya habían pasado tres siniestros autobuses,llenos de mujeres y de hombres arrancados de sus camas a latigazos de crueles despertadores.
Así pues,había muchas personas que no tenían coche,o acaso aquel día ya no tenían el dinero destinado a gasolina,o quizás a algunas de ellas les habían robado el utilitario,o lo habían estrellado contra una farola al regreso de la boda de un fresador muy gallo,que llevaba muy bien la lucha sindical en el taller.
Y los siniestros autobuses pasaban uno tras otro,cada cuarto de hora,con su resoplido áspero de puertas automáticas - - psha,psha - -,cargando y descargando hombres con el sueño pegado al verde gabán,y mujeres con mal de ovarios y piernas varicosas a pesar de los pesares de las milagreras medias que,de pronto,les negó la S. S. ¿Acaso trataban en el mercado negro? ¿Es que había mercado negro y las mujeres estraperlaban? ¿Había abusos de miles de trabajadoras que,con sus piernas de ángel Azul,tenían la desfachatez de pedir medias terapéuticas para nada? ¿Por ventura esas medias relajantes,conseguidas por medio de una receta firmada por el adormilado médico del Seguro,eran las mismas que enmascaraban el rostro de los atracadores de Bancos y Cajas Rurales? Pero todo eran tontas conjeturas.
Desde luego que lo serían mucho más si tuviera que madrugar para ducharse Desde luego aprisa y corriendo y marchar al trabajo,teniendo en cuenta 109 tres minutos necesarios para pasar por agua el huevo y el minuto de exprimir dos naranjas,y lo preciso para comerlo y beber el zumo,y después salir zumbando como una abeja laboriosa en busca de la miel,miel amarga.
Entonces se desperezó y dio gracias retóricamente a sus dioses protectores porque gozaba de la inmensa suerte de no tener que acudir a ningún trabajo a soportar la historia ciertamente triste de un gran inválido o a explicar sinécdoques a fastidiados adolescentes.
Podía hacer lo que le viniera en gana: tomarse ya el huevo oficinalis y la beneficiosa naranja que,aparte del escorbuto,ahuyenta otros morbos como la gripe.
Se desperezó,mientras bostezaba sin ningún recato.
Derechita a la cama.
Iba,sí señor,a dormir hasta las diez de la mañana hasta que Poil de Carotte sacudiera su manojo de zorros,que sin lugar a dudas su madre le había incluido,veinte años atrás,en su ajuar de recién casada.
Pero para la batida de zorros aún faltaban tres horas largas y la penumbra de la habitación era tibia,casi cálida,como su cuerpo un poco sudoroso: en perfecto contraste con el frío de lavanda de las sábanas.
Y además,la pastilla de sándalo quemada en el pebetero ponía en la alcoba aroma de leyenda.
Sí,héteme aquí,aquí estoy.
¿Llueve? Parece que son gotas de lluvia ese dulce ruido en los cristales.
A estas alturas no puedo creer en los dedos de las hadas.
Aquel día,tan hermoso y rotundo,el charco de los pequeñísimos cangrejos estaba lleno de sol,también soleadas estaban las negras rocas con sus racimos de algas negras,verdes,doradas.
Y a lo lejos,un óleo de Martínez Abades: tres veleros.
Por eso tuvo el valor para escribir allí mismo aquella carta cisoria,cara al mar,frente al inmenso azul sereno de la mar.
Después,cuando los nubarrones negros lo estropearon todo,a punto había estado de echarse a llorar.
Pero metió las cosas en la esportilla de paja y hubiera querido tener valor para sacarle la lengua a la lluvia.
Entre sol y lluvia empezó todo.
Empezaron las cartas lacrimosas,insultantes,conciliadoras que,en ocasiones,incluso con estaba pulcramente,ateniéndose a las normas más estrictas del género literario epistolar,al modo de una madame rococó.
Telegramas apremiantes,llamadas telefónicas intempestivas.
Los medios de comunicación eran en verdad un engorro cuando se utilizaban para transmitir monsergas.
Por las rendijas de la persiana entraba la luz pálida de la mañana y la lluvia entonces se había hecho más intensa.
Acaso en un lugar no lejano andaba rodando por el cielo una romántica tormenta y casera - - zass - - la chispa de un rayo en la habitación de los niños dormidos.
¡Los niños,los niños!,gritaría la madre horrorizada,saltando de la cama con el corazón entre los dientes camino de los horribles resplandores.
El sueño,como los truenos y la lluvia aquella de la playa,estaba lejos,pero se hacía sentir allá al fondo de los ojos,como el aleteo pesado de un enorme reptil volador creado por un diosillo megalómano después de haber visto todas las láminas de una Historia Natural.
Si pudiera dormir.
Ya estarían cocidos los panes en los hornos de todas las tahonas ; el pastelero había sudado ya lo suyo haciendo croissanes y reluciente bollería pintada de huevo ; la madre gorkiana había preparado la fiambrera de su hombre y del hijo que ya andaban camino del andamio,y pensaba que afortunadamente no habían sido despedidos,porque la falta del jornal era un mal menor al lado del agobio que supondría tenerlos atravesados todo el día por la casa,tropezando con uno y otro a cada paso,limpiando sus cenizas,aguantando malos humos,escuchando historias,bobas historietas ya archisabidas,sobre la eficacia o la inoperancia de las centrales sindicales,incluida aquella a la que se había afiliado en un momento eufórico de esperanza o acaso simplemente por ser fieles a la memoria de su santo padre y abuelo,muerto a causa de su carnet de un sindicato de la construcción,hacía ya casi,casi cincuenta años.
El marido de Poil de Carotte ya trajinaba por la casa.
Portazo a portazo,iba dejando tras él un desagradable rastro de mal genio.
La fabada del mediodía recalentada para la cena debía haber perturbado su sueño de ogro.
Y en,con la bata celeste y peIuda,le seguiría los pasos recoge que te recogerás pantalón y chaqueta del pijama,babuchas y la inundación del cuarto de baño y eso sólo para quitarse de mala manera un par de legañas y el olor de Los sobacos.
Así,doblando d espinazo desde bien temprano,como una espigadora,empieza bien tu día,Poil,empieza bien.
Y después del recoge que te recogerás,empezaba el pon que te pondrás: la muda azuletada de la ropa blanca interior,la camisa,un primor por lo bien planchada,como si la hubiera almidonado a la vieja usanza,el jersey esponjoso como un bizcocho para rellenar de crema paste era,y el pantalón con la raya recta,como trazada a plomada de arriba abajo,desde el comienzo del talón hasta la encrucijada de los bolsillos,donde guardaba las llaves y el pequeño encendedor electrónico,sabIe y oro como debiera ser La divisa de Los toros de Guisando,que debieran rampar en el escudo de Celtiberia junto con un asado de bisontes al ajo arriero.
Qué cansada solía volver cada vez que bajaba y bajaba hasta el más allá y el más allá mas lejano de su sangre y sus orígenes.
Y qué rotundas y fieras Le parecían todas aquellas madres,por las que estaba allí tumbada escuchando grifos,autobuses y canturreos.
La bordadora había dejado el bastidor muerta de sueño ; la que escogió lente as a la luz de un candil de orujo bostezó de pronto ; la guerrera quería de repente,caprichosamente,ser una flor de cuchillo que creciese entre las piedras del muro de un cementerio de agotes ; y su propia madre,tan exquisita,deseó por unos momentos ser la fregona en un figón de mala muerte.
Eso había querido de repente,y tener las piernas toscas y rollizas y un enorme trasero y poner los brazos en jarra para jurar como un mulero.
La vida era tan estúpidamente injusta que quien no descubría pronto ese axioma iba camino de convertirse en un trastornado y aceptar las condiciones espantosas de aquel manicomio que era el mundo y sus leyes y su organización.
Pero el que descubría la terrible verdad tampoco salía muy bien librado,a no ser que optara por desaparecer.
El suicidio era,en verdad,algo que merecía meditación y respeto ; meditación,al menos,porque al fin y al cabo había sido el tema central de obras maestras.
Pero era también cierto que los grandes suicidas,precisamente por ser humanamente grandes,no tenían otra salida.
¿Qué podían hacer cuando los ojos de toda la humanidad los contemplaban? Sin embargo,lo grandioso hubiera sido que,por ejemplo,a Cleopatra la hubiese mordido la mismísima Isis,disfrazada de áspid,para llevársela a las moradas de la luz,y que a Julio César lo hubiera apuñalado el rayo de Júpiter tonante ; porque César había sido un suicida al desdeñar los sueños de Calpurnia,en los que creía.
La migraña seguía allí,cortándole la cara en dos mitades.
La lluvia había cesado y sentía sed y la garganta seca,quemada por aquellos malditos cigarrillos.
Y no había sido justo que el ferroviario exigiera y exigiera al niño pelirrojo,que siempre sonreía,con su tristeza de niño desposeído,y en cambio se le llenara la boca de tonta agua viendo a la niñita haciendo porquerías en el suelo.
Todo lo embadurnaba con sus orines y saliva y además nunca parecía oler del todo bien.
él,en cambio,trabajaba lo mejor que podía - - a pesar del sueño que era tanto,tanto que le dolían las pestañas - -,pero las tazas que él lavaba nunca estaban demasiado bien limpias,ni el cazo ni la sartén.
Escribía en los cartuchos del azúcar,en cualquier trocito de papel que encontraba.
¿Por qué lo hacía,si jamás había leído un cuento entero? Sólo conocía el Catón Moderno y la Doctrina Cristiana y el Naufragio de Pedro Serrano.
Pero con eso le bastó para llenar trocitos de papel y llorar después sobre ellos,porque no había un lugar bajo el sol para aquel niño de ocho años.
Y después creció,muy de prisa,como si se avergonzara de aquellos llantos.
Y se hizo obrero de la construcción y olvidó para siempre que algunas noches quiso ser poeta,y pensó que lo había soñado y trabajó y subió y bajó por los andamios con la cabeza cubierta por un pañuelo sujeto por cuatro nudos y comió cazuelas de corazón con patatas,que le guisó su madre con el corazón traspasado por cuatro llagas de verlo tan delgado,tan taciturno y bondadoso: cuatro llagas abiertas por cuatro espadas bañadas en aceite del huerto de los Olivos y limones del sur caliente y trágico para aderezar una amarga ensalada - - madre e hijo en el Gólgota de la más lívida tristura - -,bañada con gotas de vinagre también,que eran lágrimas,que eran sangre.
Mientras salía de la bañera y alargaba un brazo para encontrar la toalla,pensó que muy pocas personas en el mundo harían historias tan lacrimosas y edificantes mientras tomaban una ducha.
La mayoría resoplaba o tarareaba una cancioncilla alegre.
Sólo su abuela entonaba las Lamentaciones de Jeremías durante la larga hora de su complicado aseo.
Jerusalem,Jerusalem,convertere ad Dominum,Deum tuum,sonaba la súplica ahogada por los chorros del agua y sus chapoteos.
Después salía sonrosada,como si se hubiera planchado las arrugas de la cara,oliendo toda ella a abrótano macho,a agua de rosas y a verbena.
Pero aquél era el tiempo de Los buenos olores,cuando Los cuartos de baño olían a cuerpo limpio y las cocinas a condimentos,porque estaban aún lejos los días de los desodorantes y de los platos precocinados,y los ambientadores de hogar eran algo muy tonto,porque las flores no habían perdido sus perfumes y aún crecían en los prados,y los prados eran todavía verdes,con su hierba fresca y sus álamos movidos por el viento limpio de la primavera,y la gente se conocía y se hablaban con parsimonia unos a otros cuando se encontraban por las calles.
Después,cuando ya nadie sabía quién era quién,en cada hogar hubo un aparato de radio para oír noticias de más allá de la antigua muralla de la ciudad.
Se escuchaban cosas acerca de pantanos y de gentes extranjeras que lIegaban en avión a decir que sí,que todo iba bien ; a dar su espaldarazo a la pérdida desdichada de la verdura de las eras y de las eras mismas,acaso porque todos aquellos caballeros volanderos no tenían raíces y estaban resentidos de que en su tierra no se hubiera aparecido en una cueva Santa María a un guerrero godo,aunque,a decir verdad,en todas las tierras sucedieron cosas prodigiosas y muy interesantes.
Pero la historia del pueblo de aquellos señores no estaba escrita en el suelo que pisaban desde que nacieron y debían buscar las pisadas de sus tatarabuelos en el polvo de otras tierras.
Eran gentes sin pasado lejano.
Por eso masticaban chicle y sonreían plegando los labios torvamente,como niños envidiosos,con el desdén en sus ojos de la gorra ante las más hermosas uvas del viñedo ajeno,más inalcanzables y hermosas que las de la fábula,pero también a punto de pudrirse allá,en lo alto,moribundas,cuando la luna no podía ser otro símil para tanta gente desesperadamente hambrienta que un plato roto en medio del cielo.
Y en medio del estropicio,sin embargo,todavía brillaron para algunos cachitos luminosos de estrella.
de abajo,lenta,monótona,atroz,avanzaba la manifestación.
Eran hombres y mujeres,viejos y jóvenes,con sus corazones latiendo a distintas pulsaciones.
Por ejemplo,el hombre gordo,amoratado,que llevaba una pancarta pidiendo la abolición de la carrera judicial,era evidentemente un peligroso hipertenso y el corazón - - toc,toc - - parecía salirle por los ojos.
En cambio,la menuda anciana que llevaba una banderita primorosamente pintada con los colores republicanos,agitada suavemente para pedir justicia para las viudas de guerra marginadas,caminaba como si estuviera haciendo tercos esfuerzos para no desplomarse.
Seguro que en aquel instante hubiera abandonado todas las peticiones del mundo por un buen café,un café bien cargado.
Y no hubiera sido en modo alguno una despreciable desertora.
Nada de eso.
Pero jamás en su vida la habían dejado en paz.
Siempre la habían estado mareando con esto y aquello.
Cuando sólo contaba cinco años - - más arriba de entonces ya no tenía recuerdos - -,y estaba dormida,cálidamente ovillada en sus harapos,debía levantarse - - entraba la noche por la ventana - -,para ayudar a su madre a preparar los desayunos,a secar platos y a estirar de cualquier manera las sábanas mugrientas de las camas,porque el jabón era tan escaso como la comida,y a matar moscas.
Después fregó portales y escaleras y sus dulces manos se endurecieron,lo mismo que su corazón,y se hicieron garras enfurecidas.
Y más tarde,muy poco después de aquel horrible después del cubo y la bayeta y el cepillo,fue la mujer de un carbonero de aspecto feroz,porque sin duda había sido tan desdichado como ella.
Y cuando estaba dormida,el carbonero la despertaba y le pasaba los dedos a través de toda ella,como si su cuerpo fuera un rosario de interminables cuentas.
Y entonces pensaba que se estaba ahogando y resoIlaba buscando el aire,y entonces el carbonero gruñía satisfecho.
Y así,tuvo hijos e hijas,a los que amamantó y cuidó y acunó como pudo.
Después el carbonero se murió en la guerra,cuando todos eran tan pequeños que cabían dentro de un saco de carbón,y el último estaba aún por nacer,pero el pobrecillo nació muerto,con una cabeza enorme y los puñitos morados,y ella,ya casi sin dientes,con un moño de cuatro pelos,ella que había tenido la más hermosa y sana sonrisa y una melena frondosa como un bosque de castaños,un largo pelo hasta más abajo de la cadera,sobre el que podía sentarse,Iuchó,besó,arañó y no pudo ya llorar,porque no tenía Iágrimas para ella ni para los tristes hijos de su vientre.
Y supo de pronto que estaba sola.
Y de repente los hijos crecieron y se fueron.
Y entonces volvió a fregar escaleras,más escaleras,a frotar el hermoso cristal de arañas y lámparas,a bruñir cafeteras de plata y sacar cera a pesados bargueños de raíces de nogal en casas de alto copete,y a hacer limpiezas generales,de cuando en cuando,en otras que habían perdido sus galas y dorados de antaño,pero que conservaban todo el orgullo del pasado,porque los cuadros que colgaban de las paredes eran heredados y no comprados a anticuarios de sugestiva sonrisa.
Después de todo esto,después de haber vivido sola y de la ceca a la meca,rodando de casa en casa de unos y otros de sus hijos,como la Madre Oca rebajada a la categoría de una fichita insignificante en aquel mareante tablero ; de hogar en hogar - - era difícil y poco exacto Llamar hogares a aquellos Iugares inhóspitos,crispados de gritos y malestar desde el suelo hasta los mismos techos - -,donde no hacía más que estorbar con su bronquitis eterna,su aorta dilatada,sus manos que temblaban,inservible y vieja ; después de aquello,cuando ya parecía haber encontrado sosiego,porque de pronto su saIud fue otra vez tan buena como en los años ¿verdes? de su mocedad y sus hijos tenían para ella un recuerdo por Navidad - - que si una toquilla lila,que si una botella de mosto,que si una caja de yemas - -,La obligaron a salir de La habitación,donde había dado al fin con sus cansados huesos,donde podía reposar a cambio de atender a una viuda rica,pero igual de olvidada.
Sólo tenía que escuchar el relato deshilachado de sus ayeres,y hubo noches en que las dos lloraron juntas,como un par de niñas desamparadas y perdidas.
Y la obligaron a salir de su primorosa habitación,confortable de verdad,con radiador y radio de pilas,dos edredones en la cama siempre caliente,un cactus y una aphelandra squarrosa sobre la cómoda,un enorme armario de luna.
Era feliz,pero entraron en tropel sus hijos y sus hijas y la sacaron de allí a zarandeos,lo mismo que habían hecho tantos años atrás cuando anidaron en su vientre y sentía cómo se le movían dentro para hacerla despertar de sus locas añoranzas,de sus rosados deseos,porque después de todo no era más que una niña asustada por el carbonero ; de sus esperanzas inconfesadas,que jamás iban a cumplirse.
Y la llevaron de aquí para allá,a ver abogados muy amables,y firmó papeIes soIicitando su pensión de viuda de guerra de un soldado vencido,y recorrió calles junto a jóvenes vocingleros,al lado de sus nietos,sintiéndose un poco avergonzada,como si hubiera perdido algo que no sabía bien qué era,pero que sí era importante.
Hubiera querido gritarles que la dejaran en paz,pero nunca había sabido decir que no a los que quería.
Y La vida era tan estúpida.
La manifestación se perdió con sus cánticos y sus banderolas al viento.
Antes estaban las procesiones de Semana Santa,modestas y de corto recorrido,porque la escasez de juderías por aquellas tierras no había logrado hacer cuajar el aniversario del deicidio ; y la procesión del Corpus,cuando llovían capullos de rosas desde los balcones en fiesta.
Era el tiempo en que las mujeres - - a través de la celosía de madera - - y los hombres - - cara a cara - - acudían a los confesionarios,porque tener tratos con psiquiatras resultaba algo muy sospechoso y los psicoanalistas no habían nacido.
Era también el tiempo en que las mujeres iban a la iglesia con la cabeza cubierta por negra mantilla,quizá simplemente porque San Pablo había visto los ojos claros de la diosa de la Acrópolis y se había estremecido,sin comprender la vieja sabiduría de su mirada.
Pero San Pablo era un hombrecillo calvo,bajo,feo y fogoso que desdeñaba las enseñanzas del pasado y encendía la llama en busca de novedades,sin saber que el incendio podría empezar cuando de sus huesos se alzaran las primeras luces de los fuegos fatuos.
Eran,si,otros tiempos.
Pero la luna seguía siendo la luna de siempre y los hijos aún se parían con dolor.
Aunque era distinto,muy distinto,porque,por ejemplo,cuando en mil setecientos y tantos,la señora Cloe evitaba un hijo,dos,tres hijos,se trataba de un asunto privado.
Doscientos años después,era algo público sobre lo que opinaba el Papa,sociólogos,médicos y feministas,y así,en cierto modo,cundió el pánico entre muchas mujeres atormentadas: evitar un niño o era mortal para el alma o mortal para el cuerpo,pero siempre peligroso.
Hubiera estado bien que las mujeres se hubiesen cubierto la cabeza de negros mantellines para sentarse después al sol a bostezar.
Se sentó en la terraza de una cafetería.
Hacía sol y el mantel de la mesa estaba limpio,y también lo estaba el cenicero y le pidió al camarero,con su carita de niño y su traje tan blanco,con una sonrisa ni servil ni obsequiosa,simplemente la sonrisa de quien está contento sólo por algo tan cotidiano y bendito como es el que haga una hermosa mañana de sol,una cerveza.
Olía a flores y a gambas a la plancha.
A la hora del mediodía,en el colegio,olía a lentejas pegadas al fondo del perol y a pescadillas de enroscar con la harina del rebozo quemada.
Y a través de los amplios ventanales del refectorio se veía a legas y postulantes con el pelo asomando por la frente,como un pico de viuda.
Después supuso que por aquella noche no habría ya más visiteos intempestivos de mujeres-niñas,con sus verdes vocecillas o con voces de ventrílocuas de teatrillo festivo levantado en la plaza del pueblo,una tarde de agosto ; una plaza con sus árboles - - ¿plátanos? - -,su fuente seca,su mugre en el suelo de rotas losetas,y los bancos de verde despintado y grabados a punta de navaja con nombres,fechas,corazones,corazones que parecían pimientos.
Mari y José - - después iba a continuación el pimiento acorazonado con la fecha de la tarde aquella de verano - - Entonces pensó en la señora Efe,aquella extraña parienta a quien había visto por primera vez siendo muy niña en casa de una de esas innumerables tías abuelas,tantas como los cien mil hijos de san Luis,con motivo sin duda de una muerte o un aniversario de muerte de alguien muerto de cáncer o de vejez.
De viejas se morían todas aquellas ancianas de la familia,tan vivaces además como niñas de seis años,más que ardillas criadas en los bosques de antes,cuando había ardillas y por supuesto bosques.
La señora Efe era una mujer entristecida - - no,no triste,porque sus ojos eran jóvenes y rientes,lo mismo que su boca y su hermoso y negro pelo,del que evidentemente se sentía orgullosa - -.
Y estaba amargada.
Su amargura se hacia notoria cada vez que trataba de sonreír abiertamente,como si cada vez que lo hacia dijese mirando con languidez a la lámpara o para abajo,en dirección a los zapatos del interlocutor,o al frente,hacia el tapiz de procacidad deslucida - - porque Susana era una rechoncha jamona y los tres viejos parecían tan famélicos como aquellos galgos sorianos de don Antonio - -: Ya me ven,aquí estoy,una flor tronchada,fané.
Y cuando dijo Flor se hizo más evidente aún la juventud de sus labios encarnados,sin carmín,con el rojo aún vivo,envidiable de unos alegres y despreocupados dieciséis años.
Aquello resultaba más encantador que pronunciar,estaba claro,Flor hocicando un poco la boca como,por ejemplo,una c - - - a. Pero,de todos modos,jamás la señora Efe podría ser comparada con una cerda.
Ni el ser más vulgar,procaz o despistado podría hacerlo.
La señora Efe era dulce en sus maneras,palabras y ademanes.
Sin embargo había algo en ella amargo,amargo.
Como si hubiera dado veinticinco injustas bofetadas,como si las hubiera recibido en sus tiernas mejillas,como si hubiera llorado por algo que desearía olvidar,arrojarlo fuera de sí,como si hubiera hecho llorar por algo tan terrible que era imposible que ella lo hubiera cometido,y era como si continuara llorando por lo que no había hecho,por lo que si hizo,por lo que pudo hacer y por lo que le hicieron o no.
La señora Efe flotaba Iejana,pero sus pies parecían estar fijos en el suelo ; acaso aquella vaga impresión se debiese a sus absurdos zapatos de monja secularizada gracias al Vaticano II o al asma o a visiones extraterrestres o a cinco huerfanitos,hijos de una hermana.
Gozaba haciendo daño,pequeños daños,bien hechos y bien metidos dentro,que quedaban allí,en el fondo,y luego se agrandaban como si hubieran sido hechos por puñales,como si se tratara de imperdonables ultrajes que sólo podría borrar en el caso de que estuviera dispuesta a inmolarse en la plaza pública.
La señora Efe además siempre tenía las manos heladas,manos de nieve que sabían arrancar notas a violines olvidados,unas manos pequeñas con sus dedos también pequeños y delgados,de gata exasperada y recelosa.
Y entonces se dijo bostezando: recuerda,recuerda todas estas estupideces,necedades y ruindades,y siente rubor por haberlas pensado,aprieta los dientes y no llores - - no te será difícil,puesto que es seguro que desciendes de cristianos nuevos y es bien sabido que los judíos nunca lloran - -,alza la cabeza y ponte a caminar con paso recio - -.
La señora Efe,de todos modos,debía ser insufrible.
Seguramente - - no,no,con toda seguridad - - envidiaba a su marido y le odiaba,porque la envidia,ya se sabe,trae odio y rencores.
Debía odiarlo,porque él salía y entraba y tenía su trabajo° de hombre importante,muy bien remunerado,y hablaba con gentes que le admiraban,rodeado siempre de personas que le manifestaban admiración y respeto,y gustaba a las mujeres por su seriedad y laconismo,y sus o] os ¿profundos? tenían un especial encanto que las conmovía.
Y la señora Efe detestaba su quehacer continuo,aquella actividad incesante en torno a la cual ella parecía verse obligada a revolotear igual que una mariposa estúpida,y eso era lo más doloroso e irritante sabiendo de si misma que no era tonta ni necia ni incapaz.
La culpa de que a veces se comportara tan bobamente era de el y nada más que de él.
Sonrió.
La señora Efe era muy desgraciada.
La señora Efe era prima de su madre y todas las mujeres de la rama materna habían llevado muy mal ser eso,mujeres,y ninguna de ellas supo tratar con paciencia y sosiego esa,al parecer,tan espinosa cuestión No,ninguna pudo hablar del tema sin acalorarse,sin sufrir,en fin,bruscas alzas de su presión arterial,y siempre terminaban por culpar al padre o al marido.
La señora Efe y las otras señoras de la familia sentían envidia,que también era odio y que a menudo transforrnaban en celos,como ocurría en las novelas que leían,porque cada profesión tiene su manual,y las mujeres casadas o las solteras dedicadas a un padre artrítico también - - lo mismo que las monjas tienen sus libros píos y edificantes para emular,día a día,el ejemplar comportamiento de las vírgenes del santoral - -.
Las amas de casa leen novelas desgarradas de horribles adulterios,historias,en fin,de malmaridadas - - se dijo mientras se arrellanaba en la butaca - -,que no salieron del aire ni del barro como nuestros primeros padres putativos y bíblicos,tan hipotéticos como el mono del que descienden los darwinistas,sino que se trata de historias de mujeres de ahí al lado,que pueden ocurrir en esta misma calle,en esa casa con sus ventanas,sus visillos,sus ruidosos cacharros,sus llantos y rencores.
Pude ver entonces,en la portada,la huella quemada de una mano humana.
Tú ya no estabas a mi lado.
Me encontré sola con ella,con una Bene desconocida que levantaba su rostro hacia mí sin gesto alguno.
Su mirada parecía surgir de un vacío infinito.
Y sus ojos comenzaron a brillar con una intensidad extraordinaria.
Intenté escapar a la angustia que me asfixiaba.
El resultado de mi esfuerzo fue despertar.
Y tú no habías llegado a comunicarme lo que sabías de su marcha repentina.
Aún recuerdo el día que fuimos a buscar a Bene.
Mi hermano Santiago no quiso venir.
Se había quedado sentado en el jardín,entregado a la lectura con aquella misma concentración que,de niño,solía dedicar a uno de sus juegos predilectos: mientras con la mano izquierda sujetaba cuidadosamente un saltamontes,con la derecha,también con sumo cuidado,clavaba un alfiler en sus ojos.
Cuántas veces,al presenciar aquella tortura,le grité desesperada y le llamé asesino.
También ahora sentía deseos de gritar para apartarle de aquellos libros que diariamente se interponían entre nosotros.
En aquel tiempo él tenía dieciséis años,cuatro más que yo.
Pero no era sólo la diferencia de edad lo que entonces nos separaba,sino la nueva vida que él había comenzado,desde hacía dos años,al asistir a un colegio.
Yo,en cambio,me había quedado sola,siempre encerrada en casa y recibiendo lecciones de doña Rosaura,la única profesora que tuve de niña.
Vivíamos en Extremadura,en una casa grande y aislada que distaba unos tres kilómetros de la ciudad.
Yo no dejaba pasar ninguna oportunidad de salir al exterior,pues estaba cansada de apostarme en la cancela y,a través de sus barrotes,contemplar la carretera,casi siempre vacía.
Allí fuera empezaba el mundo,donde yo imaginaba que podrían ocurrir las cosas más extraordinarias.
Claro que sólo conseguía ver las manadas de toros que pasaban con frecuencia,levantando una nube de polvo que los envolvía,y haciendo temblar la tierra bajo los golpes poderosos de sus pisadas.
Siempre iban corriendo,y cuando ya los tenía muy cerca,salía disparada refugiarme tras una columna de la marquesina.
Desde allí les contemplaba con terror y entusiasmo.
A veces pasaban largas caravanas de gitanos silenciosos y cansados.
Conducían sus pesados carromatos,y yo no sabía nunca a dónde se dirigían ni de dónde venían.
Siempre ha existido una gran pobreza en Extremadura,pero entonces,a principios de los años cincuenta,la miseria se hacía presente por todas partes.
Cuando iba a la ciudad,me fijaba especialmente en todos aquellos desgraciados que pedían unas monedas tirados por las calles,sin casa,sin comida y vestidos con ropas destrozadas.
Creo que les prestaba tanta atención porque la única amiga que tuve en mi infancia era la nieta de un mendigo y vivía sola con él.
Se llamada Juana y era la hermana de Bene,aunque tenían padres diferentes,según me dijo ella misma.
Cada día pasaba con su abuelo ante la cancela de mi casa.
Cuando iba sola,se detenía a verme un rato.
Manteníamos largas conversaciones a través de los barrotes.
Tía Elisa me castigaba si la dejaba entrar o si salía a jugar con ella nuestra amistad crecía a medida que Santiago se alejaba de mí para dedicarse por entero a los quehaceres y amigos del colegio.
Siempre que podía,me escapaba con ella o la introducía a escondidas hasta la huerta.
Un día la vi pasar con su abuelo por la carretera y ni siquiera me miró.
Iba vestida de blanco y,aunque la falda era corta,supe que había hecho la Primera Comunión.
Llevaba el velo caído sobre los hombros.
No se lo podía sujetar en la cabeza,pues la tenía rapada.
Su abuelo se la afeitaba para que los piojos no anidaran en ella.
Juana tenía mi edad,pero parecía más pequeña que yo.
Por eso no me extrañó demasiado que hiciera la primera comunión a los doce años.
Recuerdo que pocos días después volvió a pasar por delante de la cancela.
Llevaba un vestido nuevo que no era de su talla.
Daba una mano a su abuelo y la otra a una mujer joven.
Imaginé que era su hermana Bene,de la que tanto me había hablado.
Nunca había conocido a su padre,y su madre había muerto hacía ya mucho tiempo ; ni siquiera la recordaba.
Sin embargo,conocía al padre de Bene y no le quería.
Era gitano,y a ella siempre le hablaba con mal humor.
Se llevó a su hija cuando ésta cumplió los catorce años.
Se la llevó a la fuerza,para que empezase a trabajar.
Desde entonces,hacía ya cinco años,Juana no había vuelto a verla.
Pero nunca la había olvidado y sus pocas esperanzas dependían todas de ella.
La esperaba con perseverancia y la ensoñaba como a una reina que algún día llegaría a rescatarla de la miseria en que vivía.
Ahora,al fin,había regresado.
Y,sin embargo,Juana iba cogida de su mano,con la cabeza muy inclinada hacia el suelo,como si fuera llorando.
No se volvió a mirarme y yo no me atreví a llamarla.
Temí que se hubiera enfadado conmigo porque Bene iba a trabajar de criada en mi casa.
Cuando el taxi que nos conducía a tía Elisa y a mí se detuvo ante aquella choza pequeñísima que Juana llamaba su casa,corrí a buscar a mi amiga,imitando su nombre.
Aquella vivienda se parecía mucho a las cabañas que Santiago y yo construíamos,años atrás,con palos y hojas secas para jugar.
Bene salió a recibirnos y Juana venía con ella.
Tampoco esta vez pudimos hablar.
Tía Elisa,que ni siquiera se había bajado del coche,me ordenó subir inmediatamente.
Bene me siguió y se sentó frente a nosotras,en uno de los sillines plegables,mientras Juana se quedaba llorando en silencio,viendo cómo nos alejábamos.
Yo observaba a Bene con curiosidad y con esa impertinencia que sólo los niños y algunos viejos se suelen permitir.
Ella contemplaba con entusiasmo el árido paisaje que atravesábamos.
Volvía-la cabeza de un lado a otro como si cualquier detalle de aquel campo,ya en pleno otoño,la sorprendiera.
Recuerdo que llevaba una caja de zapatos entre sus manos,y que ese era su único equipaje.
A mi lado,tía Elisa se mantenía rígida,ahogando,por algún motivo que yo entonces no alcanzaba a adivinar,su agobiante necesidad de hablar siempre,en cualquier momento y situación.
Pero el tenso silencio que impuso durante el trayecto no parecía incomodar a Bene.
En realidad,creo que ésta la ignoraba o,más bien,pienso ahora,fingía ignorarla.
Ya entonces presentí que existía entre ambas una clara enemistad.
Cuando llegamos a casa,Catalina nos esperaba tras la cancela y nos saludaba con su discreta sonrisa.
Tía Elisa se dirigió a ella con aquel tono enérgico con que solía hablar a las criadas: - - ¿Ha venido el señorito? - - Acaba de llegar - - respondió solícita aquella vieja mujer que se había ocupado de llevar la casa desde la muerte de nuestra madre.
Después saludó con timidez a Bene,que se rezagaba más y más para contemplar cuanto la rodeaba.
Caminaba despacio,volviéndose en todas direcciones y haciendo comentarios sobre la casa que incluso a mí,que era sólo una niña,me parecieron improcedentes.
Parecía entrar como la nueva dueña y no como una sirvienta.
Hizo proyectos para pintar la fachada,pues,según decía,los desconchados y humedades que se apreciaban en ella se multiplicarían con el mal tiempo del invierno.
Asimismo decidió rehacer el jardín y sembrar las zonas desatendidas de éste y también la explanada rectangular en que se había ido convirtiendo el campo de tenis,abandonado desde la muerte de nuestra madre,hacía ya diez años.
Elogió después la amplitud de las ventanas explicando que necesitaba mucha luz para trabajar y para vivir.
Creo que tía Elisa no estaba preparada para responder a una actitud semejante.
Se limitó a interrumpirla,desconcertada y colérica,diciéndole: - - ¿No puedes andar más deprisa? ¡Y sin moverte tanto! Y es que en Bene destacaba la gracia enorme de sus ademanes y de los movimientos de su cuerpo al caminar.
No era guapa,pero su rostro parecía conmovido por algo indefinible: una vaga tristeza,un estremecimiento,un destello de ternura... Era algo tan inaprehensible como una sombra.
No tenía apenas equipaje,aunque lucía un vestido muy elegante sobre el que tía Elisa,más tarde,en su ausencia,al escuchar los elogios de Catalina,comentó con desprecio: - - ¡Sabrá Dios quién se lo habrá regalado y lo que la desgraciada habrá tenido que dar a cambio! Enseguida le ordenó que se lo cambiara por aquel otro de listas grises y blancas,su uniforme,con el que siempre se vistió en esta casa.
Recuerdo que me molestaba enormemente el tono con que tía Elisa solía referirse a Bene.
En realidad creo que me incomodaba cualquier opinión que ella aventurase sobre alguien o algo que yo acabara de conocer.
Pues,no sé cómo,sus palabras siempre estaban en medio,entorpeciendo mi visión sobre cualquier persona o cosa que llegara a esta casa.
Aquella vez le dije irritada: - - Si no te gusta Bene,¿por qué la traes? - - ¡No seas tan descarada,Angela! - - me respondió.
- - Pero ¿por qué la has traído? - - insistí.
- - Eso pregúntaselo a tu padre - - me contestó mientras se alejaba.
Y,cuando,poco después,observé a mi padre saludando a Bene,no comprendí sus palabras.
Pues para mí era evidente que él acababa de conocerla en aquel mismo instante.
Se acercó a ella pronunciando su nombre junto con unas pocas palabras de bienvenida.
Y pensé que Bene también le descubría a él por primera vez.
Me sorprendió ver que ella perdía su aplomo habitual.
Se quedó muy quieta,frente a él,mirándole con asombro y admiración.
Incluso olvidó estrechar la mano que él le tendía.
Aquel encuentro lo presencié yo sola y,no sé por qué,consideré que debía mantenerlo en secreto.
De alguna manera,la actitud de Bene me pareció natural tratándose de mi padre,tan atractivo,de quien tantas mujeres se enamoraban,como decía tía Elisa.
Pero a mí me dolió que él mostrara tanta indiferencia ante la muchacha.
Ni siquiera advirtió su turbación,al menos eso pensé yo al ver que cogía unas cartas que había sobre la mesa y se alejaba abriéndolas,sin despedirse de nosotras.
Entonces sentí lástima de Bene.
Percibí en ella un desamparo absoluto e,involuntariamente,vino a mi memoria la diminuta choza en la que habitaban sus familiares,es decir,su abuelo y su hermana Juana.
De pronto me ocurrió cogerla de la mano e invitarla a conocer la torre,mi lugar predilecto en la casa.
Tiré de ella como si deseara hacerle olvidar aquel encuentro con mi padre.
Mientras subíamos la escalera,le explicaba cuánto me gustaba escuchar desde allí arriba los silbidos del viento y el temblor que éste producía en los cristales de las ventanas.
Y también cómo solía refugiarme allí siempre que me sentía triste o contrariada y cómo nos reuníamos en aquella habitación Santiago y yo cuando teníamos algo secreto que contarnos o deseábamos sentirnos lejos de los demás.
Cuántas veces habíamos escuchado desde aquel silencio el sonido de los truenos y habíamos contemplado atemorizados los rayos que nos amenazaban desde el cielo.
Con frecuencia oíamos,en noches de calma,sonidos extraños.
A veces parecían gemidos y a veces tranquilos murmullos que mi hermano atribuía,asustándome deliberadamente,a rumores de seres desconocidos,moradores de otro espacio,o a espíritus desencarnados que vagaban perdidos por la tierra.
Al abrir la puerta de aquel cuarto,temí que se decepcionara ante el vaho de humedad que se desprendía de su interior.
En él se distribuían,sin ningún concierto,una cama turca,una mesa muy grande,varios sillones de mimbre y un gran armario.
Una alfombra cubría todo el suelo y parecía no haber sido nunca pisada.
Había también objetos de adorno colocados de manera arbitraria,como si hubieran sido dejados allí provisionalmente.
Después de un largo silencio,durante el que ella no hizo ningún comentario,como yo esperaba,le dije confidencialmente y con tristeza que ya siempre subía yo sola.
Pues Santiago,en aquel tiempo,solía tratarme como si fuera una niña pequeña.
Se había alejado de mí,creyéndose ya un hombre y menospreciando toda complicidad conmigo.
Y me pareció entonces,de pronto,que Bene ya no me escuchaba.
Se había detenido ante una de las ventanas y miraba hacia el exterior,hacia la noche.
Se volvió lentamente,como si se sintiera muy cansada,sus ojos vagaron perdidos de un lado a otro,hasta que se fijaron en mí con extrañeza,como si nunca me hubiera visto.
- - Tenemos que bajar,es tarde - - dijo con aspereza.
Por un instante sentí miedo ante la frialdad de su mirada.
De repente aquella habitación que,a pesar de su desorden,siempre había sido para mí un lugar acogedor,se volvió hostil y la luz de su única lámpara me pareció tenebrosa.
Sin embargo cuando,poco después,salíamos a la escalera de mármol que nos separaba del resto de la casa y la miré con temor,la vi animada de nuevo,sin aquella expresión mortal en su rostro.
Me pareció entonces que lo que había ocurrido era algo así como si la vida la hubiera abandonado por unos instantes,dejando en ella un vacío de muerte.
Deseé con todas mis fuerzas borrar de mi memoria aquel momento inexplicable y continué hablando como si nada hubiera sucedido.
Bene había recobrado su desenvoltura habitual.
- - Se está muy bien en la torre.
Subiremos otro día con más tiempo,¿quieres? - - dijo.
La idea me entusiasmó y así se lo manifesté.
Después le dije: - - Antes,cuando era pequeña,Santiago me contaba muchos cuentos allí arriba.
A veces no sabía cómo terminarlos y me dejaba sin enterarme del final.
¡Me daba una rabia...! También nos contábamos los sueños.
¿Tú sueñas mucho? - - Sí,muchísimo - - me respondió.
- - ¡Me contarás tus sueños? - - No sé - - dijo desconcertada - -.
No son muy agradables.
- - ¿Por qué? - - Siempre me pasan cosas malas.
Nunca llegó Bene a contarme sus sueños.
Cuando alguna vez le pregunté,me respondió que no recordaba ninguno en aquel momento.
En cambio tú,Santiago,que ya apenas si me hablabas,me llamaste un día para comunicarme que habías soñado con Bene.
Recuerdo cómo la conociste.
Fue mientras ella servía la mesa.
Era su primera noche en casa y papá,cosa extraña,cenaba con nosotros.
A nadie se le ocurrió presentaros,ni siquiera a mí.
Después,cuando te levantaste de la mesa,yo te seguí hasta tu dormitorio.
Estaba impaciente por conocer tu opinión sobre ella.
Pero tú te limitaste a comentar con indiferencia: - - No es guapa.
- - ¡Bueno y qué! - - recuerdo que te respondí ofendida.
Y enseguida comencé una fantástica descripción de ella para ti.
A medida que veía tu rostro impresionado por mis palabras,aventuraba en boca de la muchacha,con descaro,comentarios que nunca hizo,respuestas que ella jamás hubiera dado.
Incluso llegué a inventar anécdotas de su vida que pudieran interesarte.
Quería obligarte a apreciarla.
Quizás porque era la hermana de Juana o porque desde un principio la consideré amiga mía.
O es posible,pienso ahora,que yo deseara atraerte de nuevo hacia mí.
Pues me habías dejado tan sola... Por eso no puedes imaginar cómo me sorprendiste aquella noche que me esperaste a la salida del comedor para contarme lo que habías soñado.
No sucedía nada especial.
Bene se mecía en un columpio,el nuestro,ese que aún cuelga,detrás de la casa,de la rama de un viejo árbol.
Tú te acercabas a ella como atraído por un hechizo fatal.
Llevaba un vestido muy largo que arrastraba por el suelo.
Decías que sus ojos,fijos en ti,emanaban una intensa dulzura.
Y,cuando te pregunté si era idéntica a la de la realidad,me respondiste que sí,pero que,sin embargo,había en la del sueño algo diferente.
Entonces guardaste silencio.
- - Sí,ahora recuerdo - - continuaste - -.
Su vestido largo era muy suave y se movía con el viento de una manera extraña,pues no tenía pies.
Creo que era eso lo que me daba tanto miedo.
- - No me has dicho que te habías asustado - - te dije con una reticencia que tú no captaste.
Y por eso supe que no me estabas mintiendo,ni modificando tu sueño con detalles improvisados,como tantas otras veces.
- - ¿No te lo he dicho? - - me respondiste con preocupación - -.
Pues era lo más desconcertante.
Porque Bene parece tan dulce y tan buena... Creo que sólo tía Elisa dudaba de la bondad de Bene o,más bien,estaba convencida de su maldad.
Merodeaba por la casa tras ella,observándola vigilante,acechando como un cuervo sus movimientos,sus escasas palabras,sus miradas... A veces se retiraba a su habitación y parecía olvidarla,como si se aburriera de no descubrir nada sospechoso en su conducta.
Bene cantaba mientras barría,fregaba,extendía las sábanas de las camas... Yo aprendí algunas de sus canciones.
Eran muy alegres y con frecuencia me unía a ella formando un dúo que irritaba a tía Elisa.
- - ¡Qué escándalo! - - dijo una vez desde lejos ordenándonos silencio mientras se acercaba - -.
Parece música de cabaret - - añadió.
El desprecio que se traslucía en sus palabras enojó a Bene y,por primera vez,respondió la muchacha a sus insultos: - - ¿Conoce usted bien la música de cabaret? Creo que fue el tono de su voz,el retintín,la sonrisa burlona,lo que encolerizó a tía Elisa de aquella manera.
Yo tuve la impresión de que su cabello,corto y rizado,se erizaba en su cabeza.
Sus ojos parecían haber enloquecido y,sin embargo,su voz era contenida,incluso podría parecer indiferente para quien no observara su rostro mientras decía: - - Antes de un mes te has ido de esta casa.
¡Entérate bien! Recuerdo que Bene,con sus brazos en jarras,le respondió abriendo desmesuradamente la boca: - - ¡Ja! Y aquella exclamación fugaz.
no recibió contestación alguna.
A mí me indignaba la actitud de mi tía,siempre reticente y suspicaz.
A veces parecía conmovida por un odio extraño que me hacía pensar en la existencia de algo que yo desconocía,algo muy grave que pertenecía al pasado de Bene.
Aquella sospecha despertó mi curiosidad y trajo a mis días,siempre monótonos,una intensidad nueva.
Una mañana doña Rosaura,tan estricta y puntual,llegó tarde a la clase.
Recuerdo que no di importancia a aquella anomalía,a pesar de que volvió a repetirse al día siguiente y al otro.
No se me ocurrió pensar que semejante retraso pudiera tener algún motivo.
Pero una vez,cansada de esperar en mi habitación con los ojos fijos en un libro abierto y la mente en blanco,salí al pasillo.
Escuché entonces un rumor de voces temerosas que venían del cuarto de estar.
Me acerqué con sigilo,y un impulso mecánico me obligó a detenerminar junto al vano de la puerta entornada.
Era mi profesora la que hablaba a media voz con tía Elisa.
Doña Rosaura,casi vieja,tan mayor como mi tía,no solía interesarse por los chismes que corrían por la ciudad,entonces sólo un pueblo grande.
Era una mujer serena y bondadosa.
Jamás mostró malevolencia alguna hacia los otros.
Quizás por eso me impresionaron tanto las palabras que pude escuchar de aquella conversación que ellas mantenían creyéndose a solas: - - No puedo creer en semejantes supersticiones - - decía tía Elisa irritada.
- - Pues yo sí - - respondía mi profesora en voz muy baja pero decidida - -.
Vigílela de cerca,algo notará usted.
- - ¡Tonterías! Esas cosas existen,naturalmente,pero no suceden! así como así.
Es una fulana.
Eso es todo lo que le pasa.
No hay más que ver cómo mira a Enrique mientras sirve la mesa.
¡Qué vergüenza! - - ¿Por qué no habla usted con él? - - ¡Imposible! Se la recomendó un buen amigo.
Y,además,dice que no está dispuesto a dejar a esa desgraciada en la calle.
Es la clase de mujeres que él frecuenta desde la muerte de mi pobre hermana.
- - Pero aún no ha pasado nada con él,¿no? - - Podría pasar en cualquier momento.
A Enrique nada le importa,ni siquiera el mal ejemplo que puedan recibir sus hijos.
- - Le repito que eso no sería lo peor.
El mal que arrastra Rene no es de este mundo.
Tenga cuidado.
Sabía,además,que aquel algo terrible a lo que doña Rosaura se había referido,existía de verdad.
Ella no era capaz de mentir intencionadamente y,por otra parte,carecía por completo de imaginación para fantasear sobre cualquier dato real.
Era una mujer parca en palabras.
Su lenguaje parecía destinado sólo a nombrar lo obvio: " Hace calor "," Ya es tarde "," Está lloviendo "," Has estudiado muy! poco "," Hoy hace más frío que ayer ",eran las frases que solía dirigirme fuera de sus densas lecciones.
Quizás por ello mi creencia en sus afirmaciones era total,sin sombra de dudas.
Aunque observando a Bene,tan alegre,mostrándome tanta ternura,no podía concebir que anidara en ella algo tan terrible como insinuaban las palabras y las voces temerosas de aquellas mujeres.
Y,sin embargo,de pronto,mientras la observaba planchando con diligencia o entregada plácidamente a cualquier otro quehacer cotidiano,vacía de pensamientos malévolos,cruzaba mi memoria,fugaz como un rayo,como un chispazo que prendía fuego en mi cabeza,la imagen de un rostro suyo,frío como la muerte,que yo misma había contemplado y que de ninguna manera podía pertenecer a la muchacha vivaz que se movía por la casa.
Y aquella figura suya y tenebrosa,recortada sobre el negro de la noche,en la que ella se había transfigurado durante breves instantes,allí arriba,en la torre,se convirtió para mí en el testimonio de que aquel espanto que se le atribuía existía realmente.
Sin embargo,fuera lo que fuese aquello,yo estaba decidida a encontrar una disculpa para ella.
Aunque,al mismo tiempo,una vaga desconfianza,un amago de distancia inexplicable,comenzó a ensombrecer mi relación con la muchacha.
Todo empezó el día en que,a petición de Santiago,fuimos por primera vez de excursión a los eucaliptos,como cuando éramos niños.
Recuerdo que la noche anterior a nuestra salida había llovido mucho.
Hundíamos nuestros pies en el barro siguiendo el curso del río.
Caminábamos uno tras otro.
Bene,en el medio,se entretenía pisando las huellas de Santiago que avanzaba solitario,como si nos hubiera olvidado.
Yo me sentía cansada y tenía la impresión de que la excursión no había empezado todavía,a pesar de que ya estábamos llegando a los eucaliptos.
De pronto,mi hermano se volvió para ofrecerse a llevar la cesta de la merienda,como si hasta aquel momento no hubiera reparado en ella.
Cuando al fin llegamos,ya se estaba poniendo el sol tras el cerro que,desde allí,ocultaba nuestra casa.
Bene extendió un mantel,planchado y limpio,sobre los terrones del suelo,todavía humedecidos.
Después sacó de la cesta una sopera blanca y la destapó.
Entonces sonó algo que no lograba ser una carcajada.
Era Santiago que trataba de hacerse el hombrecito.
- - Sólo a Bene se le podía ocurrir traer natillas al campo - - dijo con soltura y con cierto paternalismo hacia la muchacha.
A mí me produjo una molesta extrañeza,pues,en aquel instante,me pareció un hombre y no mi hermano de siempre.
Ella seguía sacando de la cesta platos de postre,cucharrillas,galletas,chocolate... Cuando empezamos a merendar ya era casi de noche.
La luz cenicienta de aquellos momentos iluminaba el rostro de la muchacha,enmarcado en un pañuelo rojo,bajo el que había recogido su pelo negro y rizado.
Guardaba silencio,pero sus ojos centelleaban al mirar a Santiago.
Y no es que su mirada se agrisara al dirigirla a mí,es que a mí ni siquiera me miraba,como si no hubiera reparado en mi presencia.
Parecía que yo no participara realmente en aquella reunión,que había esperado con tanto entusiasmo.
Pero al fin,en el camino de regreso,tuvieron que atenderme los dos.
Tropecé y caí al suelo sin hacerme apenas daño.
Entonces un llanto incontenible vino en mi ayuda.
Lloré con toda la amargura que había ido acumulando durante la merienda.
No sabía qué estaba ocurriendo allí,entre ellos dos,donde no parecía pasar nada.
Solo un silencio tenso y sembrado de comentarios banales.
Y,sin embargo,yo intuía que mi malestar no provenía únicamente del olvido que ellos me mostraban mientras intercambiaban miradas largas y cómplices.
Había otro motivo,algo turbio,brumoso,que despertaba en mí un sentimiento mezcla de angustia y repugnancia y que sentía como si fuera una morbosa emanación de la muchacha.
Aquella desagradable sensación se acentuó en las dos ocasiones en que su rostro,sin justificación aparente alguna,se había tornado sombrío y ausente.
De nuevo aquella expresión de muerte que no parecía pertenecerle,como si fuera una espantosa careta impuesta desde el exterior,como si no pudiera surgir del interior de la Bene que yo creía conocer.
En aquellos momentos su mirada helada adquiría el poder de convocar a nuestro alrededor un espacio otro,terriblemente vacío y amenazador.
Bene Supo enseguida que yo no lloraba por el daño que hubiese podido hacerme en la caída,estoy segura de ello.
Pero se acercó a mí v trató de consolarme con ternura.
Limpió el barro de mis rodillas con una servilleta y me habló como si yo fuera sólo una niña,con un tono de voz muy diferente del que utilizaba cuando se dirigía a Santiago.
Porque él,junto a ella,parecía ya un hombre,con su nueva voz y su nuevo aspecto.
Mi hermano propuso con entusiasmo hacer para mí la sillita de la reina.
Entrecruzaron sus manos y sus miradas y,además,me ofrecieron un confortable asiento.
Y digo " además " porque yo sentí que cualquier cosa referida a mi persona ocupaba para ellos un lugar secundario.
Sospeché con rabia que mi lugar en aquel grupo iba a ser ya,definitivamente,el de esperar en un " mientras tanto " interminable.
Pero,no obstante,aquella misma noche pasé yo a ser la protagonista solitaria de algo que ni siquiera hoy sabría decir qué fue realmente.
Muchas veces,paralizada por el miedo entre las sábanas de mi cama,había conseguido escapar de las sombras imprecisas,pero malignas,que se tambaleaban por mi habitación,refugiándome junto a Santiago,quien me permitía dormir a su lado.
Aquella noche todo parecía reposar en calma.
Se había levantado un viento suave y apacible.
No se había cortado la luz eléctrica,como con tanta frecuencia solía suceder en esta casa.
Del exterior sólo me llegaba un rumor conocido,el de las ramas secas de un rosal arañando mi ventana.
Y,sin embargo,me atenazaba un miedo pavoroso que no podía resistir.
Salí de mi habitación dispuesta a pedir ayuda a Santiago.
El pasillo estaba iluminado por un resplandor que venía del extremo contrario.
El dormitorio de Bene tenía la puerta abierta y la luz encendida.
Me acerqué lentamente,controlando cada uno de mis pasos para no hacer ningún ruido.
En aquel tiempo había aprendido a moverme por la casa como lo haría un auténtico fantasma.
Avancé como una autómata,incapaz de retroceder,hacia la luz que Bene tenía encendida.
Me lancé abiertamente en el interior del dormitorio de la muchacha,como si hubiera deseado sorprenderla.
Pero allí no había nadie y la cama ni siquiera estaba deshecha.
Abrí la puerta de Santiago llena de temores,presintiendo algo oscuro,impreciso.
Mi hermano se había quedado dormido con un libro en la mano y la lámpara encendida.
- - ¿Qué pasa? - - dijo con sobresalto al escuchar mi voz.
- - Tengo miedo - - le respondí,deseando que recordara un tiempo ya pasado en el que yo le despertaba por las noches con esa misma frase.
Pero esta vez me respondió fastidiado: - - ¿Todavía tienes miedo? ¡Con lo mayor que eres! - - Estoy asustada por Bene.
Me parece que le está pasando algo malo en este momento - - dije,tratando de justificarme y segura de que aquellas palabras le despertarían de una vez.
- - ¡¿Qué dices?! - - me contestó irritado,pero mostrando al mismo tiempo una gran preocupación.
- - Bene no está en su habitación - - dije lentamente,como si le notificara algo muy grave.
- - ¡Qué tontería! - - me respondió - -.
Estará en el cuarto de baño.
- - No,no está allí,ni tampoco en el jardín.
La he buscado por todas partes,también en la torre.
No está en ningún sitio.
- - ¿Y a ti qué te importa dónde está Bene? - - me dijo malhumorado,y después añadió - -: Vete ya a dormir y deja de espiarla o te llevarás un susto.
- - ¿Por qué? - - Por nada,niña.
Pareces tonta.
Recuerdo que me hirió su brusquedad y,sin pensarlo mucho,le dije: - - ¡Lo que pasa es que estás enamorado de Bene! Por eso te enfadas tanto,porque te preocupa más que a mí saber dónde está.
- - No digas más tonterías,anda.
A mí no me importa absolutamente nada.
Y,además,yo sé dónde está y me da igual.
- - ¿Sí? ¿Dónde? - con papá.
- - ¡Eres un imbécil! - - le grité - -.
¡Papá no es como dice tía Elisa! - - ¿No? Pues si te atreves,búscala en su cama.
Entonces me marché ofendida,sintiendo un repentino malestar.
Y recordé los tacones altos de Bene retumbando en el pasillo aquella misma noche,y a tía Elisa que la detenía muy cerca de la puerta cerrada de nuestro padre.
- - ¡Dame la bandeja! - - le ordenó - -.
Tú no tienes que entrar para nada en ese dormitorio - - le dijo después con su despotismo habitual.
- - ¡No me diga! - - respondió la muchacha,alzando la cabeza y mirándola insolente desde arriba.
Fue una escena insignificante y había sucedido en mi presencia,hacía apenas unas dos horas.
Recordé también a Bene marchándose airada,sin despedirse,contoneándose sobre unos altísimos tacones que llevaba con asombrosa naturalidad.
A pesar de mi corta edad,podía comprender perfectamente el sentido de aquella prohibición.
Ya antes había advertido cómo tía Elisa procuraba alejarla de nuestro padre y cómo la vigilaba si su presencia ante el era inevitable.
Ahora me preguntaba con asombro si ella se habría enamorado de él.
En realidad yo no sabía de una manera precisa en qué consistía ese sentimiento.
Se me aparecía como envuelto en una nebulosa y despertando en quien lo padeciera un impulso desconocido e incontrolable Era para mí algo misterioso y casi diabólico que,sin embargo,veía nimbado por un aura de inocencia que irresponsabilizaba a los amantes.
Y me preguntaba si nuestro padre se habría enamorado también de ella.
Me daba cuenta de que apenas le conocía.
Solía viajar con frecuencia,tardando a veces en regresar meses enteros.
Y no eran las suyas salidas de trabajo,sino de placer,como aseguraba tía Elisa dejando caer sobre la palabra " placer " un peso morboso que a mí me asustaba y,de alguna manera,me atraía.
No obstante,se me presentaba como algo sombrío,innecesario,caprichoso.
Recuerdo que nuestro padre acostumbraba tomar bebidas alcohólicas a cualquier hora del día o de la noche.
En más de una ocasión,si no podía disimular su estado de embriaguez cuando volvía a casa,se refugiaba en su habitación para que no le descubriéramos.
A su manera trataba de mantener una imagen respetable ante nosotros,sus hijos,sin saber que eso tía Elisa no lo iba a permitir.
Ahora,intentando ser benévola con su recuerdo,como es costumbre hacer con los que ya han muerto,pienso que quizás sufriera tanto con la muerte de su esposa,nuestra madre,que necesitó crearse refugios y artificios donde apoyarse permanentemente.
A veces pienso que le dábamos miedo,pues parecía huir de nosotros.
No sabía cómo tratarnos y,mucho menos,cómo educarnos.
O quizá fuera sólo la inercia la que se encargó de perpetuar un abandono creado por descuido.
Sin embargo,por aquellos días empezó a volver más temprano a casa.
Cenaba con nosotros.
A mí me parecía un invitado ; incluso la mesa se adornaba de una manera festiva.
A veces lucían sobre el mantel unas margaritas blancas,otras aparecía una vajilla nueva que nunca se usaba o una delicada jarra de cristal esmerilado.
Naturalmente todos veíamos en aquellos detalles la mano y el atrevimiento de Bene.
Ella revoloteaba a nuestro alrededor poniendo y retirando platos y fuentes y sonriendo de vez en cuando con sus labios pintados de un rojo intenso.
A pesar de ello me negaba creer en la afirmación de Santiago.
Sospechaba que me había mentido para que le dejara dormir y porque,como ya sabía,disfrutaba asustándome.
Entré en mi habitación decidida a dormir y a olvidarme de aquella aventura sin sentido.
Quería convencerme de que Bene estaría sola,dando un paseo por el jardín o por cualquier otra parte,como se suele hacer cuando se sufre de insomnio.
No encendí la luz y,en medio de la oscuridad,un impulso mecánico me llevó hasta la ventana.
Hice un hueco en el cristal limpiando con la mano el vaho que lo enturbiaba.
Fuera no había nadie.
Sólo un silencio denso,profundo,que parecía surgido de las entrañas mismas de la tierra.
De pronto,como una sombra más,recortada en la claridad de la luna,descubrí a mi hombre mirando hacia dentro la lejanía ; por detrás de la cancela,la misma rígida quietud de las cosas inanimadas.
Pensé en el gitano,el novio de Bene.
Supe que era él.
No podía distinguir en la noche el color de su piel ni los rasgos de su cara.
Pero que era el gitano fue para mí como una revelación instantánea,de la que no podía dudar.
Vestía una camisa blanca y unos pantalones oscuros,y nada más le defendía del frío de la noche.
Parecía un hombre mayor y cansado,sus brazos le caían a lo largo del cuerpo como si los hubiera abandonado.
Y,sin embargo,a pesar de las apariencias,supe al mismo tiempo que aquello no era exactamente un hombre,sino otra cosa,algo impensable a lo que yo no podía nombrar con palabra alguna.
Le observaba paralizada tras los cristales,sin atreverme a hacer el menor movimiento.
Pensé de nuevo en la desaparición de Bene.
¿Estaría ya en su habitación? Seguramente habían estado juntos.
Esa era la única explicación de su ausencia.
Decidí asomarme al pasillo para averiguar si su lámpara ya estaba apagada.
Pero continué allí clavada sin poder moverme.
No podía apartar mi mirada del gitano y del espacio que le rodeaba,convertido con su presencia en escenario sombrío y fantasmal y del que,estaba segura,acababa de salir Bene.
Esperaba que él se retirara de un momento a otro.
Pero él no parecía venir de ninguna parte ni tampoco ir hacia ningún lugar.
Era como si la tierra,misteriosamente,se hubiera abierto para permitirle emerger y fijarse allí,como si fuera un vegetal.
No sé cuánto tiempo esperé tras la ventana,agarrotada por un miedo insoportable,atrapada por aquella visión inmutable que yo relacionaba íntimamente con la muchacha.
Al fin logré retirarme de los cristales.
Me fui acercando lentamente a la puerta,soportando sobre mí el peso atroz de la mirada del gitano.
Sentía que él me vigilaba a mí,a pesar de las paredes y de la oscuridad del reducido dormitorio.
De pronto distinguí en el pasillo un rumor de pasos cautelosos que se me acercaban.
Era Santiago.
Le reconocí enseguida.
Abrió la puerta con sigilo y me habló en voz muy baja.
No escuché sus palabras,sino que me abracé fuertemente a él,casi enloquecida,sintiéndome ya salvada.
- - ¿Qué te pasa? - - me preguntó alarmado - -.
¡Estás temblando! - - añadió.
Como respuesta le empujé hacia la ventana.
- - ¡Mira! - - le dije señalando la cancela.
- - ¿Qué quieres que mire? - - ¡Estaba allí! ¡El gitano! ¡El novio de Bene! - - grité decepcionada al ver que ya había desaparecido.
- - ¿No estarás soñando? - - me dijo con asombro.
Después cerró los postigos y encendió una lámpara.
- - Bene no tiene novio.
Me lo ha dicho ella - - añadió.
Enseguida se dedicó por entero a tranquilizarme.
Creo que no le costó mucho conseguirlo.
Cuando se marchó,yo ya me había dormido.
Le prometí que no le diría nada a tía Elisa,ni a nadie,sobre la ausencia de Bene.
Pues Santiago había venido precisamente a eso,a protegerla,y yo,en aquellos momentos,después de conocer esa presencia que parecía estar esperándola,decidí ayudarla por encima de cualquier obstáculo.
Al día siguiente corrí por toda la casa de un lado a otro.
Sentía la necesidad de mirar a Bene,como si su imagen fuera un espejo que pudiera reflejar,iluminándolas,todas aquellas oscuridades que la acompañaban.
Pero la encontré en el lavadero con las mangas remangadas y las manos enrojecidas por el frío del agua y la caústica del jabón.
Era,en aquel trance,una mujer terrenal,sin secretos,entregada de lleno a un quehacer cualquiera.
Me saludó con una sonrisa franca,sin dejar de cantar ya a una hora tan temprana.
Exhibía una vitalidad y alegría imposibles para quien ha pasado la noche en vela,entregada a oscuras intensidades que yo no lograba adivinar.
Recuerdo que entonces le dije: - - ¿Has dormido bien? Suponía,no sé por qué,que aquella frase dejaría traslucir mis pensamientos: " lo sé todo "," le he conocido a el y tú sabes que yo lo sé ".
Pero era evidente que aquellas certezas mías no llegaban a la muchacha.
Más tarde,al terminar las clases,salí al jardín.
Sabía que Juana solía pasar a esas horas por allí camino de la ciudad.
Esperaba que ella pudiera aclararme algo sobre su hermana.
La aguardaba con mi cabeza encajada entre dos barrotes de la cancela,mirando cautelosamente a mi alrededor por si hubiera quedado alguna huella de la visita nocturna que yo había descubierto.
Pero,naturalmente,no había nada.
Al fin vi a Juana que se acercaba muy despacio,entreteniéndose en coger no sé qué cosas del suelo.
Ya no sabía quién era yo.
Me sentía empujada hacia una transformación inevitable.
Un día le descubrí junto a Bene en el jardín.
Les vigilaba,como otras veces,desde una discreta distancia.
El ni siquiera advirtió mi presencia.
Ella,en cambio,me miró clavando sus ojos en mí con desprecio,mientras rodeaba con su brazo el cuello de mi hermano igual que lo haría una serpiente.
En un esfuerzo supremo,me mantuve muy quieta,sin retroceder ni acercarme a ellos.
Hice frente a su mirada con la mía.
Por primera vez,la descubrí como mi enemiga.
Pero esta impresión sólo duró un instante,pues de pronto asomó a su rostro una mirada tan desoladoramente triste que no la pude resistir.
Era evidente que ella no me odiaba a mí.
Me tuve que retirar sin decir nada.
Una vez más me había vencido.
Aquella misma noche escuché desde mi cama un revuelo de pasos y murmullos por el pasillo.
Las puertas se abrían y cerraban con nerviosismo.
De vez en cuando el nombre de Santiago,pronunciado con voz sofocada,forzadamente baja,llegaba hasta mis oídos.
Mi hermano no estaba en su habitación,ni Bene en la suya.
Doña Rosaura y mi tía se habían detenido al pie de la escalera que conducía a la torre.
Estaban tan exaltadas que no advirtieron mi presencia junto a ellas.
Tía Elisa fue la primera en ascender por los escalones.
Subía indecisa pero solemne,segura de estar cumpliendo un incómodo deber,Nosotras la seguimos hasta la puerta de la torre.
Ellos estaban allí y habían cerrado por dentro.
- - Santiago,abre,por favor - - suplicó tía Elisa a su sobrino,sin fuerzas para reprenderle o mostrarle autoridad alguna.
La puerta se abrió y el ligero resplandor de una vela iluminó a mi hermano.
Se nos acercó hasta encuadrarse en el marco de la puerta,impidiéndonos deliberadamente el paso.
Sentí su mirada hostil sobre todas nosotras por igual.
En aquel instante yo constituía para él una sola cosa junto a las otras mujeres.
- - ¿Queréis pasar? - - dijo él sonriendo,extraño y cínico.
- - ¡Dios mío,ayúdale! - - rogó tía Elisa con voz temblorosa.
- - Ten cuidado - - aconsejó él en son de burla - -: si no sabes muy bien dónde está Dios,a lo mejor te equivocas y envías tu súplica al diablo.
Yo no podía reconocerle con aquel descaro y cinismo.
- - ¿Está ella ahí? - - preguntó colérica doña Rosaura.
Pero él no le respondió y,cuando la tuvo enfrente,empujándole con violencia para que la dejara pasar,nos cerró la puerta a todas.
Entonces tía Elisa,recuperando su autoridad,gritó: - - Sé que estás ahí,Bene.
Recoge tus cosas y márchate enseguida de esta casa.
Si no te vas ahora,mañana vendrá la Guardia Civil por ti.
Ellos no respondieron.
Las dos mujeres se retiraron tranquilas por haber tomado al fin una determinación.
A mí me obligó doña Rosaura a encerrarme bien en mi cuarto,en la más cruda soledad.
Claro que para aquello que yo temía una puerta cerrada no suponía ningún obstáculo,al menos eso pensé yo con una complacencia que brotaba del mismo miedo que me invadía ya por completo.
Tampoco necesitaba contemplar la cancela desde mi ventana,pues tenía la clara sensación de que el rostro del gitano flotaba en el aire rodeándome y vigilándome.
Me envolvía una atmósfera maligna nacida de su invisible presencia,cuyos signos yo reconocía enseguida.

