Uno de éstos fue Wang Fu,pirata cojo,mezclado en un indescifrable asunto que de un modo u otro había volatizado toda la recaudación de impuestos de la provincia de Chekiang,motivo por el cual fue enterrado vivo,luego de cortarle la nariz y orejas,en la playa de Amoy,frente a Quemoy.
Wang declaró al erudito cantonés,sólo emergiendo de la arena su cabeza cubierta de moscas y estropajosa ya la lengua,que la capitana Ching tuvo una " mirada dulce e intensa y la virtud del silencio elocuente,vestida con su roja túnica bordada de dragones verdes ".
También Borges altera las circunstancias de la muerte del marido de la señora,conocido como el almirante Ching,ya que lo fue de todas las escuadras piráticas del mar de la China meridional.
El Estado no podía nada contra él y el emperador Jia Quing,ser versátil y de morbosa degeneración,rodeado por las intrigas de los eunucos,y con el cual el Imperio inicia su decadencia luego del gran reinado del ínclito Quiang Long,optó por otorgar al señor Ching el título de caballerizo mayor,ya que no conseguía prenderle.
Ching,sin embargo,no cayó en la trampa :.
los oropeles de la Ciudad Prohibida poco podían al lado de su sentido independiente y creador frente a la existencia.
Continuó navegando,toda la piratería del país ululando satisfecha bajo su bandera,hasta que - - así son los ineluctables avatares de la vida - - fue vencido por la muerte,en el curso de una feroz batalla en el litoral de Anam,el cual pretendía arrasar,pero donde los nativos,rabiosamente apegados a sus bienes,se defendieron con total éxito.
El autor de El Aleph,Jorge Luis Borges,en cambio,presenta a Ching aceptando el pomposo título emitido alevosamente por palacio,y añade que ello provocó la " indignación " de sus antiguos asociados,los accionistas de la compañía pirática - - porque en éstas había,claro,inversión de capital y cobro de dividendos,que la depredación marítima fue siempre asunto en extremo reglamentado -,los cuales en venganza lo liquidaron dándole de comer " un plato de orugas envenenadas,cocidas con arroz ".
Es mentira: Ching murió con las botas puestas y en acto de servicio,y jamás fue un traidor.
Después de este luctuoso trance fue cuando Chao,viuda,inició su carrera.
Iba ella en la nao capitana,llamada Los cinco murciélagos - que son emblema de la felicidad,en China -,y contempló la hecatombe del esposo y sus huestes.
Chao había sido educada con esmero en el seno de una familia taoísta de Shanghai,dedicada al comercio de especias,y habiendo pertenecido su padre a la sociedad secreta del Loto Blanco,siempre hirviendo tras reivindicaciones sociales.
Logró ella agrupar a los piratas en estampía,instándoles con serena frialdad a que votaran un nuevo jefe.
No se sabe con exactitud si eran ya ampliamente conocidas sus dotes organizadoras o si en el desorden del momento tuvo la habilidad de hacer prevalecer su candidatura.
Lo incuestionable es que la aclamaron: aceptó con una profunda reverencia y,según Gosse," asumió el mando íntegro de las seis grandes escuadras que componían la flota pirática ".
Su estrella brilló durante un decenio.
Consigna Chentsze: " Durante diez años la paz y la tranquilidad no se conocieron en las poblaciones de la costa.
" Resultaría soberbio.
Pero antes,durante una corta temporada los piratas se refugiaron en una dilatada bahía de la isla de Hainan,encarada al golfo de Tonkín.
La viuda,en lo alto del castillo de popa de su junco,oró piadosamente por el marido difunto,rogando a los Inmortales que vuelan por el cielo montados en estilizadas grullas amarillas,que lo recabaran a su morada divina.
Y a la vez procedió a una rígida y sabia estructuración de su armada.
Ella comandaba toda la flota,así como una de las escuadras,desde el junco Los cinco murciélagos.
Escogió el color rojo - símbolo de la alegría,la fuerza,la belleza y el honor - para su bandera.
Como escudo,el dragón y el tigre,éste envolviendo a aquél,los dos en amable y compenetrada curvatura: esta disposición geomántica indica un perfecto acuerdo de cielo y tierra,según las básicas enseñanzas del Tao,y por tanto,un equilibrio absoluto entre las influencias antagónicas.
Todo,en la vida de la señora Ching,revela que fue persona esperanzada,emprendedora,con un cuidadoso sentido de la equidad.
Cinco capitanes dirigían las otras tantas escuadras.
Fueron elegidos democráticamente por la viuda.
Es decir,ella los designó y las tripulaciones aplaudieron,bebiendo licor de arroz.
Cada uno escogió un nombre de guerra y un color: Piedra y Pájaro,que era taciturno alzó el estandarte blanco ; Comida de Sapos,un sardónico hunanés,el verde ; Azote de los Mares Orientales,que al decir de las crónicas siempre pecó de engreído y que acabó traicionando el pacto de honor,el negro ; el amarillo fue para Borrasca,gigante tartamudo,y el aguerrido Joya de las Tripulaciones enarboló la bandera azul.
Ya sé que todo esto puede parecer ribeteado de barbarie a los espíritus timoratos.
Pero como cantaba Wu Ki,bardo ligeramente anterior a la viuda Ching: El caballo sediento bebe de cualquier agua el pájaro hambriento come de cualquier grano.
Al hombre mozo y fuerte a quien acosa la miseria,¿qué otra cosa le queda sino hacerse bandido? Y la viuda,real moza cercada por la adversidad,hacia aquel 1805,en el Sur cálido y monzónico,¿por qué tenía que llorar,si podía estudiar meticulosamente un código de ordenanzas para los Hermanos de la Costa? Se ha conservado el sistema legislativo que redactó en la bahía de Hainan.
Hasta cierto punto,se trata de un intento de equiparar la piratería a la nueva sociedad industrial y socializante que en Occidente comenzaba a desarrollarse,a la par que se impregna de la tradición confuciana,digamos feudal.
Es una simbiosis,y juzga escrupulosamente la conducta del individuo en relación con su vinculación social,prevaleciendo ésta sobre aquél.
Transcribo varios ejemplos.
Uno se refiere al pirata que abandone su junco,salte a tierra y deambule entre vagancia y borracheras,sin poseer el correspondiente permiso: se " le perforarán las orejas en presencia de toda la tropa y si reincide será condenado a muerte ".
Otro,instituye una severa contabilidad - que un amanuense de Singapur dirigió siempre,hasta que lo ahorcaron en Macao los portugueses -,que " todo lo registrará y cada pirata recibirá dos partes de cada diez,Las ocho restantes son para el almacén o fondo general ".
El robo era radicalmente perseguido: todo aquel que substraiga algo de lo enajenado durante un asalto o del fondo general,sufrirá la pena de muerte por el sistema de " darle la cala ".
Este procedimiento gozó de gran popularidad: consistía en poner una plancha en la borda de la embarcación,atar al reo las manos y vendarle los ojos.
Luego,obligarle a andar hasta que perdía el pie.
Momentos éstos angustiosos y vacilantes para la víctima,pero que,en compensación,provocaban un considerable regocijo entre los espectadores,en especial si había tiburones,las plomizas y espejeantes aletas en rápido surcar la superficie marítima.
Uno de los aspectos más discutibles de la piratería fue siempre el trato dispensado a las cautivas,en concreto si se trataba de jóvenes.
A la viuda esto no podía dejarla indiferente,bella y lozana como era.
La ley que dictó referida al tema es estricta: " No se permite a nadie gozar a su capricho de las mujeres cautivas tomadas en los poblados y campos,y subidas a bordo.
Antes de intentar cualquier acción,deberá pedirse permiso al mayordomo de la nave respectiva,y una vez obtenido éste,retirarse con la mujer al combés (o sea el espacio bajo cubierta,entre el mayor y el trinquete).
Pero si se ejerciera cualquier violencia con mujer,sin autorización del mayordomo,el infractor será colgado por los pies,hasta que muera.
" Tampoco permitía que estos coitos fueran contemplados y comentados in situ por la colectividad: " Se joderá aisladamente,y a quien se acerque a la pareja e intente intervenir con la palabra,las manos o el pene,se le descontará una cuarta parte del próximo reparto.
" Prohibió también la expresión " saqueo ",sustituyéndola,bajo pena de " cien azotes " para quien la usara,por la de " enajenación ".
A los fugitivos en el curso de una batalla se les debía " cortar los tendones de los tobillos ",y a los delatores," la lengua y vaciarles los ojos ",como " público testimonio ejemplarizador de su deshonestidad ".
Claro,la disciplina.
Fue su brazo derecho durante casi todas sus campañas Pao Hu,de Nankín,chino cristiano,ya que un antepasado suyo había sido convertido,dos siglos antes,por el famoso astrónomo jesuita Mateo Ricci.
Fue siempre fiel en extremo a la almiranta y hasta quizá sintió por ella efluvios amorosos pero buen creyente y padre de familia,no consta que jamás intentara propasarse.
Tenía una tendencia muy notable a la prédica,convencido como estaba de que la reflexión moral es lo único que dinamiza a la civilización.
En el combate de 1808 contra las fuerzas del emperador mandadas por Kwo Lang,Pao Hu perfiló uno de sus más bellos parlamentos.
El Gobierno había armado una gigantesca flota para acabar con los piratas.
La viuda Ching avistó las naos enemigas un amanecer ante el delta del Hong-he,el río Rojo,que bordea el actual Hanoi.
Había niebla.
En el horizonte grisáceo,vaporoso,se dibujaban a ratos los diminutos cuadrados de las velas de los juncos imperiales.
La viuda ordenó al grueso de su flota que se guareciera al sur,al abrigo de unos promontorios.
Esperó ofreciendo sólo a la vista del enemigo una docena de juncos y una cuarentena de frágiles shampanes.
Atacó el almirante Kwo Lang,enpavorecido,y por la retaguardia se le precipitó por sorpresa,en abanico,el resto de la escuadra pirata.
El combate fue de encarnizada rudeza,cuerpo a cuerpo.
" Flotaban muertos por todas partes ",escribió el historiador Chentsze.
La viuda triunfó.
El almirante Kwo Lang fue arrastrado a cubierta de Los cuatro murciélagos.
La viuda lo recibió perfumada,con túnica celeste bordada en oro con motivos vegetales.
Pero el almirante,un viejo ligeramente jorobado,sucio de sangre y pólvora,los ojos saltándole de las órbitas,no quiso acatar humilde la supremacía de la señora,y se revolvía renegando.
Magnánima,la viuda ordenó que le respetaran la vida y que lo encerraran,olvidando sus ofensas.
Sin embargo,el viejo se enfureció todavía más y,barbotando que " un almirante del emperador prefiere la muerte al deshonor ",agarró a Pao Hu del pelo,le sacudió la cabeza y le sacó la lengua haciendo burla,todo ello repetidas veces.
Esperaba que así lo matarían.
El lugarteniente,sin embargo,respetaba a la ancianidad y " habló con amabilidad al almirante,tratando de calmarlo ".
Éste,en un arrebato,se apoderó de un serrucho y penosamente se degolló allí mismo," a los pies de la señora Ching ".
La dama se conmovió y,con un signo,ordenó a su exorcizador particular que danzara alrededor del almirante difunto,para alejar a los malos espíritus e invocar la protección de los Inmortales.
Ya dije que la viuda era taoísta,y muy devota.
Mientras el exorcizador,con su máscara diabólica y la espada en alto,saltaba rugiente,Pao Hu echó el siguiente discurso: " Somos como las nubes dispersadas por el viento,como las olas del mar encrespadas por los tifones,como la vara de bambú lanzada a las aguas que se mece sin reposo.
Nuestro triunfo en esta terrible batalla atraerá dentro de poco el furor inclemente del Gobierno,que intentará cortarnos la cabeza.
Si nos persiguen por todos los puertos y radas,ya que tienen buenos mapas de la costa,¿cuál es el fin que nos espera? Nubes dispersadas,mares encrespados,cañas de bambú al capricho de las olas... No incendiéis ningún junco imperial sin antes haber buscado bien los mapas que contengan.
Que la injusta venganza de la Corte que suscitará este ilustre cadáver aserrado,al menos no nos coja desprevenidos.
Con los mayas,podremos prever con notable exactitud las rutas que ellos seguirán.
Los mapas,hermanos,son como un timón para la caña de bambú errante,para las nubes deflecadas,para el oleaje ciego.
" La viuda fue una estratega de primer orden.
Las victorias que acumuló son técnicamente irrefutables.
Maniobraba con pericia,sacaba partido de las circunstancias más adversas.
Así,frente a la flota del general Lin Fa,cuando el ataque iba a iniciarse,de golpe se entabló una calma chicha,quedando lacias las velas e inmóviles los bastimentos.
Con agudeza psicológica,ordenó la viuda a sus hombres que insultaran cuanto pudieran a sus enemigos.
Y los piratas,en las jarcias,en la borda,proferían improperios a voz en grito hacia las naves imperiales,ante el asombro de sus marinos.
Su excitación llegó a tal nivel que incontenibles se echaron al mar y,nadando la daga entre los dientes,gatearon húmedos los cascos de los navíos enemigos,enzarzándose en un delirante y triunfal abordaje.
En otra ocasión,acosados por el almirante Tsuen Mow Sun,la suerte se presentaba tenebrosa: los cañones del emperador lanzaron bombas incendiarias,prendiendo las velas de los barcos de la viuda Ching.
Acto seguido,los gubernamentales abordaron.
La dama se puso al timón de su junco,que manejó con un pie,mientras con un alfanje en cada mano cercenaba testas en abundancia,practicando un doble y mortal molinete.
Consiguió salvar a la nao capitana,mandó la retirada ; sólo unos pocos juncos más pudieron seguir su ejemplo.
Pero el almirante Tsuen lanzó treinta navíos a perseguirles.
La viuda,en lugar de huir,mandó detenerse y bombardear los timones de sus enemigos.
Quedó ella con sólo media docena de juncos pero consiguió dejar sin gobierno a todos los del almirante,que comenzaron a navegar en caóticas y encontradas direcciones,chocando entre sí con gran estrépito.
otra memorable efemérides tuvo lugar navegando los piratas por Tang Pae Keo: de pronto fueron embestidos por la flota imperial,comandada por el general Ting Kwel.
Ambos bandos contaban con fuerzas sensiblemente iguales.
Durante todo un día se sucedieron abordajes y contraabordajes,cañonazos a bocajarro,el restallante chocar de los aceros.
Cayó la noche,sin luna.
Las tripulaciones se retiraron a sus respectivos barcos,derrengadas.
Pero cuando asomó la estrella del alba,la viuda mandó repartir ron mezclado con pólvora.
Los piratas bebieron: se les encendía el rostro,los ojos les llameaban con resplandor siniestro.
" No eran hombres,sino gavilanes,los que atacaron ",explicaban después los mercaderes que presenciaron el combate.
Los navíos del emperador quedaron arrasados,repletos de cadáveres.
Y posteriormente la viuda tañía el wan k'in o violín cortado,las cuerdas de cuyo arco van entrelazadas con las de la pieza propiamente dicha,mientras los piratas,entusiasmados,hervían al general Ting en una gran marmita de cobre,con aceite de soja y ciruelas pasas azules.
La viuda poseía una considerable cultura musical.
Con el violín bicorde,su especialidad,alcanzaba la señora armonías de penetrante finura.
" Pareció,al oírla,que una bandada de ruiseñores saludaba el primer rayo de sol ",decían los mercaderes en su informe.
Porque otra innovación de la viuda Ching fue,al margen de los asaltos planeados a poblaciones o navíos,la de pagar cuanto comprara.
Así,los campesinos de las riberas y los comerciantes la surtían en abundancia de pólvora,hierbas medicinales y víveres.
Y al olerse una batalla,los comerciantes merodeaban con sus shampanes,alrededor de los piratas,para proveerles después de cuanto hubieran perdido,a la par que comprarles lo apresado.
Todo muy ordenado.
A la señora le disgustaba la " enajenación " a salto de mata.
No en balde la armonía entre el cielo y la tierra,el dragón y el tigre en curva y encajada figuración,como ya describí,campeaba en su bandera.
la viuda Ching,capitana del mar Amarillo,conoció el cenit de su gloria,de su positiva carrera.
" En el decimoctavo día de la octava luna atacó la población de Shaon Ting,a la cabeza de una flota de quinientos juncos,llevándose consigo a cuatrocientos prisioneros,entre hombres y mujeres ",relata el mandarín Mo al emperador,el cual,con histérico desaliento,constataba que no poseía ya fuerzas que oponer a los piratas: éstos le acababan de hundir sus postreras naves patrulleras,únicas que de su escuadra subsistían desde la desembocadura del Yang-zi hasta las últimas y remotas fronteras del Sur.
Los navíos imperiales habían estado revisando su lastre,el ancla echada y las velas arriadas,en el puerto de San Du Ao: súbitamente,doscientos juncos abanderados bajo los colores de la señora Ching penetraron en la rada,vomitando cañonazos,mientras varias charangas interpretaban estruendosamente músicas regionales.
La dotación gubernamental,estupefacta,no pudo ni supo reaccionar.
Capturado,al almirante lo pintaron de blanco,color funerario,y lo emparedaron vivo,entre lloronas profesionales que se desgañitaban en convencional dolor.
El hombre " temblaba como si tuviese las fiebres ".
Los oficiales pidieron clemencia.
En respuesta,primero les obligaron a hacer un arranchado general en los bajeles piratas,escoba en mano y bien provistos de saquitos de sal de sosa.
Después les preguntaron,junto con sus marineros,si querían enrolarse con la viuda.
La mayoría asintió.
A los remisos,los ataban y suspendían a varios pies del suelo,flagelándolos generosamente con bejucos retorcidos.
Luego los subían a lo alto de los mástiles,dejándolos colgados durante largo rato.
Al descenderlos,medio desfallecidos,les repetían la oferta.
De no aceptarla,continuaba la operación hasta la muerte.
Los conversos juraron solemnemente,por las tumbas de sus antepasados y por los dioses del mar,fidelidad al pacto de los Hermanos de la Costa.
Y así fueron deslizándose los días... A bordo,la vida pirática era,en aquella época de predominio Ching,en extremo regalada.
Los juncos y champanes resultaban frondosas y laberínticas poblaciones flotantes.
Cada marinero tenía camarote,aunque no demasiado grande: algo más de un metro cuadrado.
Y en el cubículo se introducía él y su familia,ya que la mayoría la llevaba en la embarcación: mujer y algunos hijos,además de paquetes con ropa y provisiones.
Todos juntos,hacinados en el cajón,formaban una masa revuelta,apretada,que para deshacerse necesitaba tiempo y empujones.
Por ello,antes de cada batalla o asalto,la tripulación era obligada a dormir en cubierta o en las bodegas,ya que si no,ni la mitad acudían a tiempo a ocupar sus puestos.
Evidentemente,la suciedad rezumaba en los barcos.
Pero ahí radicaba una ventaja: ratones,sabandijas,gusanos de varias especies,proliferaban por doquier,con lo que siempre se disponía de carne fresca para comer.
Las orugas con arroz,la rata en escabeche,la sabandija a la plancha con ajo y perejil,eran platos apreciadísimos.
Las relaciones familiares y la rotación de la población fueron,naturalmente,de acusada y frecuente complejidad,dejando incluso aparte el problema de los divorcios y de las concubinas.
Estas,por lo demás,llegaron a crear situaciones de recargado dramatismo,ya que,de acuerdo con la sabia legislación de la viuda Ching,nadie podía tener más de las que cupieran en su camarote.
Y siempre,a la noche,los enamoradizos o atacados por el pecado de la lascivia,se veían obligados a estibar a palos en el cubículo,incluso apretando con maderas,a esposas,concubinas,hijos y demás familia,todos los cuales chillaban indignados,acabando aborreciendo a su marido,padre o señor.
El cual,además,nunca sabía exactamente a cuál - - o a quién - - fornicaba,pese a procurar quedarse encima de la dama elegida,pues con frecuencia introducía el miembro en un agujero del que sólo conseguía saber que era incierto y negro,cuyo propietario o propietaria,por otra parte,quizá ni se enteraba de la penetración.
Lo grave,sin embargo,acontecía cuando un marinero regresaba del abordaje y se encontraba sin familia: su junco,con mujeres y niños,había sido hundido.
O no volvía el chino,muerto o prisionero,dejando huérfanos a sus deudos.
El único remedio,para unos y otros,consistía en adoptar familias o maridos vacantes,previo un breve duelo.
Mucha gente tenía,consecuentemente,una idea en extremo vaga sobre sus lazos de consanguinidad.
Pero la pasión del juego,baraja y cubilete de dados,y el nirvana del opio aspirado en pipas de dilatada y fina boquilla,desvanecían innumerables preocupaciones.
Todo,pues,marchaba viento en popa.
Saquear poblaciones era fácil,ya que estaban desguarnecidas.
Los campesinos huían al avistar la escuadra depredadora,y el único trabajo serio de ésta consistía en rastrearlos entre los arrozales,para esclavizarlos.
A menudo,sin embargo,Si pagaban una contribución,ni siquiera les incendiaban las casas.
Era,repito,el 1809.
Año del Perro,o quizá del Cerdo... Año también que fue,a la postre,el de los declives de la viuda.
Después de la calma chicha,en cualquier momento puede descargar la tormenta,dice un proverbio de los océanos.
Primero cayó el trauma sentimental.
La señora debía tener,por entonces,treinta y siete años.
Había sublimado a través de la acción el abandono producido por la pérdida de su ya lejano marido.
Pero como su cuerpo continuaba siendo esbelto,a ratos sentía,entre los farolillos de fiesta y la porcelana ming de su camarote,el soplo quedo,adhesivo,de la nostalgia... Pero ¿nostalgia de qué? La viuda Ching no lo sabía,o no quería confesárselo,y miraba lánguida y perpleja la rojiza fastuosidad del atardecer,más allá de las aguas lodosas y de las colinas de bambúes en suave mecimiento.
Y un mediodía neblinoso vio emerger sobre cubierta,entre densos vapores,aquel hombre alto,de rubia melena,ojos luminosamente azules... La viuda retrocedió,llevándose una mano al pecho: ¡se le aparecía un dios,un Inmortal,una taza del mágico licor hecho con la flor de la casia que crece en la Luna! Pero no: era míster Peter Glasppol oficial inglés,al que acababan de capturar.
Iba míster Glasppol en un lanchón,desde la factoría de Macao hasta su espléndida fragata,al pairo mar adentro,la Marquis oSEly,de la East India Company,acompañado de siete marineros que remaban corajudos al alimón.
Con la bruma se desorientaron y a los tres días,exhaustos,cayeron en manos de la piratería.
El hambre,el sueño,la humedad,habían transfigurado al oficial,matizándolo de extraña y sugerente espiritualidad.
Algo de más allá de su inmediatez,un efluvio sutil e incisivo,envolvió a la viuda Ching... Luego de la correspondiente prisión en la cala del buque y de pedir por él un rescate de mil libras,el oficial fue obligado a faenar como artillero en Los cinco murciélagos,el barco de la señora Ching.
Y explicó después el británico en su folleto Narrative of the capture and treatment amongst: "... y en dos ocasiones,durante sendas batallas contra la flota del Gobierno,salvé la vida milagrosamente.
La primera,cuando un proyectil de doce libras cayó a tres pies de mí,y la segunda,cuando una bala de cañón arrancó una plataforma de bronce sobre la cual me hallaba,al servicio de mi cañón.
" Califica a los piratas de " bárbaros y crueles villanos,con cara de facinerosos ".
Y añade: " La señora Ching,en lo más cruento de la lucha,se acercaba a mí y me rociaba con agua de ajo,que entre los piratas es considerada como una especie de talismán contra los proyectiles.
Sin duda,la malvada temía perder las mil libras de mi rescate.
" Resulta curiosa la incomunicación y los prejuicios que separan a los humanos.
Míster Glasppol era un tarugo radical y su porte serio y soñador sólo escondía un alma roma,abrumadoramente tediosa.
¿Cómo podía preocuparse la viuda,almirante de la escuadra multimillonaria,por una miserable cantidad como la del rescate? Veinticinco años después he vuelto al pueblo,en la alta montaña.
Antes sólo estuve una vez,acaso tres días,pero su recuerdo me ha acompañado siempre,denso e intermitente.
A ráfagas,se han perfilado en mi imaginación,con frecuencia,los grandes barrancos desnudos,grisáceos,que al atardecer semejaban vaciarse incluso de aire,perdidos en su hondura silenciosa,en la irreal claridad de los inicios de la penumbra... El riachuelo,como una ficción,discurría gris y brillante allá al fondo.
El jabalí invisible podía estar agazapado,quizá hozando,entre la brutal maleza del bosque interminable.
Junto a la iglesia,el cementerio ; un pequeño espacio con cruces podridas y cardos resecos,una lápida de hierro ilegible y el sol de la mañana como una dilatada sonrisa... Una noche,la luna llena reflejándose en un estanque,en la llanura de viñedos: blanca,refulgente,inmensa,en el agua estática y laminada.
Y el viento arrastrando murmullos,afilándose en las esquinas... Los cerros rojizos,como si substancias vegetales se hubieran mezclado con la tierra,como si fueran cálidos,esponjosos... Podría ir recobrando imágenes de aquellos tres días,muchísimas,grabadas en las ansias e inseguridades de mi adolescencia.
Con qué intensidad se nos fijaba entonces,inseguros en nuestro interior,el mundo exterior.
Y todas ellas,como en un calidoscopio,no harían sino ordenarse en torno a la Dama.
La Dama que se llamaba Francisca,Pepita o Liliana: tenía los ojos verdes y una cara delgada,a ratos como ausente y otros transformada por una tímida sonrisa que la convertía en un ser ofrecido y a la espera,en una especie de amoroso y posible cobijo... Lo lamento: yo era jovencísimo y adivinaba princesas encantadas por doquier.
Probablemente porque existían.
La Dama,estoy seguro,era una de ellas.
Fue la de aquellos días,la del pueblo de piedra en las altas montañas.
Y para ella repicaron las campanas,se cubrieron de mirto y claveles los callejones,tañeron tres músicos de rostro solemne e instrumentos cabriolantes: era la boda de la Dama.
De blanco,delgada y alta,el profundo y tibio verdor de sus ojos... Yo estuve casi todo el tiempo a su lado: por algo relacionado con mi padre.
entonces de viaje,fui uno de los testigos de sus esponsales.
Imaginé,entre la gótica arcada de la iglesia,que era ella una Dama: tan bella,callada,como una aparición medieval.
Sorbíamos helado,después ella contemplaba sonriente los aplausos y risas.
A veces,sus ojos se posaban en mí.
Insinuaba un gesto amistoso: yo captaba un diálogo feliz.
A su lado,el novio,rubio,de carcajada segura,robusto,decía que al menos tendrían tres hijos... La tarde iba cayendo,todo el mundo bailaba.
Yo dancé unos minutos con la Dama.
Acaso estuviera fatigada,pero continuaba sonriente,seguía ofreciendo las inconcretas y hechizantes promesas de sus ojos.
La noche se presentaba ya,por sobre la sierra azulada.
El coche los esperaba: el joven rubio y la Dama embarcaron en el negro Chevrolet,se despidieron de todos,hubo risas y aplausos.
Yo volví a casa de los amigos de mi padre,el pueblo sumergido en la penumbra.
Por el suelo,el mirto pisoteado exhalaba aún su perfume a savia incisiva,los pétalos de las flores coloreaban las plomizas losas.
La Dama,como un augurio de dicha,como una encarnación de la felicidad,quedaba ya para siempre incrustada a mí.
He vuelto al pueblo,decía.
He corrido por la calleja costanera hacia la casa de la Dama.
Sí,estaba allí: la he visto en la puerta,barriendo la entrada.
La he saludado y se ha vuelto: no me ha reconocido.
Ni yo a el! a. Sólo quedaba de aquella joven vestida de blanco,de la Dama,los ojos verdes.
Un verde duro,desconfiado.
Cuelgan las mejillas,reseca la piel.
Parece como si tuviera los hombros muy anchos.
Lleva una bata negra,raída.
Hay manchas oscuras en sus manos.
Me voy.
Preguntó,después,sobre ella: su marido murió,un hijo que tuvo,emigró a trabajar al extranjero y hace años que no ha vuelto ; a ella tuvieron que extirparle un pecho canceroso,la viña ha dejado de ser rentable y la mujer tiene que faenar a horas en los chalés de los turistas ; vive sólo con su vieja madre,sorda... Cambio de conversación.
Me siento poseído por una angustia fría,por una sensación definitiva: mientras yo seguía cultivando,adorando,la imagen de la Dama,de la música,de la sonrisa,del mirto oloroso,toda la destrucción de la existencia se abatía sobre esta mujer.
Yo la fijaba,intemporal,imagen perfecta de la esperanza y del amor.
A ella,en cambio,cada día,cada noche,el tiempo la trituraba.
Iba desapareciendo.
Pero no puedo poner flores en su tumba.
No puedo llorar por ella: debo hacerlo por mí.
La Dama no existió y era mi propia imagen adolescente,anhelante,magnificada,ideal,todo el gran concierto de mis esperanzas,lo que había amasado yo en la Dama.
La Dama era yo.
Y yo soy quien ha sido golpeado por el tiempo,quien está hundiéndose,quien ya no volverá a vivir aquella boda alegre y diáfana... " Hay algo en este paisaje,que recuerda la muerte... ",había dicho yo a Gesualdo Tecchi,apenas llegados los dos a la finca del barón Hans Buschan,mientras contemplábamos apoyados en la balaustrada la lenta y vasta decadencia de la tarde.
Gesualdo se encogió de hombros.
Señaló hacia abajo,hacia la abismal extensión del mar,de un azul claro,glorioso,centelleante: " Fíjate en el Santa Sofía,pequeño como una uña... " El yate estaba allí,inmóvil,irreconocible,sólo un punto entre los tenues rizos del agua,que parecía un trapo inmenso ligeramente arrugado por el viento.
No podíamos percibir ningún detalle de su casco blanco - veinte metros de eslora - -,de la alegre bandera italiana del mayestático puente de mando que Gesualdo,con irónica fatuidad,le había agregado.
Era,simplemente,un signo: el signo de un concepto que,en aquellos momentos,sólo existía en nuestra mente.
Los faraglioni de Capri son espléndidos: una altura soberbia,deshumanizada,sobre cuyo magno vacío las gaviotas describían morosos círculos inútiles.
El sol se ponía por la otra vertiente de la isla: el agua al pie de los farallones comenzaba a adquirir,sumergida ya en los primeros atisbos crepusculares al caer sobre ella la sombra de la roca,una tonalidad grisácea,que a veces derivaba hacia lo negro y otras parecía recorrida por un soplo argentado.
El contraste con el resto de la mar,abierta,celeste,era total.
El viento,rozando las cimas,pasaba suave y lento,parecía provenir de un lugar remoto.
Nubes lechosas,una difusa neblina,cerraban el horizonte de Nápoles.
Sólo fragmentos del Vesubio,como si fueran otra tonalidad de la nube,más oscura,se dejaban ver unos instantes.
Todo esto ocurrió a finales de agosto.
Gesualdo Tecchi produce películas,más bien documentales entre sociológicos e histórico-paisajísticN,para la televisión.
Lo conocí hace unos años,en Pensilvania: intentaba filmar aspectos de la vida de los amish,esta secta puritana con su rígida moral ancestral,que vive en granjas,entre las hermosas praderas,de espaldas al maquinismo,sea la luz eléctrica o los automóviles.
Después,me propuso escribir el texto de un documental sobre las islas mediterráneas.
Acepté por una sola razón: porque,en su yate,me daría a conocer las que yo no había visitado todavía.
Y en Capri me arrastró a la fiesta del barón Buschan,capitoste de no sé qué cadena alemana de televisión,con ramificaciones en Austria.
Aquel día yo me encontraba cansado.
Había estado viendo,durante más de dos horas,repitiéndolas,una serie de fotos fijas de Malta,sin que se me hubiera ocurrido nada aprovechable que endilgarles.
Seguí a Gesualdo subiendo a Annacapri,a la casa del barón para aprovechar y hacer otra visita a San Michele,la que fue mansión de Axel Munthe,donde había estado yo una docena de años atrás.
Extraño contraste,el de los fríos mármoles de Munthe,entre la aplastante,cálida visión de una naturaleza desorbitada... Pero al llegar,San Michele - - hoy museo - - ya estaba cerrado.
Quizá fueron demasiadas decepciones para una radiante tarde de verano.
El gran arco del cielo,los acantilados,el resplandor del sol,pesaban sobre mi ánimo como una losa.
Me sentía inquieto,disgustado... En casa de los Buschan casi sólo saludé a los anfitriones,que abrazaban eufóricos a todo el mundo en un amplio salón lleno de lujosos espejos venecianos que fingían extravagantes dimensiones,como un delirio onírico.
Procuré situarme,en la terraza,cerca de una botella de whisky y un cubo de hielo,dispuesto a ensimismarme resbalando en la melancolía.
Gesualdo me palmoteó la espalda.
" Estoy harto del barco y tú,aquí,pareces también un pedazo del Santa Sofía.
Brinda por esa muerte que parece que estás velando,que yo voy a darme un garbeo por ahí,a brindar con los vivos y con las vivas ",dijo,y contemplé cómo su cuadrada cabeza,ya muy cana,y su blanca americana cruzada,revoloteaban entre la gente,desbocada la sonrisa.
Ligeras capas rojizas afloraban en el cielo.
El sol,invisible,sólo era un garabateo de ramalazos anaranjados por encima de las montañas,entre los pinos,y la mar comenzaba a adquirir una pálida y azulina luminosidad interior,fría,preludio del cercano crepúsculo... Sí,cavilaba yo,apurando la helada empalagosidad del whisky,este latir eterno del paisaje,como de un gran cetáceo,empequeñece al hombre,sus ideas,sus proyectos.
La civilización moderna se ha hecho en espacios cerrados: ciudades,casas.
En lo agrario,en el mar,hay siempre un hálito de destrucción contra todo lo humano,invariablemente absorbido,substituido y vuelto a absorber por la abrumadora indiferencia de la naturaleza.
Por su bestial fortaleza... " Bueno,voy a brindar contigo... ",murmuro una voz a mi lado.
Me volví: era Gesualdo,con sonrisa desangelada,aunque un rictus,un amago de ironía,esa constante suya de querer conservar el equilibrio,la matizara.
Habría pasado media hora.
O más.
" ¿Qué te ha ocurrido? Pareces algo pocho.
" Se calló durante un rato.
Se iniciaba en la tierra y en el mar una tímida aparición de lucecillas.
La turbiedad de la noche en ciernes sumía la isla,el golfo napolitano,en una atmósfera de borrosa aspereza.
Por fin,Tecchi habló: " Te lo explicaré.
O me lo explicaré a mí mismo,y quizá me quite esta maldita impresión que se me ha quedado metida... Una señora se me ha acercado.
Me ha besado,hablando y riendo Si te vuelves la verás: es la que lleva el traje de noche como de saco,de una arpillera bordada en hilillos plateados.
La rubia,con la desbordada cabellera.
Está gorda,bueno,casi,y tiene una piel gastada,que comienza a estar fláccida,muy requemada.
Yo he dicho cuatro tonterías,sin acordarme de quién era,aunque algo en la mirada,en la forma de poner las manos - - unidas,como si rezara,alzando los brazos - -,despertaba en mí como un eco de familiaridad.
" ¿No me reconoces? Vamos,hombre,soy Sandra ",ha dicho estallando en una carcajada,cogiéndome por un codo.
" Sandra... Oye,Baltasar,ha sido como cuando filmamos en un estudio y damos de golpe todos los focos: te quedas parpadeando,atontado.
¿Sabes que Sandra fue mi primera novia,durante toda una primavera y un verano? Imagina,yo tenía veinte años.
La guerra había acabado Mi padre,bueno,ya lo sabes,había colaborado con los alemanes y fue juzgado y metido en la cárcel.
A mí me había salvado de ir al frente y me pasé la guerra en Génova,en unas oficinas que controlaban la actividad portuaria,en la actual avenida de Antonio Gramsci.
No sé cómo se las apañó mi madre,con la liberación,tan difícil para nosotros,para sacarnos de la ciudad y trasladarnos a Siena.
Bueno,al campo,a una finca de la abuela.
Todo eran colinas terrosas,desnudas,marrones,que al atardecer se incendiaban con el último sol.
La finca estaba rodeada por un inmenso jardín,casi un pedazo de bosque.
Hacía mucho tiempo que no la habían arreglado y andaba por allí y la hojarasca,las ramas caídas,crujían estentóreamente,haciendo callar todos los pájaros.
Yo solía pasear solo,pensando en qué le ocurriría a mi padre,en qué podría pasarme a mí,y era como si una muchedumbre invisible caminara también a mi alrededor,con aquel ruido seco,crepitante.
..
" Sandra debía de tener mi edad.
Era morena,delgada,y su obsesión eran los pájaros.
Su padre era,o había sido,porque fue depurado por Mussolini,profesor de Biología o algo así en Siena.
Sandra iba mucho al jardín de la abuela,donde anidaban cantidades increíbles de pájaros.
Los dibujaba,observaba los nidos,las formas de volar.
Llevaba un gran cuaderno,de hojas rígidas,como cartulinas,y una caja de colores,pastosos.
Creo que yo,enloquecido,me embriagué,tanto da: la besaba durante horas,sólo quería besarla.
Desnuda,su cuerpo parecía escurrirse,suave,húmedo... Reía mucho,Sandra,mucho,y cuando se movía cautelosa hacia cualquier pájaro que cantara sobre un rosal,sus gestos,las miradas que me lanzaba a mí,iluminadas,intensas,indicándome la bestezuela multicolor,es algo que jamás olvidaré.
Sí,jamás... La conocí un mediodía,el aire quieto,un calor terrible.
Dibujaba un jilguero.
Llevaba un vestido amarillo.
El pelo,negro,casi al rape... Mire,mire ",me dijo sin darse cuenta de quién era yo,incluso de si era realmente alguien,mirándome de través,alzando los brazos con el dibujo... " Ahora hace los mismos gestos... ¿Te has dado cuenta que lo que envejece es la carne de las personas y no cuanto hacen o dicen? En un joven,un gesto,unas maneras de expresarse,tienen ligereza,una gracia como de juego.
En un viejo,a veces son ridículos,otras penosos.
Y son idénticas,sus maneras,sus expresiones,de treinta o cincuenta años antes.
Pero el cuerpo ha sufrido el arrasamiento del tiempo... Es lo que somos y no lo que hacemos,lo que envejece... " Bueno,el caso es que nos separamos a finales de verano.
Yo tuve que ingresar en el Ejército.
Ella se trasladó a Milán con su familia.
No la había vuelto a ver.
Nunca sabré si me enamoré tanto de ella porque yo era joven o porque su belleza y su gracia eran excepcionales o porque la convertí en la evasión de todos los temores que me cercaban.
Pero la quise mucho.
Y hoy no la he reconocido... Al decirme " Soy Sandra ",me he quedado estupefacto: ¿cómo demonios no he adivinado o visto en ella todo,o al menos una parte,de lo que representó para mí? Porque,te lo garantizo,esta mujer " no es " aquélla: es una completa desconocida.
Y me he sonreído,mientras ella hablaba: claro,esta Sandra ya no es la que yo amé,es otra,me he dicho.
Y es cierto.
La miraba con un poco de lástima,le he propuesto acercarnos al bar y beber champán para " celebrar " el encuentro.
Encuentro con la nada,me decía yo... " Cuando alzaba la copa para brindar,me he visto de pronto en uno de esos malditos espejos de Hans: estoy gordo,como hinchado,plagado de gruesas arrugas que van de la nariz a la barbilla,que me surcan la frente: mis gestos son pesados,absurdamente ampulosos... Sí,no era,no,que yo me hubiera encontrado con la nada,que aquella Sandra ya no existiera: tampoco aquel Gesualdo de 1945 existe ya.
¿Entiendes? Yo no he podido encontrar a Sandra,porque también el que fui ha desaparecido.
Yo soy otro,como ella.
" La negrura de la noche era absoluta y las luces,hundidas en el abismo,rutilantes.
Había calmado el viento y los grillos atronaban,sobre un fondo muy quedo,susurrante,del eco de las parcas olas que se deshacían en los acantilados.
No contesté,apurando quizá mi sexto whisky.
Gesualdo se rió,chirriante.
" Me he deshecho de ella.
Pero me queda la copa de champán: brinda tú por eso de la muerte que te ronda,que yo brindaré por la muerte de aquel que fui.
" Y bebió de un trago.
Yo continué callando.
Puede que fueran los whiskies,puede que la noche aislándome del paisaje y arropándome,pero lo cierto es que comenzaba a sentirme alegre.
Miré hacia los demás: había lo menos seis o siete chicas preciosas.
Alguna caería... Murmuré algunas convencionales filosofías a Gesualdo y me fui hacia el bullicio,ligero,dejándole apoyado en la balaustrada,colgándole absurda la chaqueta desabotonada.
Yo conocí un más o menos vampiro.
Fue Sebastiancito Portolá,que ahora vive en Nueva York,frente al pálido arbolado de Central Park,y es gerente de una sólida red de lavanderías chinas.
Su padre,que actuaba de cocinero en el Memphis Hotel,de aquella ciudad,lo reclamó para allá cuando Sebastiancito debía de tener doce años.
Yo estuve hace poco con él,y cenando en el Rockefeller Center me hizo grandes elogios de los Estados Unidos,de la segregación racial y de la religión llamada de los Adventistas del Séptimo Día.
Sebastiancito no se ajustaba del todo a las leyes vampíricas.
No le gustaba,por ejemplo,beber sangre ni tenía necesidad de dormir de día dentro de un ataúd.
Tampoco vi que los crucifijos y los ajos le inspirasen ninguna aversión.
Incluso,en primavera,comía pan con aceite y colas de ajos tiernos.
Pero,claro,los Portolá eran de mi pueblo y nada tenían que ver con Transilvania ni sus feroces y esotéricos nobles medievales.
Lo que obsesionaba a Sebastiancito era morder,masticar.
Su madre explicaba que ya de lactante la cosía a tiernas dentelladas.
Era una mujer rubia y fláccida,carnosa.
Después,Sebastiancito comenzó a tragar con un espectacular movimiento de mandíbulas.
Yo lo recuerdo cuando íbamos a robar fruta.
Subíamos a un manzano y comenzábamos a atracarnos.
El niño Portolá agarraba una reluciente manzana y mordía: mordía con la mirada perdida en el espacio,atento al emocionante hecho de la fruta desgarrada por sus dientes,triturada por sus muelas.
Después,escupía la pulpa,y así podía pasar horas,mascando con ávido deleite.
Fue en un melonar cuando inició su práctica con las personas.
Hacía días que andaba mirando a los compañeros con expresión de calculado interés.
Una tarde que aprestábamos melones,Ramonet Parpal,rollizo y temeroso,estaba arrodillado,intentando hincarle el diente a un melón todavía verde.
Sebastiancito se le echó súbitamente encima y le clavó la dentadura en un hombro.
Ramonet chillaba y Sebastiancito apretaba.
Cuando logramos separarlo,el hombro de Ramonet sangraba,tumefacto.
Portolá lo miraba,brillantes los ojos,y diciendo que de haber estado Parpal inmóvil,sin protestar,hubiera podido llegar a arrancarle un pequeño pedazo de carne.
Ésta era su única vocación o ambición conocida: masticar carne humana.
Comenzó a atacar a los demás niños,y pronto recibió soberbias palizas.
Circulaba siempre con un ojo a la funerala,una pierna hinchada,una costilla dislocada.
Pero él no cejaba,acuciado por el insatisfecho deseo de morder desgajando.
Ya desesperado,molido a palos,tuvo una precoz revelación,a la que los demás no llegamos hasta unos años más tarde: la de las diferencias existentes entre el hombre y la mujer a causa de la disparidad del sexo.
Sebastiancito comprendió que las niñas eran más débiles que los niños,y las atacó voraz.
Era enternecedor el espectáculo de las frágiles criaturas huyendo con revuelo de faldas celestes,de tirabuzones dorados a las halconeras arremetidas de Portolá.
A las cuales colaborábamos los demás,flanqueando y azuzando las campañas de Sebastiancito.
Una tarde canicular,todo el pueblo amodorrado en el sesteo,el vampiro precoz y tozudo culminó su evolución.
bamos siete muchachos en dirección al Pont dels Dos Ulls,el fantasmal puente,a apedrear un cuenco de la vieja Anguera,cuando avizoramos a Carmeta Sagarra,la hija del municipal.
olor a ropa planchada y almidonada,a festividad clandestina y vernácula.
Conminado desde hacía rato por un peso en el corazón,el inspector abrió los ojos sentado en el recibidor celeste tachonado de estrellas de púrpura,ciertamente nada apropiado como antesala del infierno.
Sintió en el vientre la culebra de frío enroscándose y miró el revólver en su mano como si descifrara un sueño.
Habría jurado que le quitó el seguro.
Volvió a su boca el sabor mansurrón a eucalipto del caramelo olvidado entre el paladar y la lengua,menguado ya su tamaño hasta el sarcasmo ; más o menos del calibre 9 milímetros,calculó taciturno.
Deslizó el arma en la funda sobaquera y se levantó de la silla empapado en sudor.
Llevaba una eternidad esperando bajo aquel cielo de belén pintado por las huérfanas en las últimas Navidades.
La niña descalza que abrió la puerta y lo saludó con voz de trompetilla,había desembarazado la silla de madejas de lana para que él se sentara y lo había espiado maliciosamente en el espejo del perchero mientras simulaba enderezar los toscos uniformes mal colgados,con sus cuellos y puños todavía calientes de almidón ; luego,obsequiándole con una tos perruna tan seca y espantosa que parecía falsa,de rechifla,había echado a correr por el pasillo hacia el estallido de sol y de risas en la galería.
El inspector se adormiló concienzudamente en la penumbra azul.
Pudo distinguir más tarde,entre el parloteo de las huérfanas y el rumor de colchones sacudidos,la vocecita resabiada de la niña: " Es él,señora directora.
Está sentado en el recibidor y parece un sapo dormido.
Habla en sueños y dice palabrotas y tiene la cara verde como el veneno ".
Nuevo alboroto en la cuadrilla de la limpieza y casi en el acto el graznido autoritario de la directora imponiendo silencio: " Te he dicho mil veces que no friegues descalza,Puri.
Qué querrá ahora este animal ".
El inspector recibió el insulto de su cuñada con un bostezo.
Presentía la espiral del escalofrío en la ingle y evitó su propia imagen en el espejo contemplando la Virgen de Fátima que presidía la salita-paraíso desde su hornacina en el rincón,entre dos vasos con rosas y velitas chisporroteantes.
Puri volvió acarreando un cubo de agua.
- - Dice la directora que bueno.
Que pase.
En la galería trabajaban las huérfanas con pañuelos liados a la cabeza,nimbadas de luz,muertas de risa.
Algunas,sentadas de cara a las rotas vidrieras,el cojín cilíndrico entre los muslos,hacían encaje de bolillos.
Vieron al inspector parado de perfil en mitad del pasillo,mirándolas por encima del hombro.
" ¡Buenas tardes,señor inspector! ",entonaron a coro.
Inmóvil,la mano en el costado flatulento,él calibró un instante su risueño descaro,el pubertinaje de sus voces melifluas.
No vio a Pilarín o no supo verla.
Luego entró en el comedor.
La directora se afanaba en torno a la larga mesa y las sillas de enea desencoladas sacudiéndolas con una gamuza.
- - Aún no te han jubilado y ya empiezas a no saber adónde ir - - dijo sin volverse - -.
¿Qué quieres? - - ¿Mi mujer no ha venido? - - Fue a un recado.
- - Acentuando el tono de reproche,su cuñada añadió - -: Y no pienso discutir,si vienes a eso.
Pili se queda aquí.
No volverás a ponerle la mano encima.
- - Merche la convencerá para que vuelva a casa.
- - Tu mujer no hará eso.
Flaca y apergaminada,sobre la negra blusa camisera lucía el cordón morado de alguna promesa.
Que nunca jamás las huérfanas vuelvan a pasar hambre y frío como en el último invierno,pensó el inspector,que nunca jamás ninguna de ellas tenga que sufrir una vejación tan horrible como la de Rosita o una paliza como la de Pili... - - Traigo tebeos - - dijo el inspector - -.
¿Ya habéis comido? - - Si quieres que te diga la verdad,no estoy muy segura.
Pero tebeos no,a eso no hemos llegado,todavía.
- - Siempre te estás quejando,puñeta.
- - Bueno,¿a qué has venido? Seguía sacudiendo sillas y arrimándolas a la mesa.
El inspector no decía nada y ella lo miró de refilón.
Constató la dejadez de su persona,el cuello sobado de la camisa,la raída americana de desfondados bolsillos ; sobre todo las mejillas mal rasuradas y con arañazos.
Pensó en su descalabrado estómago y en sus insomnios y dijo: - - Tienes mala cara.
- - Nunca me sentí mejor.
- - Mi hermana ya no sabe qué hacer contigo.
- - No me extraña - - gruñó el inspector - -.
Pasa más tiempo aquí que en casa.
Inició un bostezo lento y falaz,supuestamente saludable,pero de pronto imaginó el desgarro en la boca y el agobio de la sangre,y volvió la cara.
Desde hacía seis meses dormía poco y malamente,revolcándose en un pedregal y chafándose los brazos roídos por una carcoma,pesados como leños.
Anoche llegaron a torturarle tanto,que en sueños deseo cortárselos con un hacha ; esta mañana al afeitarse aún no le obedecían del todo,como si fuesen los brazos de otro.
Sin embargo,por muy jodido que estuviera,con resaca,la tensión alta y la moral en los talones,frente a este cardo borriquero vestida de exvoto se sentía fresco como una rosa.
El inspector sacó del bolsillo la bolsa de caramelos y algunos tebeos y cancioneros enrollados.
La bolsa cerraba con un lacito rojo que su cuñada,de un rápido vistazo,reconoció de la pastelería Montserrat,en la vecina calle Asturias.
Las huérfanas aprovechaban estas cintas para sujetarse las trenzas y adornar las palmas del balcón.
Cuidadosamente,el inspector dejó los regalos sobre la mesa.
- - No he venido para hablar de esa mosquita muerta - - comenzó a decir,y se paró a pensarlo.
La directora rodeó la mesa y al pasar junto a él captó el tufo a cuero sudado de su sobaco izquierdo.
Sus nervios dieron un respingo y vio otra vez a Pilarín cubriéndose la cabeza con los brazos y al inspector abofeteándola en mangas de camisa,luciendo sus negros correajes,furioso y encorsetado como una bestia ortopédica.
Apartó los caramelos y los tebeos y pasó la gamuza antes de poner el tapete blanco y encima el jarrón.
Luego se dirigió al aparador.
- - En casa nunca se la trató como una criada - - dijo el inspector - - sino como una hija.
Ese fue el error.
- - Está bien.
¿Algo más? - - Error tuyo y de Merche.
- - No me levantes la voz.
No estás en la comisaría.
Era un martes por la tarde y hacía un calor sofocante.
Ella temía que su cuñado se quitara la americana mostrando aquella horrible funda sobaquera,como solía hacer dos veranos antes,cuando venía con Merche y traían ropa usada para las huérfanas y algún bote de confitura... Pero entonces era otro hombre.
- - Tu mujer ha ido por unos patrones - - dijo - -.
Está enseñando a hacer encaje a las niñas.
El inspector permanecía quieto junto a la mesa,mirando el jarrón.
Adivinó la mano de su mujer en la disposición de los lirios y en el diseño del tapete.
Recordó que al mes de casado,el piso ya estaba lleno de tapetitos como éste ; incluso le hizo uno,diminuto,para el palillero de su mesita de noche.
Nunca pudo leer el diario en la cama sin hurgarse los dientes.
Y siempre por toda la casa aquel alegre gorjeo de los bolillos,como si vivieran en una pajarería... Finalmente el inspector dijo: - - Vengo por Rosita.
Han cogido al hombre que la violó.
Por segunda vez en menos de una hora sintió el dedo helado hurgando en su ingle y,casi en el acto,el testículo engullido velozmente por algún intestino,subiendo tripas arriba hasta alcanzar una altura que parecía superior a la de otras veces.
Su cuñada se había vuelto y lo miraba asustada.
- - ¿Estás seguro? ¿De verdad es él? - - Yo no he llevado el asunto.
Pero seguro.
Ella no le quitaba ojo.
Observó el furor dormido de sus pómulos altos,sembrados de negras espinillas.
- - ¿Y qué quieres de Rosita? No veo la necesidad de decírselo.
- - Tú nunca ves nada - - gruñó el inspector volviéndole la espalda - -.
La niña tiene que identificarlo.
Vengo para llevarla al Clínico.
- - ¿Al Clínico? - - Está muerto.
El inspector se paseaba como si tuviera los tobillos atados.
" Si camino un poco,bajará ",pensó sin desanimarse,y empuñó los tebeos enrollados y se daba golpecitos en el flato.
Explicó que esta madrugada lo habían encontrado tirado en un callejón del Guinardó,con el cuello roto y apestando a vino ; un perdulario,un muerto de hambre.
En Jefatura creían que podía ser el mismo degenerado que ultrajó a Rosita.
- - Es un momento - - añadió - -.
Yo estaré a su lado.
- - Pero qué más da,si está muerto.
Dios lo haya perdonado.
Sea o no sea,qué puede importarle a la criatura.
El inspector se abanicó enérgicamente con los tebeos.
" Pero el asunto ha de quedar resuelto y archivado ",dijo.
Su cuñada refunfuñó y fue a sentarse en la silla junto a una gran caja de cartón llena de ropa aparentemente inservible,un revoltijo de cuellos y puños de camisa.
El inspector siempre se había admirado de los milagros que hacía esta bruja solterona para alimentar y vestir a las huérfanas.
La vio escoger algunas piezas y examinarlas detenidamente,amohinada,forzando la vista.
" Podríais ahorrarle un espectáculo tan desagradable,vaya ",murmuró.
El inspector esperó callado,abanicándose,la otra mano en el derrengado bolsillo de la americana,el testículo todavía encaramado melancólicamente en algún altísimo recodo de las tripas.
¿Y si ya no bajara nunca?,se le ocurrió.
Lo encontrarían allí al practicarle la autopsia... Una dolencia de nombre extraño,según le dijo en cierta ocasión un sanitario del Cuerpo,con guasa: " Suele darse en los niños de pecho ".
- - Pues no me gusta que vaya,no señor - - decía la directora - -.
¿Por qué crees que la mandé con las monjas después de aquello? Le ha costado mucho recuperarse,más de un año.
Es una crueldad que vea a ese hombre y tú deberías impedirlo.
- - Yo no sé nada - - gruñó el inspector - -.
Yo la orden que tengo es de llevarla al depósito del Clínico.
Volvió a dejar los tebeos sobre la mesa.
El sudor había chupado la tinta y tenía los dedos tiznados.
Arrugando la nariz explicó que,en estos casos,al muerto lo suelen " arreglar " antes de proceder a su identificación,de modo que estuviera presentable,precisando: " Lo lavan con jabón y una esponja ".
No quiso ahorrarle a su cuñada ningún detalle: Rosita lo vería limpio de sangre,mugre y piojos,e incluso peinado y afeitado.
- - No somos tan animales.
- - Es tu trabajo y te gusta,y allá tú - - dijo ella - -.
Nunca has servido para otra cosa,y ya eres viejo.
Pero Rosita es todavía una niña.
¿Y si no quiere ir? No creas que se la maneja así como así.
- - Que venga.
Hablaré con ella.
- - No está.
Rosita tenía mucho trabajo,compromisos que no podía eludir: " Aquí no vivimos del aire,señor mío ",entonó mientras descosía el cuello de una camisa.
Su ojo rapiñoso y acusador fulminó los hombros de su cuñado sucios de caspa.
De las niñas que trabajaban fuera de la Casa,prosiguió,Rosita era la más activa y eficiente y su aportación a la economía doméstica resultaba decisiva a final de mes.
Justamente los martes por la tarde apenas disponía de tiempo,a veces no volvía hasta las diez de la noche.
- - Lo tendré en cuenta - - dijo el inspector - -.
¿Dónde está ahora? Había ido a la parroquia con Juana y Carmen a entregar la mantelería lavada y planchada y de paso a rezarle a la Virgen: " Si frecuentaras más la iglesia sabrías que estamos en el mes de María ".
El inspector se disponía a irse y ella se levantó cogiéndole de la manga.
- - Espera - - dijo,y lo miró compungida - -.
No la dejes sola en el depósito.
Y luego me la traes aquí... - - Luego no sé qué haré,maldita sea.
- - Calla,no empieces a despotricar.
Mira cómo vas.
Su mano reseca y enérgica había empezado a sacudir las solapas y ahora forcejeaba con el botón flojo y el ojal desbocado de la americana.
Luego lo examinó con cierta condescendencia.
Era un hombre corpulento y de caderas fofas,sanguíneo,cargado de hombros y con la cabeza vencida levemente hacia atrás en un gesto de dolorido desdén,como si lo aquejara una torcedura en el cogote o una flojera.
- - No tienes arreglo ni quieres tenerlo,eso es lo que te pasa - - dijo su cuñada viéndole ir hacia la puerta - -.
Le diré a Merche que has venido.
El inspector se volvió e intentó sonreír: " Mejor dile que me he muerto ".
Entonces le vino a la boca el sabor de la sangre y reprimió el deseo de escupir.
Se fue carraspeando por el pasillo.
El inspector se dejó ir calle abajo con paso muelle y precavido,el sol de cara y las manos cruzadas a la espalda.
Sorteó pies descalzos devorados por la tiña y roñosas rodillas florecidas de azufre,kabileños sin escuela tumbados en la acera entre las paradas de tebeos usados.
Sudaba copiosamente y sentía la funda rabiando en la axila como un ganglio purulento.
De pronto se le ocurrió que ya estaba muerto y que su cuerpo soñaba caminar sudoroso y mandón por esta calle,cuando en realidad seguía tendido boca arriba en el recibidor celeste de la Casa de Familia,rodeado de huérfanas horrorizadas.
En la acera contraria,desde un balcón repleto de geranios,un niño albino con antifaz negro le apuntaba con una escopeta de balines.
El inspector se paró a mirarle y el mocoso enmascarado desvió el arma y apuntó a una paloma que remontaba el vuelo fatigosamente desde el arroyo.
Presintiendo la amenaza,la paloma viró sobre un costado en dirección al Monte Carmelo.
El inspector se extrañaba en las esquinas.
El día transpiraba una flojera laboral impropia,una conmemoración furtiva.
La gente pasaba por su lado sin ruido de pisadas y sin voz,soltando resabios de ansiedad.
Creyó oír el timbre festivo de bicicletas de paseo y murmullos de terrazas concurridas,siseos de sifón en gruesas copas de vermut,una seda rasgada,un apagado rumor de domingo al mediodía.
" Pero hoy no es domingo ",se dijo.
Dos muchachas de labios muy pintados y pelo ondulado corrían cogidas del brazo hacia la parada del 24,riéndose.
El inspector entró en una taberna y orinó a oscuras en un retrete diminuto y encharcado.
Adivinó en la sombra la mala sangre y sus relámpagos,las injurias trazadas en la pared a lápiz y a punta de navaja.
Revoloteaba una mosca grande chocando ciega contra las tablas de la puerta.
Al salir pidió una cerveza en el mostrador.
Dejó la cerveza a la mitad y pidió un vaso de tinto y después otro.
Mientras bebía mirando la calle,de pie junto a la puerta vidriera,pensó vagamente en su mujer y en los hijos que no había tenido,y luego pensó en el negro claustro del retrete como en un ataúd puesto de pie junto al cadáver que le esperaba en el depósito del Clínico,desnudo y frío bajo la sábana,la mano azul colgando crispada a un lado de la camilla como si aún estuviera cayéndose en el vacío... " Hombre,paisano ",dijo una voz carrasposa a su espalda,pero el inspector no se volvió.
Al final de la barra,cuatro hombres jugaban a los chinos esgrimiendo puños escamosos como cabezas de serpiente,uno de ellos tiznado de carbón.
" Ocho ".
" Cinco ".
" Dos ".
" Ninguno,cabrones ".
El inspector pagó y salió a la calle.
Restregó las suelas de los zapatos en la negra carretilla del carbonero arrimada a la acera.
Delante de la pescadería,la destartalada camioneta rezumaba agua por los flancos y niños descalzos birlaban puñados de hielo de las cajas.
El inspector cruzó la calle en diagonal y dejó atrás la parada del tranvía,el convento de monjas y el Centro Meteorológico.
En la puerta de la comisaría vio a un guardia joven que no conocía y a dos mujeres de luto y brazos cruzados sumidas en una espera hipnótica y falaz,como si durmieran de pie.
Lo mismo podían estar allí esperando a un familiar detenido que para denunciar a alguien.
El inspector se dio a conocer al guardia y entró.
- - Hombre,paisano - - dijo una ronca voz a su espalda.
Se volvió y en la puerta de Secretaría estrechó la mano fibrosa y precavida del comisario Arenas.
Era un hombre de cara huesuda y piel cetrina,pulcro,con sombrajos bajo los OJOS.
- - Pasaba por aquí y me he dicho,mira - - dijo el inspector - -,vamos a saludar a los viejos compañeros de fatigas.
- - Ya no queda nadie,de cuando tú estabas,o casi.
- - El comisario le tocó el codo y caminaron hacia su despacho al final del pasillo - -.
Vaya vaya.
Has engordado,sapastra.
- - Farinetas y bocadillos - - sonrió torcido el inspector.
- - Y ocho meses de reposo.
Eso me dijeron.
- - Cinco meses.
- - ¿Qué tenías? El inspector acentuó la mueca.
- - No sé qué puñeta de la circulación y el azúcar... O del estómago.
Estómago de Hierro,recordó el comisario,nunca supiste mentir.
Frente a la puerta de su despacho,una joven mecanógrafa le entregó unos papeles.
Revisándolos con aire distraído,el comisario dijo: - - ¿Todavía comes tantos caramelos? - - Qué va.
- - Los años,cagüen el copón - - suspiró el comisario y entró en su despacho - -.
Pasa.
¿Qué tal por la Brigada? - - De primera.
Pero aún no estoy bien,no me acabo de entonar... - - Pasa,hombre.
Le ofreció asiento pero el inspector se quedó de pie junto a la puerta.
Pensativo,los puños de plomo en los bolsillos,dijo: " De ésta no salgo,Arenas ",pero en un tono tan bajo que parecía hablar consigo mismo y su ex jefe no lo oyó.
- - Sólo he venido a matar media hora - - añadió - -.
He de ir al Clínico.
Mencionó el puñetero trámite que le traía de nuevo a su antiguo distrito.
El comisario recordaba muy bien la canallada cometida a la huérfana y el terrible disgusto que se llevaron la cuñada y la mujer del inspector.
" Estas pobres chicas son como hijas suyas ",dijo: " Y os tocó vivirlo muy de cerca,a ti sobre todo ".
- - Fue una casualidad - - comenzó a decir el inspector,y vio a la niña ovillada dentro de un remolino de ceniza,descalza,las piernas despellejadas y la rebeca desgarrada por encima de la cabeza ; la rebeca de angorina azul que le había regalado su mujer dos días antes.
Casualmente esa noche de febrero barrida por el viento él y Merche fueron a visitar a la cuñada y la noticia les pilló en la Casa.
Una vecina de la calle Cerdeña que vaciaba el cubo de la basura vio a Rosita acurrucada junto al edificio en ruinas en la linde del descampado,la inmensa escombrera donde pernoctaban vagabundos y los kabileños hacían fogatas ; supo que era una de las huérfanas por la capillita portátil con la Virgen que estaba tirada y rota a sus pies.
El inspector se plantó allí en diez minutos y la trasladó en un taxi al cercano hospital de San Pablo.
Él mismo formuló la denuncia y se ocupó de las diligencias.
Rompió el teclado de la máquina de escribir de rabioso que estaba,le recordó el comisario,y vaya bronca en el hospital para que atendieran inmediatamente a la niña.
- - Pues sí - - cabeceó taciturno el inspector - -.
Así era yo entonces... Debía de parecer no sé qué.
- - Menudo elemento.
Quizá para animarle,el comisario añadió - -: No he conocido a nadie con tantas agallas.
Hiciste muy bien.
Ahora pareces un melancólico hipopótamo metido en un derrengado traje marengo,se le ocurrió de pronto,oyéndole refunfuñar: " Pero ya no es cuestión de agallas,ahora,sino de paciencia.
Resulta que a esa niña le parto una tarde de mucho trabajo,y lo poco que gana les hace tanta falta... " Desde la contigua Inspección de Guardia llegaban voces enérgicas y ruido de sillas desplazadas.
El tecleteo de las máquinas de escribir no cesaba en la Sala de inspectores ; era como si todo el grupo estuviera encerrado allí redactando prolijas minutas de busca y captura.
El inspector se preguntó el por qué de tanta actividad y qué día sería hoy,si acaso la fecha tenía que ver.
- - ¿Cómo está Merche? dijo el comisario sin mirarle,enfrascado en el contenido de una carpeta.
- - Está bien.
- - ¿Siempre tan ocupada en el orfanato? - - No es propiamente un orfanato.
Es un hogar,para estas chicas... Sí,ayuda mucho a su hermana.
El inspector notó que las ideas se le embrollaban.
Aproximó la mano a la ingle sin sacarla del bolsillo y dijo: - - Me gustaría saludar a Ginés y a Polo.
Daré un garbeo por ahí.
Salió al pasillo y se asomó a Inspección.
Vio media docena de hombres sentados en el banco,cuatro de ellos maniatados.
Iban en mangas de camisa y algunos con alpargatas y viejas zapatillas de fieltro sujetas al pie con una cinta elástica,como si acabaran de sacarlos de sus casas o de la taberna.
Al inspector lo asaltó de pronto la imagen cansina de Rosita con sus flojos calcetines remetiéndose bajo los talones.
Paseó la mirada sobre las abatidas cabezas de los detenidos hasta alcanzar el calendario de la pared - - que ya no anunciaba VIT,un estomacal amarillo y dulzón a base de yema de huevo,como cuando él estaba aquí - - pero la fecha del día no le dijo nada.
Martes,8 de mayo.
Subió a la Sala de inspectores donde tronaban las altas y pesadas Underwood sobre las mesas de madera y estuvo mirando el perchero donde solía colgar su gabán y su sombrero.
No vio a nadie de su antiguo grupo,pero reconoció a la gorda Concha Fullat sentada en una silla,de espaldas,declarando lo mismo que le declaró a él seis años atrás,con las mismas palabras y la misma cantinela de sorda: que seguía sin noticias de su marido,que ya no esperaba nada ni a nadie en este mundo y menos a él,que el día de hoy no significaba nada para ella y además tampoco se había enterado porque nunca leía el diario... Los demás interrogados eran hombres y sus voces un zumbido intermitente.
Un sujeto alto de mentón escurrido y nuez prominente escuchaba de pie su propia declaración leída por un auxiliar,asintiendo con la cabeza cada vez que se le pedía conformidad.
Inspectores en mangas de camisa iban y venían de sus mesas al balcón abierto vaciando ceniceros repletos en las macetas de geranios.
La crispada rutina de siempre,pensó el inspector,pero con más personal y más atrafagado.
El larguirucho de la nuez lucía una oreja hinchada y cárdena como una coliflor.
El inspector notó que algo se licuaba en sus tripas y detectó el tufo de la carne maltratada.
Regresó a la planta baja y empujó la pequeña puerta en el hueco debajo de la escalera.
Se encaminó hacia el lavabo por el pasillo angosto y mal alumbrado y tropezó consigo mismo en el recuerdo y con las piernas inermes y estiradas de un hombre sentado en una silla.
Sus manos colgaban esposadas entre los muslos,apoyaba la sien en el radiador de la calefacción y sangraba por la nariz.
En el suelo,junto a sus pies enredados en un cable eléctrico,humeaba una colilla.
" No lo toque ",oyó el inspector a su espalda: una envenenada voz de mujer que no consiguió identificar.
Pasó por encima de las piernas sin tocarlas y siguió hasta el lavabo,pero aquello ya no era el lavabo ; un cuartucho que se usaba como trastero,lleno de polvorientas cajas vacías de cartuchos Remington 38 Special y rotos archivadores metálicos.
Los mingitorios de la pared colgaban ciegos y descalabrados.
El inspector liberó una orina densa y punzante como un alambre de pinchos sobre los viejos archivadores y salió.
Volvió a pasar por encima de las piernas de trapo del desconocido sin rozarle y de memoria,mirando al frente.
" Yo no sé nada ",susurró la mujer: " Registre la casa,si quiere ",y el inspector se paró y la vio otra vez recostada de espaldas contra la pared,vestida de luto y doblando las rodillas y resbalando,las muñecas despellejadas por las esposas.
Antes de salir consideró el terco silencio y la inmovilidad del detenido,su cabeza abatida sobre las estrellas de sangre en la camisa.
Cogió la colilla del suelo,la aplastó contra la yerta mejilla del hombre y volvió a tirarla entre sus pies.
Encontró al comisario en su despacho en compañía de un joven inspector que se frotaba las manos con un pañuelo.
- - Permiso - - dijo.
- - Has venido en mal día - - dijo el comisario - -.
¿Conoces a Porcar? ¿O ya te habían trasladado cuando él llegó? El inspector estrechó una mano sudorosa que ardía de admiración.
No sabía gran cosa del tal Porcar,salvo que era mallorquín y un botarate presuntuoso ; el hombre que había interrogado a los hermanos Julivert sin sospechar su identidad y sin lograr sacarles una palabra,dejándoles ir.
Un pavero.
- - Ya que está aquí,podría echarnos una mano - - sonrió Porcar halagador - -.
Usted conoce bien el paño en este distrito.
Y tengo entendido que no le hacía ascos a nada,por algo le llamaban... ¿cómo era? Su voz contenía una mucosidad grasienta ; iba sin americana y lucía un flamante chaleco gris perla.
Dijo: " Estómago de acero o algo así,¿no? " El inspector lo miró como si fuese transparente.
- - Conmigo no se desmayaban - - gruñó - -.
Ese que tienes abajo ya no levanta cabeza.
Ni con el pitillo.
El mallorquín arrugó la nariz porcina: - - ¡Qué dice! ¿Está de broma? Abajo no hay nadie.
- - Y se volvió hacia el comisario con risueño estupor - -.
¿De qué habla,usted lo sabe? Abajo no hay más que ratas... El comisario Arenas lo atajó con mirada severa: - - Déjalo,anda.
Hay mucho trabajo.
Porcar se encogió de hombros y se alejó lentamente hacia la mesa de la mecanógrafa.
El inspector observó el remilgado balanceo de su espalda embutida en el chaleco.
" ¿Qué pasa hoy,que tienes a todo el personal en danza? ",preguntó,y el comisario lo miró aún más extrañado que antes,cuando le vio extraviarse en los sótanos de la memoria.
" Pero tú de dónde vienes ",gruñó: " ¿No has leído la circular del Gobierno Civil? " El inspector se alarmó al presentir otro embrollo en su mente.
El caso es que hoy no había pasado por Jefatura,dijo.
Recibió por teléfono la orden de presentarse en el Clínico,donde estuvo tocándose la pera hasta las tres de la tarde,esperando a uno de Homicidios que le dio plantón ; llamó a la Brigada y le dijeron que no esperara a nadie,que lo único que debía hacer era buscar a la niña y llevarla al depósito y que identificara el cadáver en su presencia ; al muerto ni siquiera lo destapó para verle la cara,quienquiera que fuese le tenía sin cuidado,este servicio le ponía de mala hostia.
Se lo habían endosado a él solamente porque conocía a Rosita y porque la directora de la Casa era su cuñada... El comisario no le prestaba mucha atención.
- - Pero no quiere ir,la cabrona - - añadió el inspector - -,no quiere verle ni en pintura.
Esperó inútilmente algún comentario del comisario y luego pensó,bueno,tengo toda la tarde para convencerla.
Entonces vio al mallorquín acercarse de nuevo con paso decidido y un fajo de impresos en la mano.
El flequillo cabalgaba sobre su frente con determinación de cretino.
- - Ahora - - dijo el inspector como si hablara solo - - tengo pocas cosas que hacer y me gusta hacerlas despacio.
El comisario,que hojeaba unas minutas recostado en el canto de la mesa,lo escrutó con su mirada afable y sombría.
Acabarás en Archivos o en Pasaportes,pensó.
- - Pues aquí - - murmuró cogiendo distraídamente los impresos que le tendía Porcar - - hemos tenido una mañana bastante movida.
- - ¿Y eso? - - ¿Piensa seguirme toda la tarde? - - No tengo nada que hacer - - gruñó el inspector.
Rosita aflojó el paso.
Se frotaba las manos con una crema y se estiraba los dedos haciendo crujir las articulaciones.
" Uf,estoy baldada ",suspiró.
El inspector miró su rodillas.
- - ¿Por qué no friegas con el mocho,y no tendrías que arrodillarte? - - Fregar de pie es malo para la columna vertebral,¿no lo sabía? El capacho golpeaba su cadera con ruido de quincalla.
Hizo un alto y reforzó el rodete en su nuca cambiando de sitio algunas horquillas.
El inspector percibió el acre aroma de los sobacos.
- - Me diste una buena descripción de aquel hombre.
¿Te acuerdas? - - Yo qué va.
Hace tanto tiempo.
- - Dos años.
Nada.
- - Huy,nada,dice - - Rosita sonrió,sujetando una horquilla con los dientes oscuros y dañados - -.
Han pasado muchas cosas en dos años.
Ya no soy aquella pánfila,¿sabe usted? El inspector observó en su mejilla la pequeña arruga,afilada y ávida,que desfiguraba su sonrisa.
- - Quieres decir que ya no te asustas de nada.
- - No señor.
Quiero decir que una servidora ya no se fía ni de su padre,que en gloria esté.
- - Haces muy bien.
Rosita avivó el paso y meneó la cabeza.
- - No puede llevarme a la fuerza - - dijo - -.
Lo he pensado bien y no quiero verle.
Me podría dar algo,¿sabe? Cuando era pequeña vi a un muerto en la estación y me desmayé,me caí redonda.
Y no crea que fue de debilidad,no señor,aunque entonces ya estaba sola y llevaba días sin comer... Pero no fue por eso.
- - ¿De qué hablas? - - gruñó el inspector - -.
No se puede comparar.
- - Era un pobre soldado.
Lo llevaban en una manta y de cintura para abajo no tenía nada.
Pero nada,oiga.
Volvió a ver las piernas abandonadas al otro lado de la vía,en la tranquila postura de un hombre que está reparando algo debajo de un coche,y todavía hoy se preguntaba por qué las dejaron allí ; tal vez porque llovía mucho y por los aviones.
" Dijeron que no fue el tren,que fue una bomba ",recordó: en ese mismo tren había viajado desde Málaga con las monjitas y otras huérfanas,a los siete años,hasta llegar aquí," Mi gente ya había muerto,señor,ya estaba sola en el mundo ",lloviendo todo el camino hasta Barcelona.
El inspector escrutaba la calle desierta.
- - Podríamos coger un taxi - - dijo.
Y a veces aún veía pasar,tras el cristal de la ventanilla que azotaba la lluvia,pequeñas estaciones en ruinas,vagones ametrallados en vías muertas,la acogedora tiniebla de un túnel.
Iremos en el metro,prometió a sus compañeras de viaje: " Es fantástico.
Vas por debajo de la tierra y no ves nada,nada,como si siempre fuera de noche ".
- - A mí lo que me gusta es el metro.
- - El tranvía nos deja más cerca - - dijo el inspector.
- - No.
El metro es mejor - - insistió ella - -.
Y no se lo aseguro.
Desde luego ahora no,tendrá que esperar.
- - ¿Qué llevas en ese capacho? - - Mis cosas.
Trapos.
Nivea para las manos.
La función de la parroquia.
Yo hago de Santa Eulalia.
- - Sonrió,mirándole de reojo - -.
Y dos fiambreras por si cae alguna cosita buena de comer,sobras de la cocina... ¡Mire! Cruzaban la calle de las Camelias.
Sobre las basuras apiladas en la esquina yacía una paloma con la tráquea seccionada.
Rosita quiso cogerla pero el inspector se lo impidió: " ¿Quieres pillar una infección? " Luego simuló interesarse por su trabajo: - - ¿Qué os pagan? - - No lo sé.
Pregunte a la directora.
- - Pero esas torres son de gente rica,tienen criada.
- - Pues claro - - dijo Rosita enfurruñada - -.
Yo sólo soy la niña de las faenas,no pinto nada ni ganas.
Las señoras nos cogen por caridad,son congregantas del Virolai Vivent,de Las Animas.
Amigas de la directora y del mosén y todo eso.
Bajaban por Secretario Coloma pegados a la tapia del campo de fútbol.
En el Hispano Francés habían izado la bandera tricolor.
A Rosita los calcetines mojados se le remetían debajo de los talones y se paró.
" Y eso es lo malo,que tengan criada ",añadió apoyándose en el brazo del inspector.
Levantó los pies alternativamente y él reparó en los rasguños de los tobillos marrones.
" Yo me entiendo mejor con las señoras ",prosiguió Rosita: " Ésta,por ejemplo,la Tomasa,es una mala bestia.
Sabe que vengo los martes y se aprovecha ; me toca sacudir las alfombras más pesadas,planchar montones de ropa,lavar pilas de platos.
La tira,oiga ".
Un taxi remontaba la calle sin asfaltar pedorreando un humo negro,pero no estaba libre.
No circulaba ningún otro coche y apenas gente.
Abstraído en el parloteo de la niña,el inspector se dejaba llevar.
Cuando se dio cuenta,ya estaban en Paseo del Monte,dormido y umbroso bajo las acacias.
- - Cogemos el metro en Lesseps,si quieres.
- - Y fíjese,cuando estoy en la cocina... - - Espera.
¿Adónde vas ahora? - - Cuando estoy en la cocina,la mala zorra me vigila todo el rato.
Y eso que tengo permiso de la doña para comer lo que quiera... Hoy había crema catalana y medio brazo de gitano y champán.
Se ve que han celebrado algo.
El señor Planasdemunt estuvo escuchando la radio francesa en su despacho y cantaba ; es un poco de la ceba,¿me entiende? A mí sólo me habla en catalán,como la Betibú.
Lo has de aprendre,maca,dice.
Pero es buena persona,no vaya usted a pensar mal... Diga,¿qué le pasa? El inspector se había parado y pateaba la acera como sacudiéndose el polvo del zapato.
Su cara congestionada denotaba contrariedad y un tedio inmenso.
" Nada ",dijo y flexionaba el pie,apoyándose en el hombro de Rosita.
Desde hacía algún tiempo,su cuerpo no dejaba de sorprenderle ; ahora sentía un hormigueo intensísimo en la mitad delantera del pie,como si de pronto toda la gaseosa del botellín hubiese ido a parar allí bajando desde su estómago.
- - Eso es la mala circulación - - dijo Rosita - -.
Falta de riego consanguíneo.
- - Sanguíneo.
- - Quítese el zapato.
Vamos.
Lo apremió,agachándose,y ella misma se lo quitó.
" Qué haces ",gruñó el inspector.
Pero ya las pequeñas manos furiosas lo confortaban a través del calcetín.
Desde una ventana baja,a su lado,salía el rumor cadencioso de una máquina de coser.
- - ¿Sabe qué vamos a hacer? - - Rosita lo calzó de nuevo y se levantó decidida - -.
¿Ve aquella bodeguita,al final de la calle? Me invita a un orange,y mientras usted se toma un café y deja reposar la pata,yo voy a casa de la señora Casals.
Está ahí mismo.
¿Qué hora tenemos? Eran las cinco y media pasadas.
" ¡Ostras,hoy me van a echar de todas partes! Bueno,que esperen ".
El inspector soltó un bufido largo y gaseoso: " Luego dirás que te he llevado al Clínico a la fuerza ".
- - Yo qué voy a decir eso.
Si es usted la mar de bueno.
Ocuparon la única mesa que había en la acera.
Al sentarse Rosita,sus rodillas enrojecidas desplegaron ante el inspector una madurez insolente y compulsiva.
Sacó del capacho un níspero maduro y lo frotó con el borde de la falda.
Al lado de la bodega había una carbonería y sentado a la puerta,en una silla baja,un tipo delgado con la espalda muy tiesa y tiznado de hollín de los pies a la cabeza ; llevaba un par de guantes sucios y destripados prendidos en la faja negra y los cabellos planchados y untados de fijapelo y coquetería.
Se incorporó con una botella de cerveza en la mano,entró en la bodega acodándose en el mostrador y desde allí miró a Rosita.
Ella daba mordisquitos a la pulpa rosada del níspero.
- - ¿Se encuentra mejor? El inspector asintió mientras se quitaba el zapato.
Masajeó el pie y cuando salió el tabernero pidió un orange y un tinto.
Rosita señaló la casa detrás de las acacias,al otro lado de la calle.
Era una torre de dos plantas,con verja y ventanas enrejadas al ras de la acera.
- - Comen escudella cada día y tienen un loro que reza el rosario en catalán - - dijo - -.
En serio.
Con unas cagaleras,pobre animal... No tardaré nada,no hay mucha faena.
Dos cuartos de baño y seguramente la habitación del abuelo.
Lo peor es la jaula del lorito,con su mierda de toda la semana.
El inspector sentía retroceder el hormigueo del pie.
El vino era áspero y cabezón.
Rosita lanzaba cautelosas miradas al perfil rapiñoso del carbonero,cuya frente ceñía un pañuelo negro.
Entonces pensó otra vez en el muerto con un escalofrío: - - ¿Y si me desmayo al verle? - - Yo estaré a tu lado.
- - ¿Está metido en una caja,con el crucifijo en el pecho y cirios a los lados y toda la pesca.
..
? - - Nada de eso.
- - ¿Está desnudo? El inspector miraba el níspero rezumando entre sus dedos.
- - Sólo tienes que verle la cara.
Basta con eso.
- - ¿Y se ha muerto cómo,de qué? - - Se tiró por el hueco de una escalera ; o de un terrado,no lo sé.
Está un poco desfigurado,supongo,pero cuando le veas te acordarás.
..
La niña reflexionó parando de masticar: " Qué espanto.
Ahora no lo pueden enterrar en tierra santa,en ningún cementerio.
No irá ningún cura y la caja no llevará la cruz,porque es un suicida ".
Hizo saltar el bruñido hueso del níspero,engulló el resto y luego engarfió con los dedos meñiques las comisuras dañadas de sus labios,ventilando un escozor de la boca.
Dijo que le habían salido llaguitas y ronchas hasta la campanilla,un sarpullido interior de primavera.
Bebió un trago de orange y añadió: - - ¿Y no hay nadie con él? ¿No tenía familia ni amigos? - - Cómo saberlo - - dijo el inspector - -.
Y quién le va a echar de menos.
Esos tipos acaban todos igual,sin dejar rastro.
- - ¿Usted cree que se suicidó? Dicen que ahora pasa mucho,que hay como una plaga pero que no sale en los diarios porque está prohibido hablar de eso.
Que cuando viene en los sucesos que alguien fue atropellado por el metro o se cayó a la calle desde una ventana,es que se tiró.
¿Es verdad,oiga? El inspector seguía masajeando el pie dormido con talante perplejo y Rosita se impacientó: " Jesús,qué poca maña.
Traiga usted acá ".
Apoyó el pie en su regazo y lo estrujó con ambas manos,atornillando sabiamente los pulgares en la planta.
Cruzó las piernas con presteza y de nuevo el inspector percibió fugazmente en sus rodillas el despliegue sedoso de una madurez furtiva.
Ella prosiguió en tono confidencial: - - ¿Y sabe qué dicen,también? Dicen que muchas personas desaparecen de un día para otro como por encantamiento,y que nunca más se supo.
Que se esfuman de repente,¡zas!,como el Hombre Invisible,y nadie sabe cómo ha sido.
Mire la fati de doña Concha: un día bajó al colmado a comprar una lechuga y al volver a casa ya no encontró a su marido.
Y nunca jamás lo ha vuelto a ver.
- - Ése lleva años escondido como una rata.
El furioso maltrato que le daban las manitas rojas y ásperas lo azoraba.
Retiró el pie y se calzó.
" Vete ya ",dijo," y no tardes ".
- - Sí,no sé para qué - - refunfuñó Rosita - -.
Para luego tener que ir a ver a un muerto patitieso y espachurrado o vaya usted a saber cómo estará.
No me muero de ganas,la verdad.
Afirmó las asas del capacho en su hombro y apuró el refresco,pero no se movió.
Observó la trama sanguinolenta en las mejillas del inspector.
- - Dicen que a los muertos les crece la barba.
- - Vaya.
Pues sí que nos vamos a divertir contigo.
- - Tiene usted la cara como un mapa.
¿Con qué se afeita,con un serrucho? El inspector no dijo nada y Rosita lo miró fijamente,arrugando el ceño: - - ¿Sabe qué le digo? Que me parece que está usted un poco grillado.
- - Se inclinó sobre la mesa y escrutó de cerca la boca despectiva y los pómulos altos de ceniza - -.
Oiga,¿cómo es? - - ¿Quién,yo? - - El otro,el muerto.
- - No le he visto la cara.
Parecía alto y flaco.
Tú deberías acordarte.
- - No quiero acordarme.
No quiero verle.
- - Lo siento,no hay más remedio.
- - Evocó a la niña postrada en la cama del hospital,las ascuas de sus ojos mirando el techo,las piernas abiertas y rígidas bajo la sábana - -.
Un día me dijiste,llorando de rabia,que te gustaría verle muerto.
- - Un día un día,yo qué sé qué dije un día.
Sólo podía verle sentado siempre junto al fuego,siempre atizando las brasas con un palo,el zurrón a la espalda y la cabeza hundida entre las solapas alzadas del abrigo.
¿Alto y flaco? No llegó a verle de pie,no le dio tiempo a nada.
Ella cruzaba el descampado cara al viento con la capilla de la Virgen apoyada en la cadera y se acercó al fuego a calentarse las manos ; siempre que venía de casa de doña Concha se paraba allí un rato a conversar con el capitán Blay,un viejo vagabundo que recogía vidrios y metales con un carrito de madera negra de piano adornado con calcomanías,recortes de Betty Boop y anillos de puro ; o con los chicos del Guinardó que cazaban gatos en los escombros y que la secuestraban un ratito en la destartalada cabina del camión ruso,un esqueleto herrumbroso sin ruedas ni motor.
Pero esa noche no estaban sus amigos y el hombre sentado a la lumbre no era el capitán ; cuando se volvió a mirarla,ya tenía la navaja en la mano y decía con la voz rasposa: " No grites.
Siéntate aquí ".
Pero a las personas mayores no se les ve alegría en la cara cuando cruzan el parque velozmente en taxis amarillos o coches grandes de charol,pensando en sus negocios y mirando nerviosos el reloj de pulsera porque llegan con retraso a algún sitio.
Y los niños,que son los que más disfrutarían corriendo esa aventura nocturna,siempre están metidos en sus casas viendo la televisión,donde aparecen muchas historias que les avisan de lo peligroso que es salir de noche.
Cambian de canal con el mando a distancia y no ven más que gente corriendo que se escapa de algo.
Les entra sueño y bostezan.
Manhattan es una isla entre ríos.
Las calles que quedan a la derecha de Central Park y corren en sentido horizontal terminan en un río que se llama el East River,por estar al este,y las de la izquierda en otro: el río Hudson.
Se abrazan uno con otro por abajo y por arriba.
El East River tiene varios puentes,a cual más complicado y misterioso,que unen la isla por esa parte con otros barrios de la ciudad,uno de los cuales se llama Brooklyn,como también el famoso puente que conduce a él.
El puente de Brooklyn es el último,el que queda más al sur,tiene mucho tráfico y está adornado con hilos de luces formando festón que desde lejos parecen farolillos de verbena.
Se encienden cuando el cielo se empieza a poner malva y ya todos los niños han vuelto del colegio en autobuses a encerrarse en sus casas.
Vigilando Manhattan por la parte de abajo del jamón,donde se mezclan los dos ríos,hay una islita con una estatua enorme de metal verdoso que lleva una antorcha en su brazo levantado y a la que vienen a visitar todos los turistas del mundo.
Es la estatua de la Libertad,vive allí como un santo en su santuario,y por las noches,aburrida de que la hayan retratado tantas veces durante el día,se duerme sin que nadie lo note.
Y entonces empiezan a pasar cosas raras.
Los niños que viven en Brooklyn no todos se duermen por la noche.
Piensan en Manhattan como en lo más cercano y al mismo tiempo lo más exótico del mundo,y su barrio les parece un pueblo perdido donde nunca pasa nada.
Se sienten como aplastados bajo una nube densa de cemento y vulgaridad.
Sueñan con cruzar de puntillas el puente que une Brooklyn con la isla que brilla al otro lado y donde imaginan que toda la gente está despierta bailando en locales tapizados de espejo,tirando tiros,escapándose en coches de oro y viviendo aventuras misteriosas.
Y es que cuando la estatua de la Libertad cierra los ojos,les pasa a los niños sin sueño de Brooklyn la antorcha de su vigilia.
Pero esto no lo sabe nadie,es un secreto.
Tampoco lo sabía Sara Allen,una niña pecosa de diez años que vivía con sus padres en el piso catorce de un bloque de viviendas bastante feo,Brooklyn adentro.
Pero lo único que sabía es que en cuanto sus padres sacaban la bolsa negra de la basura,se lavaban los dientes y apagaban la luz,todas las luces del mundo le empezaban a ella a correr por dentro de la cabeza como una rueda de fuegos artificiales.
Y a veces le daba miedo,porque le parecía que la fuerza aquella la levantaba en vilo de la cama y que iba a salir volando por la ventana sin poderlo evitar.
Su padre,el señor Samuel Allen,era fontanero,y su madre,la señora Vivían Allen,se dedicaba por las mañanas a cuidar ancianos en un hospital de ladrillo rojo rodeado por una verja de hierro.
Cuando volvía a casa,se lavaba cuidadosamente las manos,porque siempre le olían un poco a medicina,y se metía en la cocina a hacer tartas,que era la gran pasión de su vida.
La que mejor le salía era la de fresa,una verdadera especialidad.
Ella decía que la reservaba para las fiestas solemnes,pero no era verdad,porque el placer que sentía al verla terminada era tan grande que había acabado por convertirse en un vicio rutinario,y siempre encontraba en el calendario o en sus propios recuerdos alguna fecha que justificase aquella conmemoración.
Tan orgullosa estaba la señora Allen de su tarta de fresa que nunca le quiso dar la receta a ninguna vecina.
Cuando no tenía más remedio que hacerlo,porque le insistían mucho,cambiaba las cantidades de harina o de azúcar para que a ellas les saliera seca y requemada.
- - Cuando yo me muera - - le decía a Sara con un guiño malicioso - -,dejaré dicho en mi testamento dónde guardo la receta verdadera,para que tú le puedas hacer la tarta de fresa a tus hijos.
" Yo no pienso hacerles nunca tarta de fresa a mis hijos ",pensaba Sara para sus adentros.
Porque había llegado a aborrecer aquel sabor de todos los domingos,cumpleaños y fiestas de guardar.
Pero no se atrevía a decírselo a su madre,como tampoco se atrevía a confesarle que no le hacía ninguna ilusión tener hijos para adornarlos con sonajeros,chupetes,baberos y lacitos,que lo que ella quería de mayor era ser actriz y pasarse todo el día tomando ostras con champán y comprándose abrigos con el cuello de armiño,como uno que llevaba de joven su abuela Rebeca en una foto que estaba al principio del álbum familiar,y que a Sara le parecía la única fascinante.
En casi todas las demás fotos aparecían personas difíciles de distinguir unas de otras,sentadas en el campo alrededor de un mantel de cuadros o a la mesa de algún comedor donde se estaba celebrando una fiesta olvidada,cuya huella unánime era la tarta.
Siempre había entre los manjares restos de tarta o una tarta entera ; y a la niña le aburría mirar a aquellos comensales sonrientes porque también ellos tenían cara de tarta.
Rebeca Little,la madre de la señora Allen,se había casado varias veces y había sido cantante de music-hall.
Su nombre artístico era Gloria Star.
Sara lo había visto escrito en algunos viejos programas que ella le había enseñado.
Los guardaba bajo llave en un mueblecito de tapa ondulada.
Pero ahora ya no llevaba cuellos de armiño.
Ahora vivía sola en Manhattan,por la parte de arriba del jamón,en un barrio más bien pobre que se llamaba Morningside.
Era muy aficionada al licor de pera,fumaba tabaco de picadura y tenía un poco perdida la memoria.
Pero no porque fuera demasiado vieja,sino porque a fuerza de no contar las cosas,la memoria se oxida.
Y Gloria Star,tan charlatana en tiempos,no tenía ya a quién enamorar con sus historias,que eran muchas,y algunas inventadas.
Su hija,la señora Allen,y su nieta,Sara,iban todos los sábados a verla y a ordenarle un poco la casa,porque a ella no le gustaba limpiar ni recoger nada.
Se pasaba el día leyendo novelas y tocando foxes y blues en un piano negro muy desafinado ; así que por todas partes se apilaban los periódicos,las ropas sin colgar,las botellas vacías,los platos sucios y los ceniceros llenos de colillas de toda la semana.
Tenía un gato blanco,cachazudo y perezoso que atendía por Cloud,pero que nada más abría los ojos cuando su ama se ponía a tocar el piano ; el resto del tiempo lo consumía dormitando encima de una butaca de terciopelo verde.
A Sara le daba la impresión de que su abuela tocaba el piano nada más que para que el gato se despertara y le hiciera un poco de caso.
La abuela nunca venía a verlos a Brooklyn ni los llamaba por teléfono,y la señora Allen se quejaba de que no quisiera venirse a vivir con ellos para poderla cuidar y darle medicinas como a los ancianitos de su hospital.
- - Ellos me dicen que soy su ángel guardián,que nadie empuja con más mimo que yo un carrito de ruedas.
¡Ay qué sino tan triste! - - suspiraba la señora Allen.
- - No entiendo.
¿No dices que te gusta ese trabajo? - - la interrumpía su marido.
- - Sí.
- - ¿Entonces,qué es lo que te parece tan triste? - - Pensar que unos enfermos desconocidos me quieren más que mi propia madre,que no me necesita para nada.
- - Es que ella no está enferma - - replicaba el señor Allen - -.
Además,¿no te ha dicho muchas veces que le gusta vivir sola? - - Claro que me lo ha dicho.
- - Pues entonces,déjala en paz.
- - Me da miedo que le roben o le pase algo.
Le puede dar de repente un ataque al corazón,dejarse abierto el gas por la noche,caerse en el pasillo... - - decía la señora Allen,que siempre estaba barruntando catástrofes.
- - ¡Qué le va a pasar! Ya verás cómo no le pasa nada - - decía él - -.
Ésa nos enterrará a todos.
¡Menuda lagarta! El señor Allen siempre llamaba " ésa " a su suegra.
La despreciaba porque había sido cantante de music-hall,y ella a él porque era fontanero.
De esto y de otros asuntos familiares se había enterado Sara,porque su dormitorio y el de sus padres estaban separados por un tabique muy fino y,como siempre se dormía más tarde que ellos,alguna noche los oía discutir.
Cuando la voz del señor Allen subía mucho de tono,su mujer le decía: - - No hables tan alto,Sam,que puede oírnos Sara.
Ésta era una frase que la niña recordaba desde su más tierna infancia.
Porque ya en aquel tiempo (más todavía que ahora) había cogido la costumbre de espiar las conversaciones de sus padres a través del tabique.
Sobre todo por ver si salía a relucir en ellas el nombre del señor Aurelio.
Durante aquellas noches confusas de sus primeros insomnios infantiles,ella soñaba mucho con el señor Aurelio.
ara había aprendido a leer ella sola cuando era muy pequeña,y le parecía lo más divertido del mundo.
- - Ha salido lista de verdad - - decía la abuela Rebeca - -.
Yo no conozco a ninguna niña que haya hablado tan clarito como ella,antes de romper a andar.
Debe ser un caso único.
- - Sí,es lista - - contestaba la señora Allen - -,pero hace unas preguntas muy raras ; vamos,que no son normales en una niña de tres años.
- - ¿Por ejemplo,qué? - - Que qué es morirse,ya ve usted.
Y que qué es la libertad.
Y que qué es casarse.
Una vecina mía dice que a lo mejor habría que llevarla a un psiquiatra.
La abuela se reía.
- - ¡Déjate de psiquiatras ni de tonterías por el estilo! A los niños lo que hay que hacer es contestarles a lo que te preguntan,y si no les quieres decir la verdad,porque a lo mejor no sabes tú misma lo que es la verdad,pues les cuentas un cuento que parezca verdad.
Mándamela aquí,que yo en eso de lo que es casarse y lo que es la libertad la puedo espabilar mucho.
- - ¡Válgame Dios,cuándo hablará usted en serio,madre! No sé a qué edad va a sentar la cabeza.
- - Yo nunca.
Sentar la cabeza debe ser aburridísimo.
Por cierto,a ver si me mandas a Sara algún domingo,con una sonrisa encantadora.
Lara también se fiaba de él,no le daba ningún miedo,era imposible que un animal tan simpático se pudiera comer a nadie.
El final estaba equivocado.
También el de Alicia,cuando dice que todo ha sido un sueño,para qué lo tiene que decir.
Ni tampoco Robinson debe volver al mundo civilizado,si estaba tan contento en la isla.
Lo que menos le gustaba a Sara eran los finales.
Otro regalo que trajo un día la señora Allen de parte de Aurelio fue un plano de Manhattan,incluido dentro de un folleto verde con muchas explicaciones y dibujos.
Lo primero que ella entendió,al desplegarlo con ayuda de su padre,y orientada por sus explicaciones,fue que Manhattan era una isla.
La miró mucho rato.
- - Tiene forma de jamón - - dijo.
Y al señor Allen le hizo tanta gracia que se lo contó a todos sus amigos,y a ellos también les divirtió mucho la ocurrencia y se llegó a convertir en nomenclatura popular.
" No,hombre,eso está por la parte de arriba del a lo mejor no sabes tú misma lo que es la verdad,pues les cuentas un cuento que parezca verdad.
Mándamela aquí,que yo en eso de lo que es casarse y lo que es la libertad la puedo espabilar mucho.
- - ¡Válgame Dios,cuándo hablará usted en serio,madre! No sé a qué edad va a sentar la cabeza.
- - Yo nunca.
Sentar la cabeza debe ser aburridísimo.
Por cierto,a ver si me mandas a Sara algún domingo,o la vamos a buscar nosotros,que Aurelio la quiere conocer.
Aurelio era un señor que por entonces vivía con la abuela.
Pero Sara nunca lo llegó a ver.
Sabía que tenía una tienda de libros y juguetes antiguos,cerca de la catedral de San Juan el Divino,y a veces le mandaba algún regalo por medio de la señora Allen.
Por ejemplo,un libro con la historia de Robinson Crusoe al alcance de los niños,otro con la de Alicia en el País de las Maravillas y otro con la de Caperucita Roja.
Fueron los tres primeros libros que tuvo Sara,aun antes de leer bien.
Pero traían unos dibujos tan detallados y tan preciosos que permitían conocer perfectamente a los personajes e imaginar los paisajes donde iban ocurriendo sus distintas aventuras.
Aunque no tan distintas,porque la aventura principal era la de que fueran por el mundo ellos solos,sin una madre ni un padre que los llevaran cogidos de la mano,haciéndoles advertencias y prohibiéndoles cosas.
Por el agua,por el aire,por un bosque,pero ellos solos.
Libres.
Y naturalmente podían hablar con los animales,eso a Sara le parecía lógico.
Y que Alicia cambiara de tamaño,porque a ella en sueños también le pasaba.
Y que el señor Robinson viviera en una isla,como la estatua de la Libertad.
Todo tenía que ver con la libertad.
Sara,antes de saber leer bien,a aquellos cuentos les añadía cosas y les inventaba finales diferentes.
La viñeta que más le gustaba era la que representaba el encuentro de Caperucita Roja con el lobo en un claro del bosque ; cogía toda una página y no podía dejarla de mirar.
En aquel dibujo,el lobo tenía una cara tan buena,tan de estar pidiendo cariño,que Caperucita,claro,le contestaba fiándose de él,con una sonrisa encantadora.
Sara también se fiaba de él,no le daba ningún miedo,era imposible que un animal tan simpático se pudiera comer a nadie.
El final estaba equivocado.
También el de Alicia,cuando dice que todo ha sido un sueño,para qué lo tiene que decir.
Ni tampoco Robinson debe volver al mundo civilizado,si estaba tan contento en la isla.
Lo que menos le gustaba a Sara eran los finales.
Otro regalo que trajo un día la señora Allen de parte de Aurelio fue un plano de Manhattan,incluido dentro de un folleto verde con muchas explicaciones y dibujos.
Lo primero que ella entendió,al desplegarlo con ayuda de su padre,y orientada por sus explicaciones,fue que Manhattan era una isla.
La miró mucho rato.
- - Tiene forma de jamón - - dijo.
Y al señor Allen le hizo tanta gracia que se lo contó a todos sus amigos,y a ellos también les divirtió mucho la ocurrencia y se llegó a convertir en nomenclatura popular.
" No,hombre,eso está por la parte de arriba del jamón,como dice la chica de Samuel.
" Y cuando su padre algún domingo la llevaba con ellos,los que ya la conocían se la presentaban a los otros como " la niña que había inventado lo del jamón ".
Y Sara,que no lo dijo por hacer gracia,se sentía a disgusto con que se rieran tanto.
La verdad es que los amigos de su padre siempre se reían por todo y eran bastante tontos.
Además,no hacían más que hablar de béisbol.
Ella a Aurelio se lo figuraba de otra manera.
Pensaba en él muchas veces,con esa mezcla de emoción y curiosidad que despiertan en nuestra alma los personajes con los que nunca hemos hablado y cuya historia se nos antoja misteriosa.
Como el sombrerero de Alicia en el país de las maravillas,como la estatua de la Libertad,como Robinson al llegar a la isla.
La única diferencia era que sus padres a estos personajes no los sacaban en sus conversaciones y a Aurelio,en cambio,sí.
Y con mucha frecuencia.
- - ¿Pero quién es Aurelio? - - le preguntaba a su madre,aunque con pocas esperanzas de recibir una respuesta satisfactoria,porque las de su madre nunca lo eran.
- - El marido de la abuela.
El señor Allen se reía cuando le oía decir esto.
- - Ya,ya,marido.
A cualquier cosa llama la gente marido.
- - ¿Entonces es mi abuelo? La señora Allen le daba un codazo al señor Allen y le hacía un gesto muy raro con las cejas.
Eso era el aviso de que prefería cambiar de conversación.
- - ¡No le metas líos en la cabeza a la niña,Sam! - - protestaba.
- - ¿Pero es mi abuelo o no? - - Desde luego a tu abuela la trata como a una reina - - decía él - -.
Como a una verdadera reina.
¡Los reyes de Morningside! - - No le hagas caso a tu padre,que siempre está de broma,ya lo sabes - - intervenía la señora Allen.
Sí.
Sara lo sabía.
Pero las bromas de las personas mayores no conseguía entenderlas,porque no tenían ni pies ni cabeza.
Y lo que menos gracia le hacía era que las usaran para contestar a preguntas que ella no se estaba tomando a risa.
De todas maneras,la noticia de que Aurelio tratara a la abuela como a una reina fue muy importante para dar pie a las fantasías de Sara.
Claro: era un rey.
Y en eso la niña no necesitaba aclaraciones.
Prefería inventarse por su cuenta cómo era el país sobre el cual mandaba,ya que no la dejaban ir a verlo.
La librería de viejo de Aurelio Roncali se llamaba Books Kingdom,o sea El Reino de los Libros,y la marca,estampada sobre la primera hoja de cada uno,representaba una corona de rey encima de un libro abierto.
Sara tenía muchas ganas de ir a aquella tienda,pero nunca la llevaban,porque decían que estaba muy lejos.
Se la imaginaba como un país chiquito,lleno de escaleras,de recodos y de casas enanas,escondidas entre estantes de colores,y habitadas por unos seres minúsculos y alados con gorro en punta.
El señor Aurelio sabía que vivían allí,aunque sabía también que sólo salían de noche,cuando él ya se había ido y apagado todas las luces.
Pero a ellos no les importaba eso,porque eran fosforescentes en la oscuridad,como los gusanos de luz.
Segregaban una especie de tela de araña,también luminosa,y se descolgaban por los hilos brillantes para trasladarse de un estante a otro,de un barrio del reino a otro.
Se metían entre las páginas de los libros y contaban historias que se quedaban dibujadas y escritas allí.
Su lenguaje era un zumbido como de música de jazz,pero en susurro.
Para vivir en Books Kingdom la única condición era que había que saber contar historias.
Pero de pronto Sara,cuando estaba inventando esta historia y soñando con vivir también ella en Books Kingdom,aunque fuera teniendo que reducirse de tamaño como Alicia,se quedaba mirando a las paredes de la casa donde vivía de verdad en Brooklyn,de donde casi nunca salía.
Y era como despertarse,como caerse de las nubes del país de las maravillas.
Y entonces se le empezaban a agolpar las preguntas sensatas.
Por ejemplo,por qué el rey de aquella tribu de cuentistas enanos y fosforescentes le mandaba regalos.
Y por qué no podía conocerlo ella,si sus padres hablaban de él como si lo conocieran.
¿Por qué no venía él en persona a traerle los libros? ¿Era alto o bajo? ¿Joven o viejo? Y sobre todo,¿era su amigo o no? - - Tu abuelo no es,eso que se te meta bien en la cabeza - - le dijo su madre un día en que la niña había vuelto a darle el pelmazo con sus preguntas.
Y,para que se quedara más convencida,había ido a buscar el álbum familiar y le había señalado una fotografía muy borrosa del principio,donde aparecía una mujer muy guapa y muy alta vestida de blanco y cogida del brazo de un hombre mucho más bajito que ella que miraba a la cámara con cara de susto.
- - Fíjate bien.
Ése es tu abuelo Isaac,que en paz descanse.
O sea mi padre.
Y ella mamá.
¿Entendido? - - No mucho - - dijo Sara,sin gran interés.
- - Pues se acabó.
Son tus abuelos y punto.
El asunto de los parentescos,de puro raro que era,a Sara le aburría y no le producía tanta curiosidad como otros,así que en el fondo acabó dándole igual que Aurelio no fuera su abuelo.
Morningside es un barrio de Manhattan que,como ya se ha dicho,pilla al norte,por la parte de arriba del jamón.
Antes de nacer Sara,la abuela vivía también en Manhattan,pero al sur,justo al otro lado del East River.
Sara estaba acostumbrada a oír hablar a su madre con nostalgia de esa casa,donde también ella había vivido de soltera.
La llamaba " la casa de la avenida C ".
Y parecía echarla de menos,sobre todo porque estaba más cerca de Brooklyn que la otra y se hubiera tardado menos en ir.
Pero nunca mencionaba ninguna otra cualidad que hiciera entender.
Cuando estaba a punto de nacer Sara - - que vino al mundo tres años después de casarse sus padres - -,la abuela Rebeca se había mudado con aquel misterioso marido o lo que fuera al barrio de Morningside,cerca de donde él tenía la librería de viejo.
Era la única casa de la abuela que Sara había conocido,aunque la verdad es que al principio de su infancia,más bien poco.
Porque entonces,en los tiempos de Aurelio,casi nunca llevaban a la niña por allí,ni tampoco iba mucho la señora Allen.
Y como en los años en que un niño aprende a leer y a soñar es cuando lo desconocido se rodea más de magia,a Sara el barrio de Morningside le parecía entonces mucho más distante e irreal,la catedral de San Juan el Divino un castillo encantado,y aquella casa de Manhattan desde cuyas ventanas se divisaba un parque alargado y solitario,una casa de novela.
Claro que Sara,por muy lista que fuera,no había leído todavía ninguna novela,pero cuando luego las leyó,se acordaba de cómo pensaba de chiquitita en la casa de Morningside y supo que había sido para ella una casa de novela.
Sus primeras fantasías infantiles se habían tejido en torno a aquel nombre - - Morningside - -,que le parecía maravilloso por el sonido que tenía al decirlo,como de aleteo de pájaros,y también,claro,porque significaba " al lado de la mañana ",que es una cosa muy bonita.
Pero además es que allí,es decir al lado de la mañana,vivían Aurelio y Rebeca,dos seres tan distintos a Samuel Allen y su mujer que costaba trabajo imaginar que fueran parientes suyos.
O sea dos personajes de novela.
Porque en las novelas - - como supo Sara más tarde - - no sale gente corriente.
De todas maneras,mientras la abuela estuvo viviendo con el rey-librero de Morningside,el señor Allen,aunque bromeara sobre ellos,parecía tenerles a los dos más simpatía que su mujer.
Y eso era lo raro.
Por lo menos respetaba sus costumbres y no los juzgaba ni le ponían nervioso ; allá ellos con su vida.
Se limitaba a llamarlos " los de Morningside ".
- - Esta mañana me han telefoneado a la fontanería los de Morningside - - decía alguna noche,a la hora de la cena.
A la señora Allen,en cambio,cuando oía mencionar a los de Morningside,le entraba una especie de tic nervioso que la hacía pestañear tres veces seguidas.
- - ¡Vaya,hombre! ¿Y por qué no llaman aquí? El señor Allen seguía comiendo tan tranquilo o mirando la televisión,o las dos cosas al mismo tiempo.
- - Y a mí qué me cuentas,chica.
Habrán llamado y estarías comunicando.
¿No es tu madre? Pregúntaselo tú.
A lo mejor le aburre que siempre le estés dando consejos,como si fuera una niña chica.
- - Es que es como una niña chica.
- - Bueno,pero yo no,y también me los das.
Tus consejos nos aburren a todos.
- - Está bien.
¿Y que querían? - - Decir que ella se iba esta tarde a cantar a Nyack.
O sea que ya se habrá ido.
Va a estar dos días allí.
El nombre de Gloria Star todavía se recordaba en algunas salas de fiesta de tercera categoría,y aún la invitaban de cuando en cuando a cantar blues,apoyada contra un viejo piano.
- - ¡Vaya por Dios! - - suspiraba la señora Allen - -.
Por eso no le gustaba hablar conmigo,claro,porque sabe lo que le iba a decir.
- - ¿Pero por qué le tienes que decir nada? ¿A ti qué te importa? - - decía el señor Allen - -.
Déjala que cante,si es su gusto y él no se lo impide,que al fin y al cabo es el único que tendría derecho.
- - Hasta que se harte de ella.
Y luego lo va a sentir.
Cuando pierda a éste,ya no va a estar en edad de encontrar otro ni parecido.
Le temo a la vejez de mi madre,Samuel,te lo digo de verdad.
- - Pues yo no.
Cada uno entiende la vida a su manera.
Deja en paz a los de Morningside.
Sara,en aquellos primeros años,sólo recordaba haber ido tres o cuatro veces a la casa de Morningside.
El gato Cloud no existía,y había a la entrada un perchero con cabezas doradas de león.
La puerta de la casa la abría una asistenta negra y muy grandota,que iba siempre de manga corta,aunque fuera invierno.
Se llamaba Sally.
Sara,a la abuela,la recordaba tal como la había visto por primera vez en la casa de Morningside.
Lo que más le impresionó aquel día es que le había parecido más joven que su madre.
Llevaba puesto un traje de seda verde y estaba sentada ante un tocador de tres espejos lleno de tarritos que brillaban.
La abuela,mientras se maquillaba delante del espejo,canturreaba siguiendo los sones de una canción italiana que estaba sonando en el pick-up: Parecía otra la abuela entonces.
También la casa de Morningside.
Más adelante,cuando su padre llamaba " lagarta " a la abuela,Sara pensaba que es que la recordaría,como ella,vestida de verde.
Antes del plano de Manhattan y de los libros de cuentos,el primer regalo que Sara había recibido del rey-librero de Morningside - - cuando tenía sólo dos años - - fue un rompecabezas enorme.
Sus cubos llevaban en cada cara una letra mayúscula diferente,con el dibujo en colores de una flor,fruta o animal cuyo nombre empezara por aquella letra.
Gracias a este rompecabezas,Sara se familiarizó con las vocales y las consonantes,y les tomó cariño,incluso antes de entender para qué servían.
Ponía en fila los cubos,les daba la vuelta y combinaba a su capricho las letras que iba distinguiendo unas de otras por aquellos perfiles tan divertidos y peculiares.
Debido a su tendencia,de la que ya se ha hablado,a mediar en las reyertas entre borrachos o delincuentes peligrosos,intentando que las partes rivales llegaran a un acuerdo por vías razonables,se llegó a ver implicada como sospechosa en asuntos turbios.
Más de una vez,tomándola por cómplice de alguna fechoría,la apuñalaron sin consideración a su edad.
Pero al parecer era invulnerable,según contaban luego con gran asombro los testigos presenciales del suceso.
Porque,a pesar de que el arma blanca había sido empuñada contra ella vigorosamente y con todo encono,nadie vio brotar una sola gota de sangre del cuerpo desmedrado de miss Lunatic.
Por otra parte,la Policía,que la había detenido varias veces,nunca encontró pruebas para inculparla de nada.
Un veterano comisario del distrito de Harlem,fascinado por la valentía de miss Lunatic,sus múltiples contactos con gente del hampa y su talento para testificar en los casos difíciles,la mandó llamar una tarde de invierno para proponerle un trato.
Se le asignaría una suma bastante importante de dinero,si se prestaba a colaborar como confidente de la Policía.
Ella se indignó.
Informar a las autoridades de que había un fuego,se había caído el alero de un tejado o se necesitaba urgentemente una ambulancia era algo muy diferente a convertirse en acusica.
Ni que estuviera loca.
Y en cuanto al dinero,muchas gracias,pero no la tentaba.
- - ¿Para qué necesito yo el dinero,mister O'Connor? - - preguntó - -.
¿Me lo quiere usted decir? Tenía las manos cruzadas sobre la mesa,y el comisario se fijó en aquellos dedos deformados por el reuma y enrojecidos por el frío.
- - Para asegurarse la vejez - - dijo.
Miss Lunatic se echó a reír.
- - Perdone,señor,pero llegué a Manhattan en 1885 - - dijo - -.
¿No le parece que he dado pruebas suficientes de saber asegurarme yo sola la vejez? El comisario O'Connor la contempló con curiosidad desde el otro lado de la mesa.
- - ¿En 1885? ¿El mismo año que trajeron aquí la estatua de la Libertad? - - preguntó.
En los labios de miss Lunatic se dibujó una sonrisa de nostalgia.
- - Exactamente,señor.
Pero le ruego que no me someta a ningún interrogatorio.
- - Solamente contésteme a una cosa - - dijo él - -.
He oído decir que no tiene usted ingresos conocidos.
Y que tampoco pide limosna.
- - Es verdad,¿y qué? - - Tranquilícese,le aseguro que no se trata de una investigación policiaca.
Sólo pretendo ayudarla.
¿Es que no le interesa el dinero? - - No ; porque se ha convertido en meta y nos impide disfrutar del camino por donde vamos andando.
Además ni siquiera es bonito,como antes,cuando se gozaba de su tacto como del de una joya.
El comisario observó que,mientras miss Lunatic decía aquellas palabras,acariciaba unas monedas muy raras que había sacado de una bolsita de terciopelo verde,y jugueteaba con ellas.
No eran de gran tamaño,despedían un fulgor verdoso,y parecían muy antiguas.
Estuvo a punto de preguntarle de dónde procedían,porque nunca las había visto de ese tipo,pero se contuvo por miedo a ganarse su desconfianza.
Prefería seguir oyéndola hablar de lo que fuera.
Hubo una pausa y ella volvió a guardar las monedas en la bolsa.
- - Ahora ya no - - continuó tras un suspiro - -.
Ahora el dinero son viles papeluchos arrugados.
Yo cuando tengo alguno,estoy deseando soltarlo.
- - Todo lo papeluchos que usted quiera - - interrumpió el comisario - -,pero hacen falta para vivir.
- - Eso suele decirse,sí.
Para vivir... Pero ¿a qué llaman vivir? Para mí vivir es no tener prisa,contemplar las cosas,prestar oído a las cuitas ajenas,sentir curiosidad y compasión,no decir mentiras,compartir con los vivos un vaso de vino o un trozo de pan,acordarse con orgullo de la lección de los muertos,no permitir que nos humillen o nos engañen,no contestar que sí ni que no sin haber contado antes hasta cien como hacía el Pato Donald... Vivir es saber estar solo para aprender a estar en compañía,y vivir es explicarse y llorar... y vivir es reírse... He conocido a mucha gente a lo largo de mi vida,comisario,y créame,en nombre de ganar dinero para vivir,se lo toman tan en serio que se olvidan de vivir.
Precisamente ayer,paseando por Central Park más o menos a estas horas,me encontré con un hombre inmensamente rico que vive por allí cerca y entablamos conversación.
Pues bueno,está desesperado y no sabe por qué.
No le saca partido a nada ni le encuentra aliciente a la vida.
Y claro,se obsesiona por tonterías.
Al cabo de un rato,parecía yo la millonaria y él el mendigo.
Nos hicimos muy amigos.
Dice que él no tiene ninguno.
Bueno,uno,pero que se está hartando de él.
- - ¡Qué historia tan interesante! - - dijo el señor O'Connor.
- - Sí,es una pena que no tenga tiempo para contársela con detalle.
Pero he quedado en ir dentro de un rato a su casa a leerle la mano.
Aunque no sé si servirá de mucho,ya se lo advertí ayer,porque yo el porvenir no lo leo cerrado,sino abierto.
- - ¿Qué quiere decir eso? - - Que no doy soluciones,me limito a señalar caminos que se cruzan y a dejar a la gente en libertad para que elija el que quiera.
Y mister Woolf está ansioso de soluciones,me temo que necesita que le manden.
Tal vez porque está harto de hacerse obedecer.
Edgar Woolf se llama.
Gana el dinero a espuertas.
Tiene un negocio muy acreditado de pastelería.
El comisario la miró con los ojos redondos por la sorpresa.
- - ¿Edgar Woolf? ¿El Rey de las Tartas? ¿Va a ir usted a casa de Edgar Woolf? Vive en uno de los apartamentos más lujosos de Manhattan,¿lo sabía? Pero tiene fama de ser inaccesible,de no recibir a nadie.
- - Pues ya ve,será que yo le he caído bien.
A ver si se cree usted que sólo me trato con desheredados de la fortuna.
Aunque ahora que lo pienso - - rectificó luego - - también mister Woolf es un desheredado de la fortuna.
Para mí la única fortuna,ya le digo,es la de saber vivir,la de ser libre.
Y el dinero no libera,querido comisario.
Mire usted alrededor,lea los periódicos.
Piense en todos los crímenes y guerras y mentiras que acarrea el dinero.
Libertad y dinero son conceptos opuestos.
Como lo son también libertad y miedo.
Pero,en fin,le estoy robando tiempo.
No he venido para echarle un discurso,y en cuanto a su propuesta,ya la he contestado con creces,¿no le parece a usted? Conque olvídeme,si puede.
El comisario O'Connor la miraba entre pensativo y perplejo.
- - Así que usted no tiene dinero ni miedo... - - dijo.
- - Yo no.
¿Y usted? El rostro del comisario se ensombreció.
- - Yo miedo sí,muchas veces.
Se lo confieso.
- - Pues eso es mala cosa para su oficio.
El miedo cría miedo,además.
¿Dónde lo siente? ¿En la boca del estómago? El comisario se quedó dudando,y se palpó aquella zona,bajo el chaleco.
- - Pues sí,más o menos.
- - Ya.
Es lo más corriente.
Espere un momento a ver.
Miss Lunatic,ante el pasmo del comisario O'Connor,se puso a hurgar en su faltriquera y sacó varios frasquitos que alineó sobre la mesa.
- - ¡Vaya por Dios! Lo siento.
Tenía un elixir bastante bueno contra el miedo,pero se me ha gastado.
Es el que más me piden.
Luego,mientras volvía a guardarse los frasquitos,añadió: - - Claro que hay otra forma de espantar el miedo,pero no es propiamente una receta,porque tiene que poner mucho de su parte el paciente.
Consiste en pensar: " A mí esto que me asusta no me va ni me viene ",algo así como ver lejos lo que le está dando a uno miedo,para que se desdibuje.
- - Eso no acabo de entenderlo.
- - Casi nadie ; por eso digo que da poco resultado recetárselo a otro.
A lo mejor un día,de pronto,lo siente usted solo y lo entiende... En fin,¿me da permiso para retirarme? El comisario O'Connor asintió.
Pero cuando la vio levantarse,agarrar su cochecito y dirigirse a la puerta,tuvo una sensación muy triste,como de miedo a estarse despidiendo de ella para siempre.
Y la volvió a llamar.
Ella se detuvo,interrogante.
- - Miss Lunatic - - dijo - -.
Es usted maravillosa.
- - Gracias,señor.
Eso mismo me decía siempre mi hijo,que en paz descanse.
Un gran artista,por cierto,aunque la memoria voluble de las gentes haya sepultado su nombre... ¿Quería usted decirme algo más? - - Sí.
Que no me gustaría que pasara usted hambre ni frío.
- - No se preocupe.
No los paso.
- - Me parece increíble,perdone que se lo diga.
¿Y cómo hace? ¿Cómo se las arregla para salir adelante? Miss Lunatic se detuvo en el centro de la habitación.
Se levantó el ala del sombrero con gesto solemne y miró al señor O'Connor.
Sus ojos negros,brillando en el rostro pálido y plagado de surcos,parecían carbones encendidos.
Y ella,en medio de aquella estancia de paredes desnudas,una figura de cera.
- - Echándole fuerza de voluntad,señor,para decirlo con palabras de El Caballero Inexistente.
- - ¿Otro amigo suyo? - - preguntó el comisario.
- - Pues sí.
Aunque éste es un personaje inventado.
¿Le gustan las novelas? - - Mucho.
Lo que pasa es que tengo poco tiempo de leer.
- - Pues cuando saque un ratito le recomiendo El caballero inexistente.
No es muy larga.
Acabo de verla traducida del italiano esta tarde,al pasar por el escaparate de Doubleday.
- - ¡Cuánto trota por Manhattan! Veo que no para usted un momento.
- - Así es.
Tiene usted razón.
Yo no comprendo cómo dice la gente que se aburre.
A mí nunca me da tiempo para todo lo que quisiera hacer... Y ahora siento dejarle.
Pero he quedado con mister Woolf,y antes había pensado darme una vueltecita en coche de caballos por Central Park.
Gratis,por supuesto.
Me lo tiene prometido un cochero angoleño que me debe algunos favores.
Convencí a una hija suya para que no se suicidara.
Conque lo dicho.
Adiós,comisario.
El comisario O'Connor se levantó para abrirle la puerta y le estrechó la mano efusivamente.
- - Espero que volvamos a vernos - - dijo - -.
La vida es larga,miss Lunatic.
Y da muchas vueltas.
- - Ya lo creo.
Digámelo usted a mí - - contestó ella sonriendo.
- - Pues nada,mujer,salud.
Y abríguese,que se está poniendo el tiempo como para nevar.
- - Es lo suyo.
Estamos en diciembre.
Al salir,hacía un viento muy frío,que alborotó la larga melena blanca de miss Lunatic.
Apresuró el paso hacia la calle 125.
Había decidido coger allí el metro hasta Columbus Circle.
Mientras canturreaba un himno alsaciano,se puso a pensar en Edgar Woolf,el Rey de las Tartas.
Mírame a la cara,por favor.
Llevo más de un siglo esperando este instante.
Sara levantó la vista del plano arrugado de Manhattan y de la servilleta con manchas de chocolate,y durante unos segundos vio ante sus ojos,rodeado de un fogonazo resplandeciente,el rostro inconfundible de la estatua que había saludado de lejos a millones de emigrantes solitarios,avivando sus sueños y esperanzas.
Pero ahora no la tenía lejos,sino al lado,sonreía y le estaba besando a ella la mano.
Sara cerró los ojos,cegada por aquella visión,y cuando volvió a abrirlos,miss Lunatic había recuperado su aspecto habitual.
Además se había puesto de pie y estaba insultando a alguien.
Sara sintió mucho calor cerca de su espalda.
No entendía nada.
Luego notó que se apagaban unos focos muy potentes que las habían estado iluminando.
- - ¿Pero se pueden ir todos ustedes al diablo y dejarnos en paz? Vamos,Sara,salgamos de aquí.
Nos tienen cercadas.
..
Los he visto,los vengo viendo avanzar cautelosamente desde hace un rato con sus cacharros...,sí,a usted también,a ver si se cree que por ser vieja soy tonta,a usted se lo digo sobre todo,mister Clinton.
¡La intimidad de miss Lunatic no se compra con dos cócteles de champán y un batido de chocolate! Coge el cochecito,hija.
..
Sara,que,obedeciendo a un impulso espontáneo de solidaridad con su amiga,se había puesto de pie,miró aturdida a su alrededor.
Casi junto a su mesa,montado en su silletín alzado sobre unos raíles,el hombre-muñeco de pelo rizoso,se inclinaba hacia miss Lunatic balbuceando torpes excusas.
- - Por favor,señora,no se enfade... Hay un malentendido... Les pensamos pagar su trabajo... ¡Muy bien,además.
..
! Si quiere - - añadió bajando un poco la voz - - podemos establecer ahora mismo las condiciones económicas... Pero no se vaya,se lo ruego.
- - ¡Claro que me voy! ¡Ahora mismo!,¿usted quién es para disponer de mí,ni de qué condiciones me está hablando? ¡Poner precio a la Libertad,es el colmo! ¿Dónde se ha visto despropósito semejante? Todos los ocupantes del local estaban mirando en aquella dirección,pero Sara comprobaba con sorpresa que no le daba vergüenza ninguna.
De repente se le pasó por la memoria,como en un relámpago furtivo,aquel miedo a llamar la antención que sentía a veces cuando volvían de Morningside en el metro de visitar a la abuela y su madre se ponía a lloriquear.
Le pareció una escena absurda,lejanísima,algo irreal en comparación con la aventura que estaba viviendo ahora.
No le daba vergüenza ninguna que las mirara la gente,qué va,todo lo contrario.
Estaba orgullosa de conocer el secreto de miss Lunatic y de ser su amiga incondicional: porque además tenía razón.
¿Quiénes eran ellos para meterse en una conversación privada? - - ¿De verdad estás segura de que los hombres esos del cine no te vieron convertirte en estatua? Miss Lunatic sonrió.
- - Completamente segura.
Hay cosas que sólo pueden ver los que tienen,como tú,los ojos limpios.
- - O sea que tu vives dentro de la estatua.
- - Por el día sí.
Envejezco allí dentro para insuflarle vida a ella,para que pueda seguir siendo la antorcha que ilumine el camino de muchos,una diosa joven y sin arrugas.
- - ¿Como si fueras su espíritu? - - preguntó Sara.
- - Exactamente,es que soy su espíritu.
Pero me aburro muchísimo.
Estoy deseando que se haga de noche para salir a trotar por Manhattan.
En cuanto dejan de llegar turistas,le enciendo las luces de la corona y de la antorcha y,bueno,atiendo a mil detalles rutinarios que llevan bastante tiempo.
Luego me aseguro de que está dormida y se acabó ; me largo yo aquí por mi cuenta.
- - ¿Como si te despegaras de ella? - - Pues sí,más o menos.
Está bien dicho.
¿Sabes que eres muy lista? - - Eso dice mi abuela,y también que salgo a ella.
Ojalá.
Mi abuela sí que es lista.
En algunas cosas se me parece a ti.
Habían reemprendido la marcha.
Sara,que iba pegada a la verja,miraba de reojo las frondas oscurecidas de Central Park,que ejercían sobre su imaginación un influjo hipnotizante.
- - Por cierto - - dijo miss Lunatic - -.
No estará preocupada tu abuela.
- - No.
Ya te he dicho que la llamé por teléfono antes de salir y sabe que iba a entretenerme un poco porque quería darme una vuelta por Central Park.
A ella le gusta mucho esta zona ; me dijo que qué suerte,que me fijara bien en todo para contárselo.
Me espera despierta,porque está leyendo una novela policíaca muy interesante.
A ella no le dan ni pizca de miedo los parques,baja mucho al de Morningside,y eso que dicen que es tan peligroso.
¿Por cierto,sabes tú si han cogido al vampiro del Bronx? - - Hasta ayer por lo menos no.
Se me ha olvidado preguntárselo al señor O'Connor.
..
Pero oye,Sara,ahora que lo pienso,¿y si vuelve la señora Taylor? - - Pues nada,le he dejado una nota diciéndole que se había presentado a buscarme la abuela y que me quedaría a dormir en su casa.
Tardará,porque se han ido al cine y Rod duerme en casa de unos primos.
Si telefonea a Morningside,por miedo de que le haya metido una mentira,porque ella siempre cree que meto mentiras,la abuela,que ya está compinchada conmigo,le dirá lo mismo.
Sé que le va a sentar mal,pero me importa un rábano ; ella no es nada mío.
Y encima es una cursi.
- - Perfecta coartada - - sonrió miss Lunatic.
- - Sí - - dijo Sara - -,cuando sea mayor quiero escribir novelas de misterio.
Esta noche me estoy inspirando muchísimo.
Caminaron otro rato en silencio.
- - Y esa gran responsabilidad de los chicos.
De sacarlos a flote,Nidia.
- - Y que después pueda pasar algo así,que te arranquen lo que más querés.
- - Los que son creyentes tienen ese consuelo.
Pero una no se puede engañar,no hay manera.
Es una gran cosa,esa fe.
Realmente yo se la envidio al que la tiene.
- - Sí,Luci.
Yo también se la envidio.
- - Esa gente ignorante tiene muchas ventajas,que puedan consolarse así.
Una no puede engañarse,ve la vida como es.
- - Cuando murió Pepe fue distinto,yo quedé como atontada.
Y lloraba y lloraba,todo el día.
Pero esta vez fue tan distinto.
- - El marido es una cosa,una hija otra,Nidia.
Tu hija.
Qué cosas que pasan,tan terribles.
- - Luci,no quiero estar adentro,salgamos a dar una vuelta.
- - Imposible,se está por largar a llover.
- - Luci,no me contaste de la de al lado,¿por qué no habrá venido más? - - Será porque llegaste vos.
Ella venía sobre todo para desahogarse,pero delante tuyo no se animará.
- - Y es una persona joven,buscará más la compañía de su edad.
- - ¿Por qué decis eso? ¡No!,ella venía muy seguido,una se da cuenta cuando alguien viene con ganas o no.
A mí al principio no me caía bien,después me fui acostumbrando.
Porque es agradable,dentro de su modalidad,¿a vos qué te pareció? - - Mira,Luci,a mí me pareció rara,pero no mala.
Aunque ella pone una distancia,¿con vos es así también? A lo mejor es conmigo sola.
- - Yo creo que con vos hubo choque porque no sabía que estabas,y venía a contarme sus cosas y cuando te vio no pudo.
- - Y por eso no vino más,Luci.
Con la que quiere hablar es con vos,para desahogarse un poco.
- - Mira,Nidia,lo que se había ilusionado esta mujer fue algo increíble,estaba convencida de que él también la quería.
- - Pero no es una chica,ya debe saber lo que son esas cosas,¿te confesó alguna vez la edad? - - No,pero por la edad del hijo y si ella estudió antes de casarse,y se recibió de lo que se recibió,no puede tener menos de unos cuarenta y cinco.
- - Casi la edad de Emilsen.
- - ¿Cuántos hubiese cumplido en agosto? - - Cuarenta y ocho años,Luci.
- - Qué infamia.
- - Así es... - - Pero te queda tu hijo que te adora.
- - Pobre Nene.
Él es un pan de Dios,pero una hija es otra cosa,Luci.
Vos no lo podés saber.
- - Sos loca decirle Nene todavía,un hombre de cincuenta años.
- - Me sale así.
Siempre le dijimos Nene.
- - Ya hay que prender la luz.
Me dan tristeza las casas con luz mortecina,no sé si notaste que las casas de viejos solos tienen siempre poca luz.
Por eso a mí me gusta tener todo bien iluminado.
¿Nunca te fijaste en eso? - - ¿Enciendo ésta también? - - Sí,que no parezca casa de viejos.
- - ¿Y cómo fue que lo conoció al tipo? - - Ya te conté que ella había estado bastante enferma,¿verdad? - - Sí,Luci,pero no me dijiste de qué,¿fue de lo mismo que Emilsen? - - No... - - Creí que sí,no sé por qué me habré hecho de esa idea.
- - No... Era otra cosa,Nidia.
- - Pero me dijiste que se había llevado un susto muy grande.
- - Sí,pero fue tomado a tiempo.
- - Entonces era eso,un tumor.
- - No...,¿cómo es que le dicen?,era una especie de virus.
Eso ella me lo explicó todo en portugués,repitiendo los términos de los médicos de acá.
- - Ella mezcla mucho el portugués con el argentino,el castellano quiero decir.
Yo mucho no le entendí.
- - Es que lleva años en Río.
Yo también cuando hablo con alguien que tiene tiempo acá voy mezclando muchas palabras de portugués,sin querer.
- - ¿Cuál era le enfermedad,entonces? - - Era... un virus.
Y no podían dar en la tecla,los médicos,y por fin pudieron acertar y salió del paso en seguida.
Y ahí en el sanatorio lo conoció a él.
- - ¿Él qué tenía? - - Era la mujer la que estaba internada.
Ella falleció,pobrecita.
- - ¿De qué,Luci,de lo mismo que Emilsen? - - No,creo que tuvo un derrame,y duró mucho tiempo enferma,pero sabían que se iba a morir.
- - Qué raro un derrame,en una persona joven.
- - De eso ella no me quiso hablar mucho.
Ella de lo que quiere hablar siempre es de él.
- - ¿Y él ya estaba mirando a otras mujeres,en semejantes momentos? - - No,parece que él es una persona buenísima,que no piensa más que en su hogar.
Y se desvivió atendiendo a la mujer,todo ese tiempo que estuvo enferma.
- - ¿Y cómo fue entonces? - - Ella lo vio de pasada ahí en el sanatorio,pero siempre muy así de pasada,por los corredores,cuando la llevaban a hacer alguna cura fuera de la pieza.
- - ¿Y tuvo ganas de fijarse en un hombre en esos momentos? - - Pero te estás anticipando,porque esta muchacha no es de fijarse mucho.
Lo que le pasó es muy raro,Nidia.
- - ¿Por qué? - - Cuando lo vio a este hombre le pareció que estaba viendo a otro,no,quiero decir que se parecía muchísimo a otro que ella quiso mucho en su vida muchos años atrás,y que no volvió a ver nunca más y eso la impresionó muchísimo.
Pero se creyó que tampoco nunca más lo iba a ver,a este del sanatorio.
- - El del sanatorio no se parecía al ex marido de ella,por lo que me decís.
- - No.
- - Es de programas entonces,Luci.
- - No,a mí me parece que no.
Trabaja muchas horas,y estudia mucho.
No está todo el tiempo pensando en correrle detrás a alguno,Nidia.
No,eso no.
Si fuera así no se lo hubiese tomado tan a la tremenda,a éste que se le cruzó en el camino.
- - Bueno,yo te decía porque ya son tres el ex marido,este que conoció en el sanatorio,y el otro al que se parecía tanto.
- - Por lo que me dejó entrever,desde que se divorció tuvo ese gran entusiasmo por el tipo de México y ahora por el de acá,nada más.
- - Claro,como son un argentino,un mexicano y un brasileño parecen más.
- - Sí,el marido era argentino,¿ya te lo había dicho? - - ¿Era? ¿Por qué,ya no vive? - - Sí,vive.
- - Sabés,Luci,no me puedo acostumbrar a decir que Emilsen era esto o aquello.
Que no esté más.
- - Pero está presente en tu recuerdo,y en el de todos los que la quisieron.
- - A mí no me arreglás con eso.
Claro que en mi recuerdo va a estar siempre presente,¿pero qué gano con eso? Lo que quiero es hablar con ella,comentarle alguna cosa,¡pero no puedo! La extraño,y no está presente nada.
- - Nidia,no puede ser de otro modo,tiene que doler,¿cómo no va a doler que te falte una hija?,y tan compañera tuya siempre.
- - Yo querría irme acostumbrando a la idea,de que no va a estar más.
Y hacerle caso a la recomendación que me hizo,porque ella desde que cayó enferma,cuando tenía una recaída y me veía preocupada me miraba fijo en los ojos y me decía... " Vos cuídate.
" - - Yo el recuerdo que tengo de ella es de todavía sana.
Con esta distancia de Río a Buenos Aires hubo tantas cosas que no pude vivir de cerca.
- - Mejor que no la hayas visto enferma,aunque ella nunca se quejaba.
Pero estaba tan desmejorada.
- - Qué chica,qué entereza.
- - Luci,yo te mentiría si te dijese que alguna vez me dejó entrever que ella sabía lo que le estaba pasando.
Nunca una queja delante mío,nada.
- - Ella lo que quería era que cuidases tu salud.
- - Yo no quería venir ahora a Río,no me daban las fuerzas,pero me acordé de lo que me decía ella,que me cuidara,y por eso vine.
- - Mira,Nidia,esto te tiene que hacer bien.
La playa,el fresco a la noche para dormir bien,la otra vez que viniste te bajó la presión y esta vez te va a pasar lo mismo,vas a ver.
- - Pero la otra vez tenía setenta y ocho años,ahora tengo ochenta y dos.
- - Ay,por favor no pronuncies esos números,que me parece un chiste.
- - De chiste no tiene nada... - - Nidia,vamos a hacer una dieta más firme y la presión te va a bajar.
Si perdés un poco de peso vas a estar mejor.
- - No amases más,yo no me le resisto a esos tallarines amasados.
- - A la de al lado le gustaron tanto,aunque ella es de familia española,cocinan más con arroz.
- - ¿Ella por qué se vino a Río? - - Se fue de la Argentina en la época de Isabelita y la Triple A,que vino esa campaña de que todos los psicoanalistas eran de izquierda.
Aunque ella no es psicoanalista,el título es de psicóloga.
- - Esa cosa nunca la entendí,esos diplomas antes no había.
- - Cuando yo estudié no existía esa carrera,si no yo la hubiese seguido.
Había que hacer toda Medicina,y después la especialidad en Psiquiatría.
- - Sí,eso me acuerdo,Luci.
- - Bueno,y después crearon la carrera de Psicología,que no te obliga a estudiar Medicina,y de ahí salen todas estas charlatanas,que me perdone pobre Silvia,conmigo no ha tenido más que amabilidades.
- - Y a las psicoanalistas te las dejaste en el tintero.
- - Mira,el título es de psicóloga,claro que como psiquiatra sonaba un poco antiguo,los que sí siguieron Medicina empezaron a hacerse decir psicoanalistas,según esta Silvia misma.
Algo así.
- - A ver si entendí.
Los psiquiatras son los que estudiaron Medicina primero,y los psicólogos no estudiaron nada.
Y los psicoanalistas son los que por hache o por be quieren ponerse ese nombre.
- - Más o menos.
- - ¿Viste que algo entiendo? Aunque no lo explicás nada bien... Lo que sí me empieza a fallar es la memoria,pero si algo me lo explican todavía lo entiendo.
- - Es que tenés tan buen oído.
Yo si hablan más de dos o tres juntos ya no entiendo.
- - Hacés mal en enojarte con tu hijo,cuando te corrige por eso,Luci.
- - ¿Por qué? - - Cuando contestas al tuntún,sin estar segura si escuchaste bien o no,un poco a la buena de Dios,adivinando.
- - Mira,Nidia,cuando los hijos se vuelven padres me parece muy mal.
- - Pobre chico,todavía que se preocupa en corregirte.
- - Mira,Nidia,yo no voy a estar midiéndome en lo que digo a uno o a otro,digo lo que me sale y basta.
- - Bueno,no te enojes,contame de la de al lado,¿por qué se fue de la Argentina? - - Ya te dije,por amenazas de las tres A,¿te acordás?,la Triple A. - - Cómo no me voy a acordar... - - No,como decís que no tenés memoria.
¿Ves que a vos tampoco te gusta que te anden corrigiendo? Bueno,ella se fue porque la llamaron una noche diciéndole que tenía veinticuatro horas para salir del país,si no la mataban.
- - Emilsen tenía una amiga que se tuvo que ir.
Pero ésa era profesora de la Facultad.
- - Media Argentina se tuvo que ir.
Bueno,ella dejó al hijo con el ex marido,que ya estaban separados,y cuando se terminó el año escolar lo mandó a buscar.
Y se quedó con ella en México,el chico.
Al chico le gustó mucho México,y siempre le ha dicho que quiere vivir allá.
- - Yo nunca fui.
bamos a ir con la pobre Blanquita,pero la vida no le dio tiempo,pobre alma de Dios.
- - Nidia,¿viste que una no habla más que de muertos? Qué tristeza es esta edad.
- - No te quejes,Luci,por favor,no te quejes.
- - Tenés razón.
Bueno,allá fue que conoció a ese hombre del que se enamoró tanto,y después se tuvo que venir para acá,porque la altura de México le hacía mal.
Y hace unos cuantos años que está acá.
- - ¿Y el tipo que la quería tanto no se vino con ella? ¿Por qué? - - No,era ella la que lo quería tanto,parece que él al principio la quiso,pero después no.
- - Por eso le empezó a hacer mal la altura.
No necesito ser psicóloga para darme cuenta.
Yo cuando veía que Emilsen mejoraba,me mejoraba yo de la presión,es la tristeza la que trae todos los males.
Pero seguí,que quiero saber.
- - Bueno,ella hace pocos meses conoció a este otro hombre en esa clínica,y la impresionó porque se parecía al de México.
Pero nunca pensó que lo volvería a ver,a este de acá.
Hasta que un día ella va al consulado argentino a renovar unos papeles y lo ve.
Y ella lo saludó en castellano y él se rió,porque no es argentino.
Te explico,lo que pasa es que en esa clínica antes había un médico profesor argentino muy famoso y fue llevando mucha clientela de nosotros para allá.
De la colonia argentina.
Pero era un hombre de mucha edad,y como te podrás imaginar,ya se murió.
La cuestión es que ahí en el consulado ella lo vio a éste,y le preguntó cómo estaba la mujer,en castellano,pensando que era argentino.
Porque nunca habían hablado antes.
Y también la esposa había resultado brasileña.
- - ¿Y él qué hacía en el consulado? - - Un trámite para un cliente.
Puro destino.
Según ella este hombre es muy buen mozo,para el gusto de ella.
A mí me mostró la foto y no me gustó nada,muy pelado y bastante gordo.
Ella dice que para ella siempre fue su tipo de hombre,un aspecto así,de hombre de su casa,no muy acicalado,y que a ella dice que no le importa nada que tenga un poco de barriga.
- - ¿Y en qué se parecia al otro? - - No te me adelantes.
Eso a ella le costó mucho darse cuenta.
Tardó un buen tiempo.
- - ¿Pero en qué se parecía? - - En la mirada.
La misma mirada.
Unos ojos negros un poco de chico,un poco huidizos,que no miraban mucho de frente.
- - Ésa es mirada de persona que no dice la verdad.
- - No,no.
Ella dice que era mirada de persona que necesita un amparo,como de un chico que perdió la madre.
Y yo se lo dije: solamente los chicos,sobre todo los varones,tienen esa cosa en los ojos,cuando chicos,hasta los doce o trece años,después la pierden,y es entonces que ya no vienen más esas ganas de abrazarlos fuerte,de estrujarlos casi,de tan tiernitos que son,o que eran.
- - Las nenas son distintas,tenés razón.
O no sé si será que Emilsen siempre pareció una persona mayor.
Lo único que no quería,lo que a mí más rabia me daba,es que no aguantase sentada quieta en el cine.
Le venían ganas de ir al baño,cualquier cosa con tal de no dejarme ver la película.
Pero eso era lo único.
Nunca dio trabajo en nada.
- - Y en cambio mis hijos que eran una peste se quedaban quietos en el cine.
- - Seguí.
Según ella ahí le preguntó cómo estaba la esposa.
- - Sí,Nidia.
Él le dijo que ya había muerto,y empezaron a hablar de la enfermedad,y de las otras personas que estaban internadas,porque ella también había estado unas dos semanas,y antes había estado otro tiempo más,había estado entrando y saliendo,y conocía los casos del piso entero,porque esa clínica antes había sido una casa de familia de tres pisos,nada más.
Y él le empezó a contar,y se quedaron hablando.
Dice que él no la miraba mucho en los ojos,miraba mucho para los lados,y ella empezó a hacer lo mismo,porque eso la ponía nerviosa.
Y le hacía acordar del otro,aunque todavía no se había dado cuenta de eso,seguía como una tonta preguntándose por qué siempre,desde el principio,ese hombre le había llamado la atención.
Ella en el sanatorio había pensado muchas veces que ese hombre del pasillo tenía algo raro,algo que le gustaba,pero no llegaba a darse cuenta.
Y ahí en el consulado él miraba a la gente que iba y venía con esos papeles,en vez de mirarla a ella,mientras conversaban,y ella dejó de mirarlo a su vez,mientras conversaban,y ahí fue que sintió la mirada de él.
Él se estaba animando a dejarle la vista encima,ahora que ella le hablaba mirando para otro lado.
Ella empezó a sentir la mirada de él,que le recorría a ella la cara,el pelo,la boca,las manos,el escote.
Y cuando ella se decidió a mirarlo de nuevo en los ojos él de nuevo empezó a mirar para otro lado.
Y ahí ella aprovechó para observarle detalles,y vio que tenía la camisa puesta sin planchar.
No de esas camisas que se lavan y se cuelgan y quedan casi perfectas,no,de esas que hay que planchar,y no estaba planchada.
Y dice que ahí d,golpe no se aguantó y se le soltaron las palabras solas de la boca a ella,le dijo que fueran a tomar un café abajo,en ese edificio nuevo del consulado,tan deslumbrante.
Porque ella es una mujer muy medida,según ella,que lo malo de ella es justamente eso,ser demasiado medida.
- - Es eso lo que no me gusta de ella,ahora me doy cuenta.
Cada cosa la mastica mucho,dice las palabras justas y nada más.
- - Sí,de espontánea no tiene nada.
Yo se lo dije a mi hijo,y él me dice que la mujer argentina de ahora es así,más seca.
Y que es porque las madres eran demasiado dicharacheras,y poco sinceras,que se hacían las simpáticas con todo el mundo.
- - Que éramos falsas,querés decir.
- - No falsas,pero un poco simpáticas profesionales,dice el Ñato.
Y ésta es de la nueva ola.
- - No,nueva ola se dice de las más chicas.
Ésta es grande.
- - Quiero decir de la nueva modalidad.
Pero el tipo ese día la sacudió,algo le comunicó que ella empezó a decir cosas antes de pensarlas,como eso de ir a tomar algo.
Y él le contestó que tenía poco dinero encima,y ella le dijo que lo invitaba,a tomar un refresco cualquiera,porque el café a ella la pone nerviosa,café toma nomás cuando tiene un paciente detrás del otro y se le cierran los ojos de sueño.
Bueno,el tipo aceptó.
- - Luci,vos sos caída de la pichonera,me parece.
- - ¿Por qué? ¿Te parece que ella no dice la verdad? - - A mí me parece.
Es una mujer de hacerse programas.
Lo que pasa es que no te quiere contar más que este asunto,pero debe tener uno así a cada rato.
- - ¿Por qué sos tan mal pensada? - - Tengo el convencimiento de que es así.
- - No,Nidia,ella es muy franca en esas cosas.
Siempre me está diciendo que el defecto de ella es ser muy anticuada,que no puede tener nada con un hombre si no está verdaderamente entusiasmada.
- - Seguí.
- - Pero si no vas a creer lo que cuenta,¿para qué querés saber más? - - ¿Y ya está curada del todo? - - Ella dice que sí.
- - Tiene buena cara,por lo menos eso debe ser cierto.
- - Según ella estaba segura de que no se salvaba,se había sentido tan mal que estaba segura de que no había cura.
Por eso cuando el médico le dio de alta le vino como una locura,una euforia,unas ganas de vivir como nunca había sentido antes.
Y fue ahí que de vuelta en su departamento se puso a pensar en aquel hombre del sanatorio,y en por qué la había impresionado tanto.
Dice que en esos momentos ella lo único que pedía era ser una gran dibujante y poder hacer un croquis de memoria de él,para estudiarlo y poderse dar cuenta de por qué la había impresionado tanto.
- - Decime cómo era la foto.
- - No es un galán de cine.
Es pelado,muy robusto,hombros muy anchos.
Un poco gordo,o creo que no,gordo fofo no,muy robusto sí.
Un poco de barriga.
Pero por lo que ella me había contado yo me había hecho otra idea.
Me lo había imaginado más alto,robusto sí pero nada gordo.
Según ella todo está en la mirada y en la voz.
- - Luci,tenías razón,ya está empezando a llover.
- - La mirada de persona muy sensible,que se impresiona fácilmente por las cosas,o que se lo puede impresionar,sí,ésa es la palabra,o hasta herir.
Y la voz,porque según ella es muy grave,y con una linda sonoridad,como cuando se habla en una iglesia.
Y eso no es todo,porque allá en el fondo se le nota como un temblor.
- - Entonces en el sanatorio ella ya había hablado con él.
Estando enferma no perdía las mañas.
- - No.
Ahí está la cuestión que ella siempre repite.
- - ¿Siempre tienen todos esos gatos? - - Aunque ellos estuviesen más tiempo en la casa yo no podría poner el pie ahí,sabés el terror que le tengo a los gatos.
- - ¿Cuántos tienen? - - No sé,como diez.
Están locos.
Ni que lo hubiesen hecho a propósito para que yo no vaya.
- - Él te extraña mucho,es un chico muy cariñoso.
Yo cuando ando peor de ánimo lo llamo y charlo un rato por teléfono.
Te extraña mucho,extraña la comida,los mimos.
- - Tiene esa terrible artritis,apenas cuarenta años y ya esa artritis.
- - ¡Luci,por favor! Que Dios te va a castigar,aunque no exista.
¡Exageras demasiado! Si Luisito trabaja todo el día y juega al tenis dos veces por semana no puede estar tan atacado.
No seas así de exagerada,y siempre para lo malo.
- - No llenes la pava,así nunca se va a calentar el agua.
- - Tenés razón,lo hice distraída,pensando en otra cosa.
- - ¿En qué? - - En lo que te decía,que Dios te va a castigar.
- - Dios castiga sin palo y sin rebenque,¿te acordás de ese dicho? - - ¿La vecina no llamó? - - No.
Señal de que no tiene novedades.
Creo que ahora le da vergüenza sacar el tema de él.
La última vez me volvió a contar todo aquel fin de semana en que fueron tan felices.
- - ¿Con muchos detalles? - - Y bastante picantes,vos te vas a asustar.
- - No.
Que la gente haga lo que quiera,que viva su vida mientras pueda.
Ahora yo le doy importancia a otras cosas,no como antes.
La vida te enseña a darle importancia a lo que verdaderamente la tiene.
- - Ella me contó todo con lujo de detalles.
Además yo conozco el lugar donde fueron.
- - Pero a mí eso no me importa tanto.
Lo que sí me tiene curiosa es saber bien en qué momento él aceptó la idea.
De empezar a salir con alguien.
Porque yo comprendo más que un hombre al atacarle esa fiebre vaya a una casa pública,y tenga que ver con una mujer a la que ni conoce ni va a volver a ver.
Porque esa pobre diabla no va a ocupar el lugar de la esposa.
Pero con esta Silvia no sé,no pudo haber pensado en ella como en una de casa pública,para un desahogo del cuerpo.
¿Cuándo se volvieron a ver,después de la confitería? - - Dice ella que al levantarse de aquella mesita del bar ya sabía que él le gustaba de veras.
- - Luci,pero las mujeres de una casa pública no... - - ¡Nidia! ¿Cuál casa pública? ¡No existen más! Están las mujeres sueltas por ahí,nada más.
¡Las calles de Río están llenas de ésas! - - ¡No me grites así,que no soy sorda como vos! Lo que te quiero decir es que a una de la calle le tiene que pagar.
A lo mejor prefirió a esta Silvia porque no le salía cara.
- - No,cara en absoluto.
Ella era la que lo invitaba,ya vas a ver.
- - Pero antes de eso decime cuándo fue que él sacó el tema del vestido ese floreado.
Porque fue ahí que empezó a criticar a la pobre señora que se acababa de morir.
- - No,no lo dijo como crítica.
Vos te estás adelantando,y así me vas a confundir.
Yo te quiero contar como ella me lo contó,la Silvia esta,sin olvidarme de nada.
- - Yo quiero saber una cosa y nada más: cuándo fue que él aflojó.
Quiero decir cuándo fue que él se dijo,a él mismo,voy a llevarle el apunte a esta mujer que se me ha cruzado en el camino.
- - Yo creo que él no se dio cuenta,cuando se quiso acordar ya estaba enredado.
Ella me lo contó mil veces,cuando después vino la crisis,siempre tratando de analizar el porqué del alejamiento de él.
Ese alejamiento tan raro que vino después.
Así que vamos por partes.
Todo empezó en el bar abajo del consulado.
Al despedirse él se estaba poniendo raro,como muy impresionado,ya te dije.
- - ¿Qué querés decir con impresionado? - - Ella me lo explicó bien,pero en este momento no te lo sé decir,cuando la vea le voy a sacar el tema.
No hay cosa que le guste más que hablar de eso.
Y ahí ella tuvo una idea se inauguraba una exposición de pintura en el centro unos pocos días después,al principio de la semana que seguía,y daban un cocktail al que estaba invitado.
Como él trabajaba siempre en el centro a ella se le ocurrió que a las siete de la tarde él iba a estar por ahí cerca y podían ir juntos.
Estaban en un jueves o viernes,y el cocktail era para el lunes o martes.
Él dijo que sí,que tenía ganas de ir,así podían seguir conversando.
- - Y él no le tenía que pagar una copa,porque era gratis.
- - Quedaron en que él la llamaba para confirmar,ese mismo lunes siguiente a la mañana,o martes.
Pero según él era casi seguro que sí iba a poder.
Y ahí se despidierom con un buen apretón de manos,y una sonrisa de él muy amplia,de labios así muy desplegados,que le hizo pensar a ella que él sí estaba contento.
Contento de veras,de haberla reencontrado.
- - ¿Él solo se sonrió,ella no? - - No sé,conociéndola como yo la conozco,creo que no.
Ella estaría muy concentrada en todos los datos que le iba dando,del lugar de la exposición,y la hora,para convencerlo de que iba a ser ahí a la vuelta de la esquina nomás,para él,cerca,fácil de llegar,cerquita,a la vuelta de esas oficinas terribles del centro donde él iba para llevar la contabilidad.
- - Ella se sonríe poco.
Es seria,de expresión.
- - Y seria de fondo también.
Parece que volviendo del consulado sin darse cuenta empezó a caminar,y caminar,en vez de tomar taxi.
Porque iba liviana,le parecía tener alas,que el viento la llevaba y no había más que desplegarlas bien,a las alas,para planear entre las nubes,con viento a favor.
Aunque lo del viento a favor me trae un mal recuerdo.
- - ¿Cuál? - - No,después te cuento.
Dejame seguir con esto.
Ella no podía entender por qué se sentía tan bien,llena de ilusión por la vida.
¿Cuál era el poder de ese hombre? ¿Por qué le había hecho ese efecto tan fuerte? Él no había dicho nada especialmente fino,o inteligente,nada,pero le había producido una gana bárbara de volver a verlo.
¿Por qué? - - Pero ahí ya se había dado cuenta de que éste se parecía al otro.
- - No del todo,espera.
Y esa misma noche...,¡golpe de teatro! Son las diez o más y suena el teléfono de ella,atiende,¡y era él! Con la excusa de no estar seguro de haber anotado bien el número.
Y hablaron como dos horas.
No se podían despegar.
Desde la casa de él,la madre ya se había ido a dormir.
Y le contó ahí todo lo del vestido floreado,todo lo que ya te dije.
Pero seguía él sin seguridad de poder ir a la cita.
Iba a llamarla tal y tal día,a tal y tal hora.
- - Él estuvo muy mal,en darle esa confianza.
- - Ese fin de semana ella lo pasó muy bien,cambió de lugar unos muebles,y otras cosas que hacía tiempo que quería hacer pero nunca encontraba el momento.
o las fuerzas.
Como tirar unas macetas de plantas ya viejas,medio marchitas.
Acá en el trópico hay un tipo de planta,como el helecho serrano,que por ahí se te pone feo,pero no se termina de secar,se pone feo y basta,y te da lástima tirar la planta porque no está muerta del todo,pero está fea y te deprime,hasta que un día te da el ataque y la tiras,¡qué alivio! Por unas monedas te compras una nueva y parece que entró de nuevo la juventud a la casa.
- - Tenés que tirar una que hay en la ventana,está así,medio marchita.
- - Pero nunca encuentro el momento.
¡No! No la voy a tirar hasta no traer del vivero una nueva que me guste de veras.
Entonces esta Silvia se pasó esos días llena de energía para todo,y muy intrigada,porque no sabía qué de él le causaba ese efecto.
Y por fin llegó el día,y a la mañana,a la hora exacta que habían fijado... él llamó.
Pero,agarrate fuerte,era para decir que no podía ir,porque iba a terminar el trabajo muy tarde esa noche.
Ella disimuló y no le dio importancia.
Y ahí fue que él volvió a usar aquel tono de voz que tanto la había impresionado.
- - ¿Qué tono? - - Después vuelvo a eso.
Pero no pierdas el hilo: hasta ahí había sido la mirada,que le traía recuerdos y le removía todo por dentro.
Ahora se sumaba la voz.
Él le dijo que tenían sin falta que encontrar otro día para verse,esa semana,y propuso el jueves.
Y ella no podía,no fue por hacerse la interesante,de veras no podía,pero le dijo que si él quería podía lo mismo llamarla ese día jueves,por si la última paciente decidía cancelar.
De todos modos ella dijo que el sábado a la tarde sí estaba libre.
Pero ni bien lo dijo se arrepintió,porque sábado sonaba mal.
Sábado es día de cita para enamorados,suena siempre sospechoso.
- - No es día para conversar,tenés razón.
A mí el sábado me gusta hacer algo más importante,empezar cualquier costura más difícil,como dar vuelta un tapado,o empezar un bordado más raro,o ir a hacer una visita de esas más difíciles,a alguien que está enfermo y tenés que darle ánimo,aunque sepas que no tiene cura.
O dar un pésame.
El sábado es un día que me siento con más fuerzas,para hacer algo que realmente te exige.
- - Era el único día que tu marido estaba en casa y se juntaba con los chicos,y encima alguna visita que caía.
Será por eso.
- - Qué memoria tenés.
Lástima que no la puedas emplear en nada más útil.
- - Está mal que digas eso,Nidia.
Por lo menos no ando dando lástima a la gente,a mis hijos sobre todo.
Debe ser por la gimnasia,eso me hace circular la sangre y el cerebro se irriga mejor.
- - El domingo Pepe se iba al partido,la tarde era más fácil.
Pero el sábado había que atenderlo,y atender a los chicos,y si venía alguien de afuera también.
Atender a todos y que todos quedaran contentos.
Y casi siempre todos quedaban contentos,Luci.
Para las visitas yo tenía siempre reservadas esas galletitas importadas,en lata,inglesas.
Cuando todo venía de Europa tan barato.
- - Antes de la guerra.
- - De eso no me acuerdo.
Y a los chicos les daba permiso para que jugaran de vuelta del colegio,los deberes los hacían el domingo a la mañana,mientras Pepe dormía.
La cuestión era que el sábado no hubiera peleas.
Y a los chicos les tenía algo especial,no simple pan con manteca,para acompañar al café con leche.
Era o escones,o un bizcochuelo,o unas torrejas si se me había juntado pan viejo.
- - Nidia,me vinieron ganas de budín de pan.
- - Luci,lo feliz que una era y no se daba cuenta.
- - Fueron años buenos y los viviste,¿quién te quitó todo? Acordate de aquel dicho.
- - Luci,si para de llover vamos de nuevo a esa zapatería,sé buena.
Hoy mismo.
- - El hombre dijo que iban a recibir el mismo modelo en marrón,pero la semana que viene.
- - Nidia,no te pongas así.
Los buenos recuerdos tendrían que ayudar a vivir a la gente,no te pongas triste.
- - Luci,me viene de adentro la tristeza,es más fuerte que yo.
- - Piensa en esas mujeres que no tuvieron nada en la vida,que no se casaron,que no tuvieron hijos.
- - Luci,seguí contándome de la muchacha esa.
- - Bueno,pero no me acuerdo dónde quedamos.
- - Que ella fue descarada y le pidió que se encontrasen el sábado a la noche.
- - No,Nidia,no dijo a la noche.
Dijo el sábado,pero a la tarde.
Y ella no fue ese lunes o martes a la inauguración de pintura,no le importaba nada.
No se iba a ir desde acá hasta el centro,a la hora de más tráfico,para ver una exposición que no le importaba nada.
Si iba él era otra cosa.
Pero quedó bastante rabiosa,pese a que él había demostrado interés en volver a verla.
Y se arrepintió de no haber cancelado ahí en el acto a la última paciente del jueves,para fijar bien la cita con él,ya que el tipo podía ese jueves.
Ella siempre se queja de eso,de no tener reflejos rápidos,siempre se le ocurren las cosas cuando ya pasó el momento oportuno.
Y dice que con los pacientes eso no la atranca,porque quien habla es el paciente,y ella escucha,y únicamente cuando tiene algo muy claro que decir ella abre la boca.
La cuestión es que mal que mal llegó el jueves,y tenía la esperanza de que la última paciente cancelase,pero no llamó durante el día.
Y ella mientras atiende pacientes coloca el contestador automático en el teléfono,pero ese día entre paciente y paciente lo desconectaba,para poder atender personalmente ella,y entre un paciente y otro hubo uno de temprano a la tarde que se atrasó,y ella entonces bajó a ver si el portero ya tenía el correo del día.
Una tontería porque el hijo nunca le escribe.
Pero el portero no estaba abajo y ella hasta se asomó a la vereda.
En eso oyó que le sonaba el teléfono,que se oye desde la planta baja.
Ahí corrió como una condenada los dos pisos pero cuando llegó ya no sonaba más.
¿Habría sido él? Era el jueves y la hora en que él podría haber llamado.
Claro,seguro que era él,pensó.
Y se quería golpear la cabeza contra la pared,por habérsele ocurrido bajar a buscar las cartas del día justo a esa hora.
Si el portero hubiese estado en su puesto no le habría pasado eso,pero justo el pobre diablo habría bajado al sótano,o anda a saber,y eso bastó.
Por suerte en seguida le llegó el paciente y ya con eso se distrajo.
Esta Silvia dice que si los pacientes supiesen no le pagarían,les tendría que pagar ella,porque le gusta ese trabajo,le descarga los nervios,ella está mal si no tiene ese cable a tierra.
Y esa noche pudo dormir,no era tan grave la cosa,lo del jueves había quedado como una posibilidad más bien remota,y entonces lo que importaba era el llamado del sábado,que se suponía iba a ser a la mañana,o a mediodía a más tardar.
Ella siempre tiene un montón de cosas para hacer el sábado,antes lo acompañaba al hijo a comprarse ropa,cuando estaba en Río,ahora no,sale a comprarse ella algo.
Pero esa mañana canceló toda salida y se quedó esperando el llamado.
Se hicieron las diez,las once,las doce del día.
Nada.
Había un sol lindísimo y estando como estamos a una cuadra de la playa siempre viene la tentación de ir aunque sea un ratito.
Pero prefirió quedarse.
Trató de dominar los nervios y comer algo.
- - ¿Y el hijo,ya se le había ido a México? - - Sí,eso fue el año pasado.
Se fue para siempre,a estudiar y trabajar,hará más de un año.
- - ¿Antes de que ella se enfermara? - - Sí,antes.
- - Entonces,Luci,fue por eso que se enfermó,pobre.
- - Ahí me llamó a mí por teléfono,que fuera a charlar.
A mí me extrañó,porque ella lo que quiere siempre es salir de la casa,donde está encerrada todo el día con los pacientes.
Siempre viene aquí a charlar,no me llama para que vaya yo.
Y le pregunté qué pasaba y no me quiso explicar nada por teléfono,porque te imaginarás la razón,no quería ocupar la línea.
Yo fui y la encontré muy sacudida,pero animada,bien,y me dijo que no podía salir porque esperaba una llamada.
No me dijo de quién.
Eran más o menos las tres de la tarde.
Tomamos un café,después al rato trajo unas galletitas riquísimas,pero estaban un poco secas y ahí trajo un vinito.
Ella nunca toma,pero ahí se tomó dos copas casi seguidas,yo noté que se estaba poniendo rara.
Y me hacía preguntas y yo le contestaba,de todo un poco,pero ella no se podía concentrar en lo que yo le decía,miraba para todas partes como buscando algo,no a mí,claro.
Y si se producía un silencio ella me salía con otra pregunta.
Por ahí me sentí como que me estaba atendiendo tipo paciente,pero mal,sin interesarse mucho por lo que yo le decía,porque quedaba con la mirada perdida,mirando para todas partes,pero sin encontrar nada,claro.
Ella tiene la costumbre de pasarse la mano por el pelo y se va despeinando toda.
Pero eso lo sabe y después de un rato se levanta y va al espejo y se acomoda las mechas.
Pero ese día no,la vi mal,se le iban acentuando las ojeras a medida que pasaban los minutos.
Y por ahí sonó el teléfono.
Esta mujer dio un salto,como si le hubiesen tocado un nervio con un alfiler.
Corrió al teléfono pero dejó que sonase una vez más,el porqué no sé,sería para demostrar que no estaba al lado pendiente de la llamada.
Era un número equivocado,que acá en Río habrás notado como sucede fácil.
A las cinco me volví a casa,sin que me contase nada,pero claro que yo me di cuenta que algo le estaba pasando.
- - El hombre no llamó.
- - No.
A las nueve y media de la noche me llamó ella.
Yo ya estaba viendo la película que había sacado del video-club,no me acuerdo cuál era.
Yo estaba sola,por supuesto,a esa hora.
Y se vino,pero claro yo paré la película.
Me pidió si tenía alguna otra para ver.
Yo le dije que no.
Ella quería ver una bien triste esa noche,dijo que tenía ganas de llorar.
Me propuso tomar un taxi y sacar otra película,había que apurarse porque el club cierra a las diez.
Yo no sabía que los fines de semana cierra a las doce de la noche,y ella ahí llamó al radio-taxi,carísimo,y nos fuimos volando,y trajimos... no me acuerdo bien,o " La divina dama " o " El puente de Waterloo ",con Vivien Leigh era.
Muy tristes.
- - ¿Las dos son tristes? - - Muy.
Como nos gustó tanto una,después otro día sacamos del video-club la otra.
Pero no me acuerdo cuál fue la primera de las dos.
- - Me gustaría volver a verlas,las tengo muy olvidadas.
- - Vas a llorar,¿te parece que te hará bien? ¿No te hará mal? A esta Silvia la impresionaba mucho cómo estaba Vivien Leigh,sobre todo en " El puente de Waterloo ",tan linda,joven de unos veintipico,pero con una cosa oscura dentro,que impresiona mucho,en los momentos en que el destino se le interpone.
A ella como psicóloga la impresionaba mucho porque Vivien Leigh cuando hizo esas películas tenía todo en la vida,¿y cómo podía saber que la vida si quiere te lo puede quitar todo,de un momento para otro? Hay momentos en que ella parece que se asoma a algún lugar,vaya a saber cuál,desde donde ve un precipicio,sin fondo,o un pozo cualquiera,hondo,al borde mismo del pie.
- - ¿Eso sale en la película? - - No,es lo que ella te transmite como estado de ánimo,que lo que ve es un pozo sin fondo,o una nube negra,que tapa todo lo que está cerca,tapa la casa,los hijos,el marido,no le deja verlos más.
- - Pero ella no se alcanza a casar,en " El puente de Waterloo ",muere soltera.
- - Ya sé,pero es un modo de decir,yo no sé bien en el caso de ella,pero es eso,estar sola frente a una nube negra,y no saber si internarse en esa nube para tratar de encontrar la casa de nuevo,con todas tus cosas,que has perdido,y encontrar a los chicos,que ya son grandes y no te necesitan más,y al marido,que antes sostenía a esa casa bien firme en su lugar,como si a la casa él consiguiese tenerla bien clavada al terreno,por el solo hecho de entrar y pisar firme.
Pero ese hombre que era tan fuerte ya no está más,y si se da un paso adentro de esa oscuridad tal vez la suerte ayude,a encontrar tantas cosas perdidas,vaya a saber.
Porque a lo mejor ese temporal que pasó no se llevó la casa,como todos creían.
Pero ella ahí en la película ve esa nube,como una amenaza,que la asusta mucho,y años después en la vida real perdió la salud,para siempre,y vivió padeciendo el resto de sus años,por problemas de nervios,y murió joven,de cincuenta y algo.
- - Yo de muy joven nunca me imaginé,todo lo que nos podía pasar,¿vos sí? - - No,me parece que no,Nidia.
- - Y perder a mi chica,eso yo nunca lo pensé,ni en una pesadilla.
- - Yo tampoco creía que iban a pasar tantas cosas feas.
- - Es porque hemos llegado a esta edad,Luci,y da tiempo para ver muchas cosas.
- - Yo no me metería en esa nube.
- - No pienses en esas cosas,Luci.
- - Si te metes en lo oscuro yo creo que no se encuentra nada,no se ve ya más donde pisas,ni tus propios pies.
Ni las manos.
- - Luci,tus dos hijos están sanos,por favor,no inventes cosas.
Ya bastante con la realidad.
- - Es que me acordé de todo lo que comentaba esta Silvia cuando vimos las películas.
En la otra ella es una mujer de la historia,Lady Hamilton,muy diferente,despreocupada,pero el destino está contra ella,y cada vez que sucede algo ella no se doblega,y casi que no puede creer que sea a ella que le haya tocado la desgracia.
Y al final sí,ya se entrega,y queda como muerta en vida,todos sus últimos años,y ni siquiera quiere comer,está en la última miseria y cuando consigue robar una botella de vino se acuerda de las cosas buenas que le pasaron,pero le parece que fue a otra que le sucedió todo eso,ya no consigue más creer que fue a ella que le tocó tanta dicha.
- - Los momentos en que la vida le sonrió.
- - Ya eso cree que le pasó a otra.
- - ¿Y la muchacha ésta lloró mucho al ver la película ese sábado? - - Lloró un poco.
Y dice que le hizo bien.
Aunque yo creo que lo que le hizo bien fue contarme todo.
Fue la primera vez que me contó lo que le estaba pasando.
Después me lo volvió a contar no sé cuántas veces,tratando de entender por qué él se había alejado.
Todo lo que te acabo de contar es real y cierto.

