Un número que encontré en todo a mi llegada al colegio,que no sé quién había cosido en rojo en mi ropa más íntima.
Un número por el cual se nos llamaba en las camaretas,al baño,durante el recreo de los domingos si te reclamaban del recibidor,durante el estudio para ir al cuarto de la Prefecta.
Cuatro timbrazos cortos,pausa,un timbre sostenido... Me ponía de pie.
Costó muy poco aprenderlo,como si todo me fuera impuesto desde fuera,como si fuera yo y no fuera yo la vestida de negro con la banda morada y la cinta blanca de seda al cuello.
(Las mayores la llevaban ancha azul,con la medalla de la Virgen,o estrechas,las aspirantes.
) Después de misa,nos poníamos unos blusones largos negros,abrochados atrás,que dejábamos en los percheros por la noche,antes de entrar en las camaretas.
En el perchero había un letrerito blanco: 40.
A la puerta de mi camareta - - tenía una rejilla a media altura con los barrotes en una sola dirección e inclinados de forma que sólo quien pegase su cara allí pudiera ver lo que ocurría dentro - - un letrerito alargado,una tarjeta de visita con un cristalito encima,en tinta china,en números muy claros: 40.
Llamábamos madres a las monjas de velo negro,hermanas a las legas de velo blanco.
No se les daba el mismo trato.
Madres eran como nuestra familia Hermanas como nuestras criadas.
Ni siquiera nos cuidábamos en presencia de las Hermanas ; yo subía de dos en dos las escaleras,cuando iba al baño,acompañada hasta la puerta por la Hermana Aralar.
- - Hermana,¿usted de dónde es? Seguía subiendo como si no me hubiese oído.
Le tiraba de la manga.
Se sacudía: - - No se toca a una esposa del Señor.
Se lo preguntaba siempre,no sé por qué.
- - ¿De dónde es? Apretaba los labios.
- -... las Hermanas lo pueden decir,y usted es navarra.
Lo ha dicho Teresa Atzota.
Es navarra.
No le veía la cara,inclinada hacia delante.
- - ¿Por qué no me lo quiere decir? - - Estaré en el pasillo mientras se baña.
Al principio charlaba más conmigo.
Al principio me había dicho: - - Ya no me acuerdo.
Y también: cuando entramos en religión,ya... dejamos de ser de ningún lado.
Se reía,como divertida,o como si fuera muy importante,eso de dejar de ser.
- - Pero,¿por qué no lo dice? ¿Es pecado? Quizá no se acordara,de verdad.
Quizás el mundo de la Hermana Aratar,o el sitio,empezase en la puerta de Huertas,2,v se rematara en el muro del monte,de aquella palabra " monte " que me había dado curiosidad y ansia,y resultó un descampado en pendiente alta,dividido en jardín,explanada y campo de baloncesto.
Arrancaba del segundo piso del colegio,al final del pasillo de los percheros traspasada la puerta,un puente de cinc sobre el jardín de las monjas,abajo,pegado a la fachada trasera del convento (clausura era aquella ala de atrás).
Al final del puente la calzada de cemento aún cubierta por la marquesina,discurría torciéndo a la derecha y desembocaba en una casa pequeñísima la ermita.
La vi abierta una sola vez mientras pasábamos en fila hacia la explanada: oscuridad una escalera de caracol hacia abajo,a la izquierda y en la oscuridad un enorme crucifijo.
Me dio frío verlo.
(Por aquella escalerilla se llevaban a las monjas muertas.
) Me lo habían dicho ya,como se decía todo,como se sabía todo,casi sin hablarnos.
En el jardín había una fuente con rocas,una cueva artificial con la blanca imagen de Lourdes ; en la explanada de tierra y barro hacíamos gimnasia ; en el campo de baloncesto,limitado por el muro,se jugaba.
El suelo era de arena espesa,con rayas anchas de cal.
El juego era organizado,en equipos.
Había que jugar sin pararse.
Madre Monleón o Madre Vergara nos vigilaban,pero cuando hacía mal tiempo Madre Vergara no salía al monte.
Madre Monleón era menuda y recia.
No estaba nunca distraída,ni siquiera mientras le hablaban Begoña Mundaca o Luz.
- - También Begoña está hablando.
- - Son mayores.
No sé cómo Luz podía sonreír a Madre Monleón,que no le respondía.
Debía de ser como cerrarle a uno la puerta en las narices.
Pero Luz no parecía enterarse,y sonreía,ladeando la cabeza,mirando a Madre Monleón.
- - Ahora que está ocupada... Madre Monleón no estaba nunca ocupada y lo estaba siempre,no descansaba jamás de su ocupación que éramos nosotras.
Se daba cuenta durante el estudio si habías escrito el deber u otra cosa,cualquier cosa.
No sabíamos en qué lo adivinaba: eran el mismo lápiz,o la misma pluma,el mismo cuaderno o el mismo bloc,y,sin embargo,Madre Monleón daba unos golpes continuos,vivaces,con el puño cerrado sobre la madera de su pupitre para Llamarte la atención.
Las demás te avisaban.
Tenías que acercarte y entregar lo que estabas haciendo.
O,si estabas abstraída en tus rayas,tus círculos,tu nombre,bajaba sin ruido y se colocaba a tu lado,tan fija,que aun sin sentirla te faltaba el aire.
No tocaba el cuaderno - - con aquel gesto despectivo de los labios - -,no ponía las manos encima de nada tuyo.
Esperaba.
Parecía todo mucho peor,mato,desleal,sucio,porque ella te miraba con aquel enorme desdén.
Recién llegada al colegio,antes que " libertad ",antes que " Tadea ",escribí en minúsculas: " mamá ".
A escape al principio,después interminablemente Dejé de hacerlo ; es más: taché aquel nombre encarnizadamente.
- - ¿Qué había escrito usted ahí? Hablaba en voz baja no levantaba la voz,770 se acaloraba.
- - ¿Qué había debajo? Estaba de pie a mi lado,mirando al trasluz los borrones negros en mis libros.
- - Tengo que saber qué había escrito.
¿Podría librarme? ¿Resistiría hasta el final? Sentía a las demás tensas,pendientes de nosotras.
- - Quédese durante el recreo.
No lo dije.
Jamás.
Ni a la Madre Prefecta que me llamó a su cuarto y que me habló de otras cosas,pero no de aquello,únicamente,cuando me marchaba,se volvió desde su escritorio hacia mi,que me dirigía a la puerta: - - Ya sabe... Sonreía.
- - Tiene usted cero en orden.
La palabra " orden " entró en mi vida de una manera incesante referida a las cosas ; poco a poco implicó a la conciencia.
(Ascendimos de las cosas a nosotras mismas,a los demás y a Dios.
) También yo era un número,apenas me llamaban por mi nombre.
Llegó un momento en que oír " Tadea " me hacia estremecer,como si me cogieran el corazón con la mano.
Dormía en una camareta en cuya puerta había aquel espacio con tistones,por donde,acercándose,podían mirar a cualquier hora,vigilarme hasta el sueño.
¿Pero existía algo relacionado con la palabra sueño? A los pocos días de tener conciencia de aquella puerta blanca tapé la mirilla desde dentro con la toalla.
No oí los pasos,tan cautelosos,con sus zapatillas de fieltro... Apenas el ruidito de la llave en la cerradura.
Quieta,tendida en la cama,fingí no ver.
Madre Prefecta (pero su hora había pasado,¿por qué había vuelto? ¿Quién había avisado a Madre Prefecta? ¿Qué hacia ahí Madre Prefecta?) entorna la puerta,desprende la toalla susurra: - - No tape usted la puerta.
Contesto por instinto: - - No,Madre.
Madre Prefecta se inclina sobre mi cama,echando el velo negro hacia atrás.
Me hace tanto daño el corazón... ¿Lo oye? Dice: - - Ahora va usted a dormir.
Me pone sobre los labios su crucifijo frío,frío.
" Para librarnos de la noche eterna.
" Todo ha sido fugaz ; se ha llevado la Cruz,el beso,la compañía.
Sólo el clic de la llave,apenas perceptible,cerrando mi camareta de nuevo.
La toalla plegada por sus dobleces sobre el brazo de madera del lavabo se ve desde mi cama.
Queda siempre encendida una luz al principio del pasillo central de las camaretas.
No se oyen pasos.
No se oyen ruidos.
Digo: - - Si,Madre.
Y no sé a qué lo digo (¿acepto la mirilla?),no sé a quién.
Lo digo.
Me ha quedado una breve alegría,una paz.
- - Saquen,al empezar el estudio,cuanto necesiten.
Pónganlo ordenado sobre la tapa del pupitre.
No hagan ruidos que distraigan a las demás.
La Madre Prefecta a principio de curso,daba las consignas de pie,al final de las escalerillas que llevaban a la tribuna de la Madre Monleón.
Madre Monteón le ofrecía su sitio,pero la Prefecta decía que no,agitando su mano,con aquel aire de estar por encima de la Madre Monleón.
Podía hablarnos en pie,ahí,a nuestro nivel,pero nos dominaba por su altura por su anchura,con su sonrisa intencionada.
- - ¿Ustedes se imaginan qué mitin si se ponen las sesenta niñas a la vez a levantar y a bajar las tapas de los pupitres? Nos hacía reír y sonreía ella misma.
- - Al entrar,tres minutos para sacar y ordenar las cosas.
Luz rezaba.
Sostenía la medalla de congregante entre sus pulgares,mientras rezaba.
Madre Monleón estaba también de pie,pequeña y estirada,en lo alto de los peldaños,bajos los ojos mientras hablaba la Prefecta.
No se reía,o si se reía no lo sabíamos porque no nos dábamos entonces cuenta de ella.
Al marcharse la Madre Prefecta,Luz se adelantaba para acompañarla.
Me asombraba que pudiera hacerlo.
Pero a veces,Madre Prefecta decía: - - Margarita Altube.
y Margarita se ponía colorada porque todas la mirábamos,alta también y maciza,con el pelo moreno pegado a la cabeza como el casco de un gladiador Daba el paso muy largo al andar,tenía la boca hendida,sumidos los ojos grises claros en las profundas cuencas,pronunciados los pómulos y el mentón.
Yo hubiese preferido que fuese Luz.
La tenía justo delante de mí,un poco hacia la derecha.
Veía terciada la mejilla redonda y plena,la aleta izquierda de la nariz,carnosa la boca flexible.
Cuando se reía arrugaba mucho los ojos,casi sin enseñar los dientes,una risa sin explicación,igual que la risa de las monjas ; en cambio,su sonrisa era ligera,fugaz,brillante,casi una expresión encendida,como unas escamas de luz que le resbalaban por la cara.
La sonrisa parecía responder a algo de ella,a una disposición íntima de ella.
La tenía delante de mi,aunque era de las mayores - - Luz Quintana,Margarita Altube,Begoña Mundaca - -,pero en el estudio no estábamos por cursos sino salteadas,y en las filas primeras las internas.
Por las mañanas,cuando levantaba la cabeza,veía su melena rubia y corta,ondeada hacia atrás,libres las sienes,como en las estatuas griegas victoriosas.
Se volvía a veces hacia el ventanal esmerilado,apoyando el mango de la pluma en su barbilla puntiaguda,pensativa,con la mirada vacía ; los ojos castaños,salpicados de puntitos dorados,alguna vez tropezaban con los míos y sonreía apenas,fugazmente.
(Aún creo ver al sol,atravesando el cristal cerrado del estudio,descomponerse en miles de partículas irisadas sobre la cabeza inclinada de Luz.
Parecía que había ido a buscarla a ella,que la cubría,que la ungía de oro.
Luz estaba inmóvil,inclinada hacia el pupitre,debajo del sol,no pareció darse cuenta,o quizá le gustó el sol allí,cálido,deslumbrante,y su contacto.
) Paz Echandonea nos dijo: se lo cuenta todo a la Madre Prefecta.
Las tres mayores dirigían las oraciones en la capilla,o al empezar el estudio,y tocaban la campana para avisar el final de las clases.
Luz la agitaba con claridad,Margarita a golpes secos,como si fuera a descoyuntarse el brazo ; Begoña no debía de tener fuerzas y el badajo tintineaba confuso por las paredes de la campana.
La voz de Margarita Altube era hosca,profunda,hablaba como a hachazos.
Begoña Mundaca bostezaba con frecuencia.
A veces le acometía un bostezo a mitad de la oración.
Teníamos que aguantar la risa.
- - No lo puedo remediar.
En cuanto me pongo a rezar en alto... Luz tomaba rápidamente la oración interrumpida donde la había dejado Begoña,y la concluía con naturalidad.
Tenía la voz pastosa y blanda,pero era primera en gimnasia y primera en baloncesto.
Podía ocurrir que durante la gimnasia o el baloncesto apareciese Madre Prefecta.
La veíamos subir por la marquesina despacio,despacio y Madre Azpiazu no se daba cuenta.
- - Una,dos.
Una,dos.
Una... Hacíamos flexiones con unos palos en la mano,rematados en dos bolas de madera hueca.
- - Una,dos.
Me daban vergüenza el palo,las flexiones,mi torpeza.
- - Una,dos.
Usted,derecha,pásese el palo por detrás de la espalda sujételo entre los brazos.
Y usted.
Y usted.
Todas derechas.
A Luz no parecía importarle que la camiseta se te pegara al cuerpo,le brincaban unas medallas de oro.
- - Una,dos,y una... Media vuelta completa,sin mover los pies,las manos hincadas en la cintura.
Se inclinaba,flexionaba el cuerpo hacia atrás,en arco tenso,luego hacia delante.
Terminaba sofocada,con el pelo revuelto y rizoso.
Margarita Attube se escondía detrás de ella.
- - Usted,separe el pato del pecho.
Más soltura.
Las manos en la cintura,todas,bien firmes.
Agáchense.
Una.
..
La Madre Azpiazu,que también nos daba Letras a las pequeñas,tenía la voz engolada,anchas las muñecas,la cara llena de granos.
Se calaba mucho la toca sobre la frente,la hacia parecer ceñuda.
- - Soltura,soltura,están todas ustedes como envaradas,como si les pesase el cuerpo.
Prendía el veto negro atrás con unos alfileres,y se inclinaba,bajaba,se alzaba.
- - Una,dos,una.
Terminábamos con el recreo.
Había poco que andar desde la explanada hasta el campo rectangular,no muy grande,rematado por las dos porterías con las cestas de red.
Minutos antes de acabar la gimnasia veíamos subir por el camino de la marquesina,despacio y parándose para coger fuerzas,a la Madre Vergara.
Se detenía detrás de la Madre Azpiazu,un poco apartada,con las manos dentro de las bocamangas.
No parecía mirarnos.
Pero Madre Vergara era como entrar en un camino suave.
aya sube.
" - - Un,dos,un,dos... Despacio,sin aturullarse,aún tenemos cinco minutos.
..
Al acercarse la hora,Madre Azpiazu se estiraba el ceñidor sobre el hábito,se encajaba la cintura.
Tenía el estómago muy hundido,las yemas de los dedos y las uñas cuadradas.
Decía algo,con voz gruesa y baja,a la Madre Vergara que insensiblemente pasaba a ocupar su puesto,frente a nosotras.
Estábamos todas paradas.
Madre Azpiazu daba una palmada,antes de marcharse,y nos acercábamos a un cubierto que había junto a la pared,al fondo,en donde dejábamos nuestros palos,perfectamente encajados en un atril de madera,a lo largo de las paredes.
El palo ponía 40.
Cada una el suyo.
Madre Azpiazu se alejaba,ligera y sólida,soltándose los alfileres de atrás del velo.
Madre Vergara daba una palmada que adivinábamos por el gesto de las manos.
Nos colocábamos en fila y pasábamos delante de ella hacia el campo de baloncesto.
Al llegar allí nos dispersábamos,empezábamos a hablar mientras nos dirigíamos a ocupar nuestros puestos en el equipo.
Había algunas que alborotaban como a una voz de mando.
Madre Vergara sonreía.
Solía quedarse de pie,en el borde del campo,o daba cortos pasos en torno,acompañada por una de las mayores,o estaba sola,así,sobre un pie y sobre otro,mirándonos.
Con las manos perdidas en sus nalgas,a la altura del talle... Se estaría palpando la alianza,porque cuando se las sacaba de las mangas se tocaba el anillo continuamente.
Le bailaba un poco en el anular,le había quedado grande.
De pronto le tocaba como con susto de perderle.
(Aquel anillo de oro de las madres que llevaba grabado por dentro " Sponsa Cordis Jesu ",y la fecha de los votos.
) Madre Vergara producía una sensación de felicidad dolorosa y de cansancio.
No sonreía,aunque siempre nos pareciese que estaba sonriendo,sin aquella alegría inexplicable de las otras Madres,una alegría uniformada,dentro del reglamento.
Tenía ojeras blandas y azuladas,la boca amoratada y redonda,le azuleaban las venas por las sienes,hinchados los párpados ; era como transparente.
- - Está muy delicada,pero nunca se queja.
- - ¿Tú qué sabes,Luz,quién te lo ha dicho? - - Se parece a Santa Teresita,chicas,¿no os habéis fijado? Aquella foto de novicia,al pie de la Cruz,en el patio de Lisieux.
La Madre Vergara preguntó: - - ¿Qué cuchichea usted,Begoña? Nos daban cinco minutos para desnudarnos y meternos en la cama.
Oímos el paso de la Madre Prefecta.
Iba de camareta en camareta abriendo con una llave maestra,sin llamar.
Tenías que estar ya acostada.
- - Las manos a los lados del cuerpo,separadas.
La cabeza hacia arriba.
Sonreía,inclinada hacia ti.
Flotaba sobre ti el velo negro.
- - Decúbito supino.
. Sonreía,buscando mi sonrisa.
(Siempre aquel recóndito sudor cuando ella venía a la camareta o cuando iba a su despacho y estábamos solas.
Me gustaba estar entre todas,ser muchas,vida en comunidad como decían las monjas.
) Apoyaba su mano en la almohada.
- - No dé vueltas en la cama.
Duerma bien.
Los ojillos agudos,vivaces de la Madre Prefecta.
Los dientes prietos y muy blancos.
Se inclinaba y el velo negro parecía cobijarte,oprimirte,como si toda ella me aplastase ; sentía deseos de que se fuera pronto y de retenerla más.
No sabía qué decir.
Las otras estaban en sus camas,aguardándola ya,pendientes de cuánto tardaba con cada una.
Me hurgaban sus ojillos,con una sonrisa como si lo supiera todo.
Quedaba atenta,tensa,escuchando el ruido de la llave en las otras puertas.
Iciar Lemona,Paz Echandonea,Elvira Piqueras,Teresa Alzola... entraba y salía,casi sin entrar y salir.
No se le oía lo que hablaba con cada una y eso que el oído se tensaba,se perfeccionaba.
La oíamos reír con las pequeñas Silvia o Geni.
Les decía: - - Un pajarito... a dormir y algo fresco nos rozaba al oírlo.
Mi camareta era la tercera de la izquierda ; antes estaban Ina Salazar y Begoña Mundaca.
(Si no empezaba por el final de repente,sin previo aviso.
) ¿De qué le hablaba Luz? Tan largo rato... Y también Margarita.
Pero Margarita ¿hablaba? Se oía de cuando en cuando el: - - ¿Eh ¿Eh? de la Prefecta,como si la convenciese de algo,o le extrajese las palabras del fondo.
La Madre Vergara apagaba la luz del centro del pasillo,nos entregaba a la oscuridad.
Sentíamos el paso de la Prefecta por el pasillito entre las camaretas - - para la visita de la noche calzaba zapatillas de fieltro - - su voz,indiferente y tranquila,desde la puerta: - - Suba hasta Ti,Señor,la oración vespertina.
Como si no nos hubiese sonreído,como si no se hubiese inclinado sobre nosotras,como si el velo negro no hubiese rozado nuestra almohada.
Contestábamos: - - Y descienda sobre nosotras Tu misericordia.
Parecía que el sueño estuviese esperando aquella orden tácita.
Me dormía de un golpe,boca arriba.
No soñaba.
Los jueves repartían las cartas.
Yo veía el sobre con su filete negro,y la letra redonda,muy abierta,de mi abuela.
Iba llamándonos al cuarto la Madre Prefecta,con el timbre,y recogías tu carta.
Estábamos sentadas en los bancos en escuadra derechas,contando los timbres.
Entregaba las cartas abiertas,las tenía sobre el secante rosa,encima d e su escritorio.
Tenía un abrehojas de hueso blanco.
Decía,sonriente: estoy arta de casa.
- - Gracias,Madre.
Dábamos media vuelta,con la carta abierta en la mano.
No decía ni decíamos: " carta de la abuela ",o " de papá " o de nadie: " carta de casa ".
Sacaba la carta y miraba la letra ancha,abierta,como la letra de un niño grande,que se iba hacia abajo en los finales de página.
" No se tuerce una.
Todas bien iguales.
Una,dos,una,dos... " Pero era la abuela... Firmaba así: abuelita.
Siempre se despedía igual: " Tu amantísima " y,más abajo: " abuelita ".
Era lo único que veía de la carta sólo de un pliego corto,mientras las otras daban también vueltas a las suyas.
La guardaba en la faltriquera.
La primera vez me maravilló,la segunda lo esperaba ; llegó un tiempo en que me estorbaron.
Las primeras veces me desnudaba a gran velocidad al llegar por la noche a la camareta,y leía,con el oído pendiente de la llegada de Madre Prefecta,mientras hablaba ella con Begoña e Ina.
Apenas me daba tiempo,aunque con la letra tan grande ocupase tanto,dijera pocas cosas: " Querida Tadea: Me dan buenas noticias del colegio.
Veo que te portas bien.
Que estás contenta.
" Rápida,la carta debajo de la almohada.
Madre Prefecta decía,inclinándose hacia mí: - - Hay que seguir los consejos de su abuela,darle esa satisfacción,verdad? La carta estaba debajo de la almohada.
- - ¿Qué pasa? ¿Pasa algo? ¿Eh? ¿Eh? Aborrecía la carta de la abuela.
La aborrecía.
No quería ya ni tocarla.
La Madre Prefecta apoyaba la mano sobre la almohada,justo encima.
Sus dientes prietos,bancos - los ojillos recorriéndome,clavándome " Sabe que la he escondido.
),En la mano izquierda el crucifijo.
Lo apretó contra mis labios.
Una vez,otra.
- - Puede usted leerla cuanto quiera.
Es su abuela.
Nos gusta que la lea.
¿Eh? ¿Eh? Era como si el crucifijo se me incrustase en los labios.
- - ¿Eh? El ruidito de cerrar la camareta.
Aquel olor acre,seco.
Quieta,sintiendo aún el roce en los labios,sin deseo de la carta,de la estúpidamente guardada carta.
Por la mañana,al saltar de la cama - - la hacíamos nosotras mismas - -,terminaba de leerla a escape.
La rompía con cuidado de que no oyesen el ruido,rasgándola despacio,despacio,levantaba la tapa del cubo debajo de la palangana y la echaba allí.
Veía los papeles danzando sobre el agua sucia,jabonosa,la letra corriéndose,aguada (había partido en muchos pedazos " amantísima " y " abuelita ").
Quedaba libre.
Elvira Piqueras leía sus cartas en filas,en la capilla,durante el estudio.
En cuanto salía del cuarto de la Prefecta preguntaba: - - Madre,¿puedo ir.
..
? Madre Vergara inclinaba la cabeza y Elvira se dirigía a los lavabos.
Tardaba,pero Madre Vergara no la mandaba a buscar.
Volvía con los ojos rojos,enrojecida la nariz - se sonaba,húmeda.
Madre Vergara no miraba hacia ella que se sentaba en el banco,con la mano dentro de la faltriquera,fruncido el ceño moreno,fruncidos y apretados los labios,a punto de llorar.
(Apartaba los ojos de ella,sentía vergüenza,como si fuese yo quien lo hiciera.
) Sabía que la mirábamos aunque no nos mirase,se le notaba en la manera de parpadear de prisa,con los ojos muy fijos.
Paz Echandonea la miraba con guasa mordiéndose las uñas ; - - ¿Ha escrito papá? Aflautaba la voz para preguntarlo.
- - ¡Paz! - - corregía,rápida,Madre Vergara echándose un poco hacia delante y dando en el suelo con el pie.
Elvira se levantaba del banco e iba a apoyarse contra la ventana.
Madre Vergara entonces forzaba la voz.
Hablaba con súbita alegría,de prisa,con su voz ligera.
Sonreía,y se le veían las encías pálidas.
- - Ayer,en el recreo,la Madre Azpiazu nos dijo que adelantan muchísimo en las figuras,sobre todo las pequeñas.
Que podrán hacer composición de figuras para la visita de la Madre Provincial.
El recreo de las monjas despertaba nuestra viva curiosidad,nos intrigaba,el que hablasen de nosotras durante el recreo nos daba gana de indagar más.
- - ¿De qué hablan en los recreos,Madre? - - preguntaba Luz,riéndose,como si ya supiera que no le iban a contestar.
La Madre Vergara se inclinaba un poco hacia delante,llena de misterio.
No llamaba a Elvira al banco,no le decía nada,y parecía que Elvira ya no supiese qué hacer allí pegada a la ventana,desgajada de nosotras,como si ella y nosotras hubiésemos olvidado a qué había ido.
En la capilla la Madre Prefecta se acercaba a su banco y la veíamos guardar la carta ostensiblemente.
Pasaba en fila,a la salida,delante de ella,que apoyaba sus manos sobre el corazón dorado prendido al final de la toca.
Elvira iba muy derecha,muy alta la cabeza,con las trenzas negras sobre el uniforme y un aire de bravata.
La Prefecta nos miraba pasar a todas y a ninguna,sin moverse de su puesto.
Al día siguiente,Elvira no comulgaba.
Salía a la puerta de la camareta con las trenzas sin peinar,chorreándole el nacimiento del pelo,hinchados aún los párpados,apagada la piel,en torno a la boca,salpicada de pequeños lunares.
Parpadeaba de prisa,de prisa - - tenía pestañas largas,rectas,espesísimas - -.
La palmada.
La fila.
Entrar en Fila con las demás.
La capilla.
No comulgar.
Madre Prefecta parecía no darse cuenta,de pie,a la izquierda de los bancos,con su misal de tapas de hule negro en la mano,leía y miraba a un tiempo.
Apenas desayunaba.
Estaba en la mesa entre Teresa y Paz.
La empujaban con el codo para que comiese.
- - Cada una ocúpese de sí misma.
Estén tranquilas.
En el estudio no le valía.
En el salón de estudio rectangular,inmenso,aguardaba la Madre Monleón.
Daba con el puño cerrado varias veces sobre la madera si tenía demasiado tiempo la tapa del pupitre levantada ocultándose detrás,o bajaba,rápida,y todas la veíamos sin mirar - - " atentas a su lección ",susurraba al paso - - bajar los escalones y dirigirse a Elvira.
Entonces se podía mirar porque Elvira estaba situada a mi izquierda,detrás,y la Madre me daba la espalda.
Elvira se pone de pie,con sus labios salientes.
Madre Monleón decía: - - Démelo.
Elvira había puesto su mano sobre la carta abierta entre las hojas de un libro.
Miraba a la cara a la Madre parpadeando de prisa,de prisa.
- - Baje los ojos.
Hablaba bajo,rápido,pero en el tenso silencio absoluto oíamos todo.
Elvira seguía parpadeando de prisa aprisa " mirándola a la cara.
- - Déme eso.
Elvira una vez se metió la carta en la faltriquera.
- - Déme,he dicho.
No lo tocaba,no la forzaba,no llamaba a nadie.
Sólo aquella constancia,aquella perseverancia junto a ella.
- - Déme.
Elvira no lo entregó.
Madre Monleón con las manos en las mangas.
- - Meta los libros dentro del pupitre.
Todo.
Salga al pasillo.
Elvira pasó delante de nosotras,sin mirarnos,con los ojos chispeantes y las trenzas gruesas sobre el pecho.
- - Entre las dos puertas.
Que no se la vea.
Madre Monleón regresó a su tribuna Apenas nos movíamos.
Sólo Luz.
Luz se puso de pie y pidió para los lavabos,alzando la mano izquierda.
Hubo un segundo de duda en la Madre.
Autorizó,inclinandO la cabeza.
Luz salió tranquilamente,sin acelerar el paso,sosteniendo con su mano derecha la medalla de congregante.
Me dio alegría verla salir y miedo.
No tardó entre una puerta y otra,en aquel espaciO cegado por,la pared tras la cual estaba Elvira.
Cuando regresó - - todas furtivamente la miramos pasar,con su claro perfil encendido,la cinta azul al cuello,la mano sobre la medalla - -,mientras cogía sus libros vi que tenía las manos recién lavadas.
(Estaba segura de que nos miró,estirándose,habría hablado a Elvira,de que había sonreído a Elvira.
Lo deseaba.
) Madre Monleón miraba fijamente hacia la cabeza dorada de Luz.
Observaba su mano escribiendo en el cuaderno con aquella tranquilidad atenta.
Elvira tardó un tiempo en entregar sus cartas.
Llegó a metérselas por el escote rápidamente,delante de los ojos redondos,inexpresivos de la Madre Monleón,sus ojos desvelados a través de las gafas.
Llevaba con frecuencia el pasador del cuello blanco flojo y el primer automático d el uniforme abierto.
Pero con el blusón cerrad o atrás y todo ahuecó rápidamente el pecho y se metió la carta por allí.
Madre Monleón dijo: - - Sucia.
sin casi despegar los labios.
Y Elvira se puso encarnada,encarnada,y los labios gordezuelos le temblaron.
Se los mordió.
- - Voy a contárselo a mi padre.
Le temblaban aún los labios cuando íbamos en fila por el camino de la marquesina hacia la gimnasia.
- - Se lo pienso contar.
- - La niña de papá - - dijo Paz Echandonea.
Elvira se sorbió las lágrimas.
Apretaba los ojos y pestañeaba para que el viento se las secase.
No tenía madre - - ¿quién lo había contado? - - había muerto hacía un año.
Veíamos a su padre en el recibidor,los domingos,y acudía todo el tiempo permitido,una hora por la mañana y dos por la tarde.
Elvira resplandecía los domingos.
Paz dijo: - - Vaya,hoy te has lavado.
Elvira le sacó la lengua.
Tenía una lengua extrañamente blanca y gorda en su cara morena.
- - ¿En tu casa no os laváis más que en las fiestas? - - Lo mismo que tú.
Madre Vergara se acercaba a ellas.
- - Respétense las unas a las otras,siempre discutiendo.
Elvira le sonrió.
La sonrisa de Elvira era como una fruta de granado,roja abierta.
Le sonreían los ojos,húmedos también,dormilones,con sus pesados párpados.
el pelo parecía azulado,recio y liso en las espesas trenzas que,en domingo,sujetaba con dos lazos negros.
Se enroscaba el final de la trenza en el dedo y lo soltaba luego,un corto bucle.
Le brillaban la piel,los ojos,el cabello tirante,la banda de glasé morado tiesa extendida sobre su falda tableada,el moaré de la cinta blanca con que colgaban al cuello su medalla ovalada de aspirante a ángel.
(Pero le brillaban sobre lo oscuro,sobre lo moreno.
) Subía del recibidor con aquellas latas brillantes de colores llenas de toffees mackintosh,su padre regalaba tartas de chocolate los domingos para las compañeras de su hija - - las llamaba " marquesinas " - -,que Elvira paladeaba mirándote y sin verte.
Descubrieron que cantaba la tarde en que nevó,durante el recreo.
Entraba una luz plomiza por los ventanales,la Madre Vergara apretaba las manos dentro del hábito.
Dijo: - - Ha bajado la temperatura,está nevando.
Mirábamos hacia la ventana y no se veía.
- - Madre - - preguntó Luz - -,¿podemos abrir? La Madre Vergara,un poco sonrosada,miró la puerta de la Prefecta.
- - Sin alborotar... Abrimos la ventana.
Daba sobre el patio encristalado junto a la capilla - se veían también las ventanas al patio,todas cerradas.
La nieve caía.
Parecía sucia,pero al posarse sobre el reborde del cristal o en el poyo de la ventana era de una blancura sin igual.
Nos apiñábamos para la novedad de mirar.
- - Con orden.
Madre Vergara estaba detrás de nosotras,y al volverme para ceder el sitio,vi que miraba por encima del tejado a la nieve caer,con los ojos azules como líquidos,animado el rostro.
Me pareció que no debía mirarla así.
- - ¿Quieres a la Madre Vergara? Teresa Alzola,apoyándose en la ventana,cuchicheando.
Dije: - - Claro.
Se volvió un poco.
- - Está tísica.
La nieve caía sucia,sin peso,al patio.
- - En casa van a protestar de que nos la pongan ¿y en la tuya? ¿Cómo podía ser tan blanca cuando se posaba? - - Ya pueden cerrar.
Madre Vergara decía,apurando: - - Ya pueden cerrar,ya la han visto.
Parecía que en sus ojos se le derritiese la nieve.
Elvira Piqueras y Begoña sacaron la cabeza para que les cayese encima.
Se les convertía en gotas sucias escurriéndoseles por el cuello o por el caminito que las dos trenzas de Elvira abrían en su cabeza por detrás.
Cogimos puñados de nieve del poyo de la ventana y nos frotamos las manos.
Elvira se frotó la cara,de prisa.
Paz dijo: qué bien te va.
riéndose - Elvira nos mostró su cara enrojecida y brillante,y el aguanieve se le prendía en las cejas espesas y en las pestañas,en los ricillos del nacimiento del pelo.
Sacaba la lengua para chupársela en la cara.
También se frotó la cara Margarita Altube,y también se le enrojeció la piel y pareció menos hosca,menos cerrada.
Al fondo,por encima,flotaban los harapitos blancos.
- - Madre ¿si pudiéramos ir al monte? - - Basta ya.
Cierren la ventana.
Margarita cerraba la ventana,con la cara charolada por la nieve.
Nos sentamOs en el banco y teníamos las manos enrojecidas.
Elvira dijo - - - ¿Por qué no vamos al monte? Ande,Madre... obedezcan.
- - ¡Si no hace frío ninguno! Y corremos,Madre,si vamos jugando todo el tiempo.
Las pequeñas chillaron de alegría.
Por tan pocos días no vale la pena.
- - Por tan poco tiempo.
Había llegado a casa en el coche del colegio que hacía los servicios para las medio pensionistas,un enorme autobús panzudo,verde oscuro,con una faja negra al pie de las ventanillas,a un lado y otro,que decía: " COLEGIO DE LAS MM. IGNACIANAS.
" En el asiento corrido del fondo,junto a la ventanilla,iba,con sus largos faldamentos grises,doña Asunción,que acompañaba siempre a las niñas en el coche y servía también de recadera para las monjas.
Mi casa era la última del trayecto.
Cuando embocamos la calle del Monte,ya desde la Alameda Primera,era de noche y empezaban a encenderse los faroles.
El autobús,sin peso - - sólo la señorita y yo - -,parecía saltar sobre los baches de la calle del Monte,sobre el pedregoso camino del Alta.
Estaba encendido el farol del portalón,y la bombilla sobre la puerta grande ; las ventanas,cerradas-sólo abierta,con la luz encendida dentro,la cocina (Francisca y Tomasa se asomaron).
Rodeé la casa y entré por la puerta de servicio,alzando el picaporte.
Subí las escaleras del sótano hasta la puerta de vaivén.
- - Hola - - dijo Francisca.
Me esperaba con un brazo en jarras - -.
Ven acá,que te veamos de uniforme.
Di un respingo,crucé el office y seguí hasta el piso de arriba,en donde estaría la abuela.
El pasillo encerado,con su tira de alfombrael vestíbulo,ante el cuarto de estar.
Desde la puerta ya,la abuela en su esquina,con su butaca morada,con la manta de piel sobre las piernas.
Vagamente cambiada,no sabía en qué,pero cambiada.
Quizá más flaca.
Y sola.
Tenía un libro sobre la manta.
- - ¿Estás bien? ¿Has tenido buenas notas? Con aquella voz sin inflexiones.
Qué rugosa la piel amarilla de la frente.
DiJe: - - Sí.
Y saqué el cuadernito.
Estuve de pie,a su lado,mientras lo leía.
Me pareció que no sabía qué decirme,ni yo a ella.
- - ¿No subes a cambiarte? Di media vuelta.
- - Pon el cuaderno sobre la mesa.
Iba a emprender la escalera hacia el piso alto cuando bajaba Patrocinio.
- - Hola,¿adónde vas? Ahora estás aquí,abajo,lo dispuso la abuela.
Desandar el pasillo.
- -... en el cuarto en donde dormía Ana cuando estuvo enferma.
No dije: " ¿Y Ana? " De repente me volvían todos,me encontraba entre las cosas,como si llegase de otro hemisferio y todo aquello esperándome.
Mi nuevo cuarto tenía una puerta pequeña,a la derecha,comunicando con el cuarto de la abuela.
- - Era el vestidor del abuelo - - me dijo Patrocinio,bisbiseando - -.
Tenía aquí esta cama para cuando no dormía con la señora.
Se cortó.
- -... si estaba con fiebre o así.
Ya ves,ahora tu cuarto.
Como si me ascendiesen.
La puerta de comunicación estaba cerrada.
No recordaba haberla visto abierta nunca,tampoco del otro lado,desde el cuarto de la abuela.
Pared por medio con la habitación de tío Juan.
- - ¿No preguntas por el tío Juan? - - había dicho mientras me marchaba.
Me puse colorada hasta las sienes.
" Que no me ponga colorada cuando vea al tío.
" Encontré en el armario el traje beige que había llevado en octubre,al salir de casa.
Volví a vestirle.
Me sentía desnuda al desprenderme del blusón negro,al desanudarme la banda,frío sobre los hombros,en enaguas.
Con el traje de casa era como si me faltase ropa.
Me sobraban las manos,sin bolsillos ni faltriquera.
- - Tu tío te ha puesto un Nacimiento en el mirador del cuarto de Odón.
Súbito inesperado calor.
- - Pero no quiere que lo veas hasta que él te lo enseñe.
Francisca tenía algo en los ojos que nunca había notado no sabía qué.
Con su bata morada,abotagada ladeando la cabeza hacia la derecha más que antes,o se me había olvidado ; el pelo apretado atrás en el moño bajo.
Tía Concha solía decir: " El pelo,recogido.
" Pero no estaba tía Concha.
- -... tienen una casa estupenda en Madrid - - hablaba ordenando las cosas en el armario - -.
La tía quería que me fuese con ellos.
Llevaba las mangas hasta el codo,se le veía el principio del costurón,la cicatriz sedosa del sitio en donde se había clavado las agujas.
- - ¿Qué tal con las monjitas? Me tiró del cinturón.
- - ¿Te quieres ir monja? Riéndose con aquellos ojos turbios,la boca floja.
- - Monjita,qué bien,así no complicas a nadie.
Volví a hallar la manera de hablar,aquella manera contenida y como llena de calladas cosas,que me desazonaba,que me hacía sentirme en guardia.
- - La abuela preguntó dos veces el día de tu llegada.
¿Y ahora qué hago? ¿Qué hago con mi tiempo libre,sin estudios sin cosas,sin...? - - ¿Por qué no vas con la abuela? Bajé al jardín.
Hacía viento y frío.
Andando - - no se corre - - la explanada,ante el ancho césped,el camino frente al magnolio,la cuesta hasta los plátanos.
Qué absurdo,casa.
Todo era distinto.
No hallaba a las cosas hostiles: simplemente no me hallaba.
Y allí,sentada en él banco verde de listones de madera,con la cabeza echada hacia atrás,con los árboles pelados como gallinas desplumadas,me vino la imagen de mi padre.
(Telegrama azul.
Defenderse.
Cerrar por dentro aquella compuerta que me aislaba a voluntad.
) Me alcé de hombros.
Repetí tenazmente: " Madre Prefecta.
Luz.
Madre Vergara.
" Pero no me pegaba allí.
Fui a la huerta.
Estuve de bruces sobre el muro,mirando en lontananza la bahía con su perenne barco carbonero y los tejados escalonados de la ciudad,a mis plantas.
- - ¡Que te están llamando! Pura por el caminito de los frutales,con sus crenchas blancas sobre las sienes,y una toquilla de punto negro.
- - ¿Cuándo llegaste? Me besó,apretujándome la cara.
- - Te echábamos de menos.
Nos llegaba la voz de Obdulia: - - ¡Tadea! - - ¿Vendrás por casa? - - preguntaba Pura - -.
A contarme cosas.
Ya verás,los pollos nuevos.
- - ¿Y Venancio? - - Baldado de reuma,qué ha de hacerle ; por ahí trabajando.
Dijo: - - Por eso vengo yo a la huerta.
Con mis sabañones... - - Me enseñó los dedos morcilludos - -.
¿Qué vas a hacer estas Navidades,sin las primas? Me alcé de hombros.
- - Tu madre,en gloria esté... Me habían puesto en la mesa,en el comedor grande.
- - Que no tardes - - me dijo Obdulia,entreabriendo la puerta ventana del comedor,sobre las escaleras al jardín,llenas de tiestos - -.
Que ahora comes aquí,con la abuela.
No hagas esperar.
- - ¿Has saludado a don Luciano? Estaba vacía la silla del tío Juan,su plato puesto.
- - Siempre tan ocupado,hasta última hora.
Don Luciano se rió.
Cuando comía se ponía muy colorado.
Se metía un pico de la servilleta entre los botones altos de la sotana,la extendía.
- - Ya se sabe,los hombres jóvenes.
Ojalá no llegase,ojalá no viniese.
El corazón se puso a latir,desenfrenado,porque se oía el crujido de sus pasos firmes,sonoros.
- - Se complican las cosas.
Se acercó a su madre y la besó en la frente,con su manera amable y distraída.
Yo me había puesto de pie.
- - Saluda al tío.
¿Has visto,la niña...? Se me cayó la servilleta.
Me acerqué a besarle.
Dijo: - - Hola pájaro.
dándome una palmada.
Regresé al colegio después de Reyes,el 7 de enero.
No puse ya el zapato.
La abuela me dio dinero,recostada en su ancha cama dorada con Francisca a vueltas por el cuarto.
- - Para que te compres lo que quieras.
Estaba despeinada,muy hundida entre las apiladas almohadas,y aún tuve que empinarme para llegar a su frente,en el centro de la cama.
Habían pasado los días,iguales,como si no tuvieran más obligación que pasar.
Largos ratos en el cuarto de estar,haciendo punto con la abuela mirando revistas viejas,o sentada sobre la alfombra viendo desde allí,por las ventanas,el campo de Piano,el caminito al pueblo,la humilde gente que subía,que bajaba,las mujeres sentadas de medio lado sobre los burros,con verduras asomando por las albardas de esparto,o cántaros de leche.
La abuela hacía lo mismo,mirar,quieta,perdida,como si contemplásemos un fuego inexistente,medio entumecidas las dos.
Aquellos inmensos mares de silencio... No había que hacerle.
Patrocinio venía a veces con el dietario,y me parecía que la abuela no lo repasaba ; Francisca,frecuentemente allí,detrás de su butaca.
Le arreglaba la manta sobre las piernas,removía el carbón en la salamandra verde,le acercaba los libros o la labor.
- - Se echa de menos a la señorita Concha,¿verdad,señora?,y a las ninas.
La abuela no contestó.
Tenía el don de no contestar,pero su silencio era como una mole.
- - ¿Echas de menos a las primas? - - me había preguntado Tomasa - -.
¿A Odón? Y lo dijo riéndose,sacudiéndosele el enorme vientre hinchado el pecho suelto.
Dormía en casa de Venancio,con Millán,nada más cruzar el asfalto ante el garaje.
Mientras estaba en casa,en la cocina,seguía hablando a su manera pero me di cuenta que delante de su marido no era la misma.
Porque fui a casa de Venancio,como me había pedido Pura,por la mañana.
Venancio dijo: ¿Ya está aquí ésta? - - Ha venido para las Navidades - - dijo Pura restregándose las manos en el delantal.
Le colgaban las crenchas blancas sobre las mejillas - - Con lo bien que estábamos sin niños - - dijo Venancio,con su risa entre dientes.
Pura pareció apurarse.
- - ¿No vas a saludar a estas personas tan amables? - - dijo el doctor Sugrañes a modo de cordial ultimátum.
Haciendo un esfuerzo supremo,intenté poner en orden mis ideas: lo primero que había que averiguar era la identidad de las visitas,sin lo cual sería imposible esclarecer los motivos de su comparecencia y,por ende,evitarlos,pala lo cual tenía que mirarles a la cara,pues por simple deducción nunca habría llegado a saber de quién se trataba,ya que no tenía yo amigos ni había recibido visita alguna en los cinco años que llevaba confinado en el sanatorio,habiéndose desentendido de mí mis familiares más próximos,no sin razón.
Me fui volviendo,por consiguiente,muy despacio,procurando que mis movimientos pasaran desapercibidos,cosa que no conseguí por tener tanto el doctor Sugrañes como las otras dos personas los seis ojos clavados en mí.
Y vi lo que ahora describiré: Frente a la mesa del doctor Sugrañes en los dos sillones de cuero,es decir,en los sillones que habían sido de cuero hasta que Jaimito Bullón se hizo caca en uno de ellos y hubo que retapizar ambos por mor de la simetría de un eskay malva que podía lavarse a base de agua o vaselina,había sendas personas.
Describo a una de éstas: en el sillón cercano a la ventana,cercano,claro está,en relación al otro sillón,pues entre el primer sillón,el cercano a la ventana,y ésta quedaba espacio holgado para colocar un cenicero de pie,un cenicero bonito de vidrio que remataba una columna de bronce de como un metro de altura,y digo que remataba,porque desde que Rebolledo intentó partir la columnita en la cabeza del doctor Sugrañes,ambos,la columnita y el cenicero,habían sido retirados y sustituidos por nada,allí digo,había una mujer de edad indefinida,aunque le puse unos cincuenta mal llevados,de porte y facciones distinguidas,no obstante ir vestida de baratillo,que solo tenía,a la manera de bolso,sobre sus rodillas cubiertas de una falda plisada de tergal,un maletín de médico oblongo,raído y con una cuerda en lugar de asa.
La danza en cuestión sonreía con los labios cerrados,pero su mirada era encantadora y SUS cejas,muy pobladas,estaban fruncidas,lo que hacía que una arruga perfectamente horizontal surcara su frente por lo demás tan tersa como el resto de su cutis,en el que no había traza de afeites y sí una tenue sombra de bigote.
De todo lo que antecede deduje que me encontraba en presencia de una monja,deducción que,proviniendo de mí,no carecía de mérito,pues cuando me encerraron no era aún corriente,coito al parecer fue luego,que las monjas prescindieran de su traje talar,al menos extramuros del convento,si bien,las cosas como son,me ayudó a llegar a esta conclusión el que llevara un pequeño crucifijo prendido al pecho,un escapulario colgado del cuello v un rosario entrelazado en el cinturón.
Y ahora describiré a la otra persona o,si se quiere,a la persona que ocupaba el otro sillón,el que está cerca de la puerta según se entra por ésta,que era,como digo,un hombre de mediana edad,aproximada a la de la monja e incluso,pensé para mis adentros,a la del doctor Sugrañes,aunque rechacé la sospecha de que pudiera haber en ello un propósito,y sus facciones algo bastas no tenían otra característica digna de mención que la de ser para mi muy conocidas,ya que correspondían o,con más rigor conceptual,pertenecían al comisario Flores,y cabría decirle al gran el comisario Flores,toda vez que no cabe imaginar a un comisario sin sus facciones o,mutatis mutandis,a ningún otro ser humano,de la Brigada de Investigación Criminal,a quien,advirtiendo que se había quedado completamente calvo pese a las pociones y murciélagos que se aplicaba años atrás,dije: - - Comisario Flores,para usted no pasan los años.
A lo que respondió mudamente el comisario agitando la mano ante sus facciones,a las que ya he aludido,como si quisiera decir: - - ¿Qué tal,tú? Y,para colmo,el doctor Sugrañes pulsó un botón de su interfono,el cual había en su mesa,y dijo a la voz que por allí salió: - - Traiga una Pepsi-Cola,Pepita.
Sin duda para mí,ante lo que no pude reprimir una sonrisa de complacencia que mi reserva debió de trocar el rictus.
Y,sin más preámbulo,describiré ahora la conversación que allí,en aquel despacho,tuvo lugar.
- - Supongo que recuerdas - - dijo el doctor Sugrañes dirigiéndose a mí - - al comisario Flores,el cual te detenía,interrogada y a veces ponía la mano encima cada vez que tu,ejem ejem,desarreglo psíquico te llevaba a cometer actos antisociales - - a lo que respondí afirmativamente - -,todo ello,claro está,sin que mediara,bien tú lo sabes,animadversíon alguna.
Y no sólo eso,sino que él y tu mismo me habéis enterado de que,en ocasiones,habíais trabajado de consuno,es decir,que tú le habías prestado desinteresadamente algún servicio,prueba de,a mi juicio,la ambivalencia de tu actitud de antaño - - a lo que asentí de nuevo,va que por cierto en mis malas épocas no había desdeñado la iniquidad de ser confidente de la policía a cambio de una efímera tolerancia y a costa,en cambio,de concitar la mala influencia de mis cofrades ultra contra los límites de la legislación vigente,cosa ésta queme había reportado más sinsabores que ventajas a largo plazo.
Convoluto y sibilino,como corresponde a quien ha trepado por la escala jerárquica hasta alcanzar una posición preeminente en su esfera de actividad,el doctor Sugrañes dejó el tema en este punto y se dirigió,oralmente,quiero decir,al comisario Flores,que escuchaba al facultativo con un habano apagado entre los labios y los párpados entrecerrados como si meditara sobre la.
s virtudes de aquél: el habano.
- - Comisario - - dijo señalándome a mí,pero dirigiéndose al comisario - -,está usted en presencia de un hombre nuevo de quien hemos erradicado todo vestigio de insania,logro del cual no debemos vanagloriarnos los médicos,porque,como usted bien sabe,en nuestra rama profesional la curación depende en un alto porcentaje de la voluntad del paciente y en el caso que nos ocupa me cabe la satisfacción de manifestar que el paciente - - volvió a señalarme como si hubiera más de un paciente en el despacho - - ha puesto de su parte un esfuerzo tan notable que puedo calificar su comportamiento,lejos de delictivo,de ejemplar.
- - Entonces - - abrió la boca la monja para decir - -,¿por qué,doctor,si me permite la pregunta,que a usted,docto en la materia,le parecerá fútil,sigue encerrado este,ejem ejem,sujeto? Tenía una voz metálica,algo bronca.
Vi que las frases salían de su boca como pompas de las que las palabras eran sólo el revestimiento externo que,al deshacerse en sonido,dejaban al descubierto un volumen etéreo: el significado.
A lo que respondió en tono divulgador el doctor Sugrañes: - - Verá usted,el caso que nos ocupa arroja una cierta complejidad,estando,valga el símil,a horcajadas entre dos discreciones.
Este,ejem,ejem,individuo me fue remitido por el poder judicial,quien sabiamente dictaminó podía mejor ser tratado entre los muros de una casa de salud que entre los de una institución penitenciaria.
Debido a ello,no es decisión privativa mía su libertad,sino,por así decir,conjunta.
Ahora bien,ya es un secreto a voces que entre la magistratura y el colegio de médicos,sea por razones ideológicas sea por el asunto aquél de la cooperativa,no hay concierto de pareceres: que no salga de aquí este comentario - sonrió como hombre que está de vuelta de muchas cosas de este tipo - -.
Si de mí dependiera,hace mucho que habría firmado el alta.
Del mismo modo,de no haber sido recluido en un sanatorio el sujeto,gozaría hace años del beneficio de la libertad provisional.
Tal como están las cosas,sin embargo,basta que yo propugne una medida pala que el tribunal competente adopte la contraria.
Y viceversa,claro.
¿Qué le vamos a hacer? Lo que decía el doctor Sugrañes era cierto: en varias ocasiones había solicitado yo mismo la libertad y siempre había topado con problemas jurisdiccionales insolubles.
en año y medio llevaba ya de papeleo inútil y de robar pólizas en la expendeduría del pueblo para legitimar - instancias que me volvían con un tampón rojo que decía: no ha lugar ; sin más explicación.
- - Ahora bien - - agregó el doctor tras una pausa - -,ahora bien,la circunstancia fortuita que los ha traído a mi despacho,estimado comisario,reverenda madre,tal vez podría romper el círculo vicioso en que parecemos hallarnos atrapados,¿no es así? Los visitantes dieron su anuencia desde sus respectivos sillones.
- - Es decir - - precisó el doctor - -,que si yo certificase que,desde el punto de vista médico,la condición del ejem ejem,interfecto es favorable y usted,comisario por su parte,coadyuvase a mi dictamen con su opinión,digamos,administrativa,y usted,madre,a su vez y con tanto,dejase caer unas palabras respetuosas en el palacio arzobispal,¿qué les parecería este asunto,digo yo,a las autoridades judiciales? Bien.
Creo llegado el momento de disipar las posibles dudas que algún amable lector haya podido haber estado abrigando hasta el presente con respecto a mí: soy,en efecto,o fui,más bien,y no de forma alternativa sino acumulativamente un loco,un malvado,un delincuente y una persona de instrucción y cultura deficientes,pues no tuve otra escuela que la calle ni otro maestro que las malas compañías de que supe rodearme,pero nunca tuve,ni tengo,un pelo de tonto: las bellas palabras,engarzadas en el dije de una correcta sintaxis,pueden embelesarme unos instantes,desenfocar mi perspectiva,enturbiar mi visión de la realidad.
Pero estos efectos no son duraderos ; mi instinto de conservación es demasiado agudo,mi apego a la vida demasiado firme,mi experiencia demasiado amarga en estas lides.
Tarde o temprano se hace la luz en mi cerebro y entiendo,como entendí entonces,que la conversación a que estaba asistiendo había sido previamente orquestada y ensayada sin otro objeto que el imbuirme de una idea.
Pero,¿cuál? ¿la de que debía seguir en el sanatorio por el resto de mis días? - -... demostrar,en suma,que el,ejem ejem,ejemplar que aquí tenemos está,no reformado ni rehabilitado,palabras éstas que presuponen culpa - - el doctor Sugrañes se dirigía de nuevo a mí y lamenté que mis cavilaciones no me hubieran permitido escuchar los dos primeros renglones de su perorata - - y que,por tal razón,detesto - - era el psiquiatra quien hablaba por su boca - -,sino,entiéndanme bien,reconciliado consigo mismo y con la sociedad,armonizados como un todo recíproco.
¿Me han entendido ustedes? ¡Ah,vaya! Ya está aquí la Pepsi - Cola.
En circunstancias normales me habría abalanzado sobre la enfermera y habría intentado sobar con una mano las peras abultadas y jugosas que se revelaban contra el níveo almidón de su uniforme y arrebatar con la otra la Pepsi-Cola,beber a gollete y,tal vez,prorrumpir en recuerdos de saciedad.
Pero en aquel momento no hice nada semejante.
No hice nada semejante porque me di cuenta de que entre aquellas cuatro paredes,las que configuraban el despacho del doctor Sugrañes,se cocía un asunto de mi incumbencia y de que era esencial al buen fin de la empresa que diera yo muestras de comedimiento,por lo que esperé a que la enfermera,de quien trataba de apartar la imagen entrevista por el ojo de la cerradura del retrete con motivo de una evacuación de aquella que me había sido dado espiar,llenara el vaso de cartón con el líquido marrón y burbujeante y me lo tendiera como diciendo: bébeme ; y tuve la prudencia de colocar los labios a ambos lados del borde del vaso y no los dos dentro del recipiente,como suelo hacer en estos casos,y beber a sorbos,no ingurgitando,sin ruido ni estremecimientos y sin separar mucho los brazos del cuerpo para evitar que se expandiera por el ambiente el acre hedor de mis axilas.
Así que estuve sorbiendo largo rato en perfecto control de mis movimientos,aunque a costa de perderme lo que allí se decía,tras lo cual,y no obstante el delicioso mareo producido por gustoso brebaje,volví a prestar oído y oí esto: - - Entonces,¿estamos todos de acuerdo? - - Por mí - - dijo el comisario Flores - - no hay mayor inconveniente,siempre y cuando este,ejem ejem,espécimen dé su conformidad a la propuesta.
Lo que hice incondicionalmente,aun cuando no sabía a qué estaba dando mi aquiescencia,en el convencimiento de que una cosa decidida por los representantes de los más grandes poderes sobre la tierra,esto es,la justicia,la ciencia y la divinidad,si bien no tenía que redundar necesariamente en beneficio mío,no era,tampoco,susceptible de objeción.
- - En vista,pues,de que este,ejem ejem,personaje - - dijo el doctor Sugrañes - - está en todo de acuerdo con lo actuado,les dejaré a solas para que lo pongan en antecedentes.
Y,como supongo que no desean ser molestados,les mostraré el funcionamiento del ingenioso semáforo que me he hecho instalar en la puerta,como ustedes habrán notado.
En efecto,pulsando este botón rojo,queda encendida la lucecilla del mismo color que ondea en la parte de fuera,indicando con ello que por ningún concepto el ocupante de esta pieza debe ser incomodado.
La luz verde indica exactamente lo contrario,y el ámbar,por usar un término propio del código de la circulación,aunque para mí es y se llama amarillo,significa que,si bien el ocupante prefiere un discreto aislamiento,no se opone a ser avisado en casos de extrema gravedad,juicio éste que se deja al criterio del usuario.
Por ser la primera vez que utilizan el mecanismo,les sugiero que se limiten al rojo y al verde,de más fácil manejo.
Si precisan alguna aclaración pueden pedírmela a mí mismo o a la enfermera que todavía está aquí,sosteniendo ociosa un botellín vacío de los no reembolsables.
Y con estas palabras,no sin levantarse antes y recorrer la distancia que mediaba entre su asiento y la puerta,que abrió,se fue acompañado de Pepita,la enfermera,con quien,sospecho yo,tenía un lío de pronóstico,aunque,todo sea dicho,nunca los había sorprendido in fraganti,por más que había dedicado horas a vigilar sus ires y venires y había mandado varios anónimos a la esposa del doctor sin otro fin que poner nerviosos a los culpables e inducirles a error.
En la tesitura en que me hallaba,y en lugar de hacer lo que habría hecho cualquier persona normal que se encontrase en la misma,a saber,dar un ojo por poder jugar con el semáforo,me abstuve de proponer semejante transacción y,como prueba de mi perspicacia,dejé que fuera el comisario Flores quien lo accionase a su antojo,hecho lo cual volvió a su asiento y dijo: - - No sé si recordarás - - dirigiéndose a mí - - el extraño caso que aconteció hace ahora seis años en el colegio de las madres lazaristas de San Gervasio.
Haz un esfuerzo mental.
No tuve que hacer ninguno,porque guardaba del caso un hoyo por recuerdo,el que me había dejado en la boca el colmillo que el propio comisario Flores había hecho saltar,persuadido de que privado de un colmillo iba yo a darle una información que para mi mal no poseía,ya que,de haberla poseído,poseería ahora además un colmillo del que me he visto precisado a prescindir desde entonces,no estando la ortodoncia a mi alcance,pese a lo cual y como efectivamente mis conocimientos a la sazón habían sido magros,le rogué tuviera a bien ponerme al corriente de los pormenores del caso,a cambio de lo cual prometía yo la máxima cooperación.
Y dije todo esto con los labios bien apretados,para evitar que la visión del orificio dejado por el colmillo ausente le incitase a proceder del mismo tenor,a lo cual el comisario pidió autorización a la monja que,no obstante su silencio,seguía allí presente,para encender el habano con ánimo de fumárselo,cosa que,obtenido aquél,así hizo al tiempo que se apoltronaba en su sillón,despedía espirales por la boca y la nariz y relataba lo que en esencia constituye el capítulo segundo.
- - EL colegio de las madres lazaristas,como tú sin duda ignoras - - empezó diciendo el comisario mientras contemplaba cómo el precio del habano se le iba en humo - - está situado en una callejuela recoleta y pina de las que serpentean por el aristocrático barrio de San Gervasio,hoy ya no muy en boga,y se precia de reclutar a su alumnado entre las mejores familias de Barcelona ; todo ello con fines de lucro.
Usted,madre,corríjame si me equivoco.
El colegio,claro está,es exclusivamente femenino y funciona en régimen de internado.
Para acabar de contemplar el cuadro agregaré que todas las alumnas visten uniforme gris especialmente diseñado para eclipsar sus incipientes turgencias.
Un halo de impenetrable honorabilidad rodea la institución.
¿Vas bien? Dije que sí,aunque tenía mis dudas,porque anhelaba escuchar la parte escabrosa del asunto,que pensé que estaba por venir y que,más vale que lo advierta honradamente,no vino.
- - Como sea - - continuó el comisario Flores - -,en la mañana del 7 de abril de este año hace seis,o sea,de 1971,la persona encargada de verificar que todas las alumnas se habían levantado,aseado,peinado,vestido y aprestado a asistir al santo sacrificio de la misa percibió que una de aquéllas faltaba de las filas.
Preguntó a las compañeras de la ausente y no le supieron dar razón.
Acudió al dormitorio y encontró la cama vacía.
Buscó en el cuarto de baño y en otros lugares.
Llevó sus pesquisas a los más recónditos entreveros del internado.
En vano.
Una de las alumnas había desaparecido sin dejar rastro.
De sus efectos personales sólo faltaba la ropa que llevaba puesta,esto es,el camisón.
En la mesilla de noche fueron hallados el reloj de pulsera de la desaparecida,unos zarcillos de perlas cultivadas y el dinero de bolsillo de que disponía para adquirir chucherías en el economato sito en el edificio que las propias monjas administran.
Angustiada la persona a que nos referimos,puso lo ocurrido en conocimiento de la madre superiora v ésta,a su vez,hizo correr la voz entre la comunidad religiosa.
Se practicó un nuevo registro sin mejores resultados.
A las dos de la mañana,poco más o menos,los padres de la desaparecida fueron informados v,tras breve conciliábulo,se puso el asunto en manos de la policía,personificadas en estas que ves aquí,las mismas con las que te rompí el colmillo.
" Con la celeridad que caracterizaba a las fuerzas del orden en la era pre post franquista,me personé en el colegio,interrogué a cuantos juzgué oportuno hacerlo,regresé a la Jefatura,hice que me trajeran a unos cuantos confidentes,entre los que tenías la suerte de hallarte tú,miserable delator,v sonsaqué hábilmente cuanto dato pudieron darme.
Al anochecer,empero,había llegado a la conclusión de que el asunto no tenía explicación posible.
¿Cómo había podido una niña levantarse a media noche y descerrajar la puerta del dormitorio sin despertar a una sola de sus condiscípulas?,¿cómo había logrado trasponer las puertas cerradas que separaban el dormitorio del jardín y q-le son,si mis cálculos no fallan,cuatro o cinco,según se crucen o no los urinarios del primer piso?,¿cómo había podido atravesar el jardín a oscuras,sin dejar huellas en la tierra ni tronchar las flores ni,más raro aún,delatar su presencia a los dos mastines que las monjas desatan todas las noches al concluir los últimos rezos?,¿cómo había podido salvar la verja de cuatro metros de altura,rematada de aguzadas púas,o los muros de idéntica altura erizados de fragmentos de vidrio y recubiertos en su parte superior de una madeja de alambre espinoso? - - ¿Cómo? - - pregunté azuzado por la curiosidad.
- - Misterio - - respondió el comisario sacudiendo la ceniza del puro en la alfombra,ya que,como dije antes,el cenicero y su soporte de bronce habían sido retirados del despacho tiempo atrás y el doctor Sugrañes no fumaba - -.
Pero la cosa no terminó aquí o no estaría yo haciendo un preámbulo tan largo.
" Mis investigaciones acababan de empezar v ya parecían llevar mal camino,cuando recibí una llamada telefónica de la madre superiora,que,por cierto,no es ésta que ves aquí - - señaló con el pulgar a la monja,que seguía sin decir palabra - -,sino otra más vieja y,dicho sea con el debido respeto,algo tonta,quien me rogó que acudiera de nuevo al colegio,pues le urgía hablar conmigo.
Como no creo haber dicho,esto sucedía en la mañana del día siguiente al de la desaparición de la niña,¿está claro? Bien.
Como iba diciendo,salté al coche-patrulla y,haciendo sonar la sirena y mostrando por la ventanilla un puño amenazador,logré hacer el trayecto entre la Vía Layetana y San Gervasio en menos de media hora,con todo y que la Diagonal estaba imposible.
" Una vez en el despacho de la madre superiora,me encontré con una pareja,hombre y mujer,de gentil v adinerado porte,que se identificaron a instancia mía como padre y madre de la desaparecida,ordenándome,acto seguido,en virtud de las facultades de que su condición de tales les investía,que de inmediato me desentendiera del caso,orden que la madre superiora corroboro en los términos más enérgicos.
- - Ante todo,a ver cómo seguías.
Y una vez comprobado que tienes un aspecto inmejorable,a pedirte un ligerísimo favor,que casi no puede calificarse de tal.
- - Adiós - - dijo agitando una mano gordezuela,teñida por la nicotina y el cardenillo de la bisutería.
- - Una pequeña información que a ti no te va a costar nada y a mí puede reportarme un gran bien.
Más que una información,un chisme,un inofensivo cotilleo... - - Has vuelto a enredarte con el comisario Flores,¿eh? - - No,mujer,¿qué te hace pensar eso? Mera curiosidad,ya sabes.
La niña esa... la del colegio de San Gervasio,¿cómo se llama? Lo trajo la prensa... La que desapareció hace un par de días,¿sabes quién te digo? - - No sé nada.
Y aunque supiera,no te diría.
Es un asunto feo.
¿Está metido Flores? - - Hasta aquí - - dije poniendo la mano abierta sobre mi hirsuta pelambrera en la que menudeaban,ay,algunas canas.
- - Entonces es más feo de lo que me habían dicho.
¿Qué te va a ti en ello? - - La libertad.
- - Vuelve al manicomio: techo,cama y tres comidas diarias,¿qué más quieres? - - la plasta de maquillaje no impidió que su rostro reflejara inquietud.
- - Déjame probar suerte.
- - Me trae sin cuidado lo que te pase a ti,pero no quiero salpicaduras.
Y no me digas que esta vez no va a ser así,porque desde que naciste no has hecho más que traerme complicaciones.
Y ya no estoy para estos trotes.
Vete ya.
Estoy esperando a un cliente.
- - Con tu palmito te han de sobrar - - dije yo sabiendo que mi hermana era muy susceptible a los halagos,quizá porque la vida no la había mimado en demasía.
A los nueve años,por fea y cuando estas contrariedades afectan,no le habían dejado cantar " María de las Mercedes ",memorizada tras seis meses de agotador esfuerzo,en la campaña benéfica de Radio Nacional,no obstante el anonimato inherente al medio y el haber ella aportado un razonable donativo que había recaudado,no sin penas,malvendiendo sus nalgas de paquidermo a los viejos bujarrones medio ciegos del asilo de San Rafael,que la tomaban,a la media luz del ocaso,por un recluta acomodaticio y necesitado de los vecinos cuarteles de Pedralbes.
Insistí - -: ¿ni una pista me vas a dar,querubín? Para entonces sabía ya que no iba a darme ni una pista ni nada,pero quería ganar tiempo,porque si efectivamente esperaba a un cliente,la prisa por deshacerse de mí tal vez la hiciera hablar.
Me hice,pues,el remolón,alternando la súplica con la amenaza.
Mi hermana se puso nerviosa y acabó echándome en los pantalones el Cacaolat con hielo que a modo de bebida espirituosa sostenía,de lo que deduje que su cliente había llegado y me volví a ver de quién se trataba.
Se trataba,cosa rara entre la clientela de tu hermana,de un hombre joven,fornido,de planta entre juncal y amorcillada como la de un torero entrado en carnes,por así decir.
Su rostro agraciado adolecía de una sugestiva ambigüedad,cual si fuera un vástago,por citar nombres,de Kubala y la Bella Dorita.
Su traza gallarda y su vestuario impropio de nuestro clima lo identificaban como marinero ; su pelo pajizo y sus ojos claros,como extranjero,probablemente sueco.
Por lo demás,mi hermana solía reclutar de entre los hombres de mar a sus usuarios,ya que éstos,provenientes de lejanas tierras,tomaban por exótica a la pobre Cándida y no por lo que en realidad era: un coco.
A todas éstas,mi hermana se había levantado y abrazaba melosa al marinero,haciendo caso omiso de las puñadas que éste le propinaba para mantenerla a distancia.
Decidí aprovechar la oportunidad que la suerte me brindaba y palmeé el hombro rocoso del recién llegado,adoptando el talante mundano que suelo fingir en tales circunstancias.
- - Me - - dije recurriendo a mi inglés algo oxidado por el desuso - -,Cándida: sisters.
Cándida,me sister,biglart.
No,no bigfart: bigfuck.
Strong.
Not expensive.
¿Eh? - - Cierra el pico,Richard Burton - - respondió desabrido el marinero.
Hablaba bien el castellano,el condenado,incluso con un ligero deje aragonés en el acento,muy meritorio tratándose de un sueco.
Mi hermana me hizo gestos que traduje por: vete o te pelo la cara con las uñas.
No había nada que hacer.
Me despedí de la feliz pareja con gran civilidad y gané la calle.
El principio no era esperanzador,pero ¿qué principio lo es? Resolví no dejarme vencer por el desaliento y buscar dónde pasar la noche.
Conocía varias pensiones baratas,pero ninguna tan barata que pudiera yo costearla sin dinero,por lo que opté por regresar a la plaza Cataluña y probar suerte en el metro.
El cielo estaba encapotado y se oían truenos en lontananza.
La estación estaba concurrida,porque era la hora de cierre de los espectáculos,y no me costó colarme en el andén.
En el primer tren que salió,me acomodé en un asiento de primera clase y traté de dormir.
En Provenza subieron unos gamberros jovencitos y algo bebidos que empezaron a divertirse a mi costa.
Me hice el tonto y permití que me zarandearan.
Cuando se apearon en Tres Torres les había birlado un reloj de pulsera,dos bolígrafos y una cartera.
La cartera sólo contenía un carnet de identidad.
un carnet de conducir.
la foto de una chica y algunas tarjetas de crédito.
Arrojé cartera y contenido en un tramo de la vía de donde me pareció que no podrían ser recuperados: para que le sirviera a su dueño de lección.
El reloj y los bolígrafos los guardé con gran alegría,porque con ellos podría pagar la pensión,dormir entre sábanas y regalarme por fin con una buena ducha.
El metro,mientras tanto,había llegado al final del trayecto.
Caí en la cuenta de que no me encontraba lejos del colegio de las madres lazaristas de San Gervasio y pensé que sería una buena idea asomar la nariz por las inmediaciones,a pesar de las advertencias que en contrario me había hecho el comisario Flores.
Al salir a la calle había empezado a lloviznar.
En una papelera había una Vanguardia con la que me cubrí a modo de paraguas.
Aunque me precio de conocer bien Barcelona,me perdí un par de veces antes de dar con el colegio: cinco años de apartamiento habían entumecido mi sentido de la orientación.
Llegué calado frente a la verja y comprobé que la descripción del comisario había sido rigurosa: tanto la verja en cuestión como los muros eran en apariencia inexpugnables,si bien la pendiente de la calle hacía q-le la altura del muro fuera ligeramente inferior en la parte trasera de la finca.
Y aún sucedió algo peor: mis breves y sigilosos merodeos no pasaron desapercibidos a los mastines ya mentados por el comisario,que,en número de dos,asomaron sus terribles mandíbulas por entre los barrotes y emitieron gruñidos y quizás insultos y bravuconerias en este lenguaje animal que la ciencia se esfuerza en vano por descifrar.
El edificio que ocupaba el centro del jardín era grande y,en la medida en que la lluvia torrencial y la oscuridad de la noche me permitían emitir certeros juicios arquitectónicos,feo.
Las ventanas eran estrechas,salvo unas vidrieras alargadas que su puse correspondían a la capilla,aunque no pude determinar por la distancia si las ventanas eran tan angostas que no permitieran el paso de un cuerpo escuálido,como el de una impúber o el mío propio.
Dos chimeneas habrían podido servir de acceso a una persona diminuta de no haber estado en el vértice de un tejado impracticable.
Las casas colindantes eran otras tantas torres señoriales rodeadas a su vez de jardines y arboledas.
Tomé nota mental de todo ello y consideré que había llegado el momento de retirarme a descansar.
A PESAR de lo avanzado de la hora,los cafés de las Ramblas estaban concurridos.
No así las aceras,a causa de la lluvia,que no cesaba de caer a raudales.
Me tranquilizó ver que en cinco años la ciudad no había cambiado demasiado.
La pensión a la que me dirigí estaba cómodamente ubicada en un recoveco de la calle de las Tapias y se anunciaba así: HOTEL CUPIDO,todo confort,bidet en todas las habitaciones.
El encargado roncaba a pierna suelta y se despertó furioso.
Era tuerto y propenso a la blasfemia.
No sin discusión accedió a cambalachear el reloj y los bolígrafos por un cuarto con ventana por tres noches.
A mis protestas adujo que la inestabilidad política había mermado la avalancha turística y retraído la inversión privada de capital.
Yo alegué que si estos factores habían afectado a la industria hotelera,también habrían afectado a la industria relojera y a la industria del bolígrafo,comoquiera que se llame,a lo que respondió el tuerto que tal cosa le traía sin cuidado,que tres noches era su última palabra y que lo tomaba o lo dejaba.
El trato era abusivo,pero no me quedó otro remedio que aceptarlo.
La habitación que me tocó en suerte era una pocilga y olía a meados.
Las sábanas estaban tan sucias que hube de despegarlas tironeando.
Bajo la almohada encontré un calcetín agujereado.
El cuarto de baño comunal parecía una piscina,el water y el lavabo estaban embozados y flotaba en este último una sustancia viscosa e irisada muy del gusto de las moscas.
No era cosa de ducharse y regresé a la habitación.
A través de los tabiques se oían expectoraciones,jadeos y,esporádicamente,pedos.
Me dije que si fuera yo rico algún día,otros lujos no me daría,pero sí el frecuentar sólo hospedajes de una estrella,cuando menos.
Mientras pisoteaba las cucarachas que corrían por la cama,no pude por menos de recordar la celda del manicomio,tan higiénica,y confieso que me tentó la nostalgia.
Pero no hay mayor bien,dicen,que la libertad,y no era cuestión de menospreciarla ahora que gozaba de ella.
Con este consuelo me metí en la cama y traté de dormirme repitiendo para mis adentros la hora en que quería despertarme,pues sé que el subconsciente,además de desvirtuar nuestra infancia,tergiversar nuestros afectos,recordarnos lo que ansiamos olvidar,revelarnos nuestra abyecta condición y destrozarnos,en suma,la vida,cuando se le antoja y a modo de compensación,hace las veces de despertador.
Casi me había dormido cuando sonaron unos golpes en la puerta.
Por suerte,tenía ésta pasador y yo había tomado la precaución de correrlo antes de acostarme,por lo que el visitante,quienquiera que fuese y cualesquiera sus intenciones,se había visto obligado a recurrir a la convención de llamar antes de entrar.
Pregunté quién era,suponiendo que se trataría de-algún maricón que deseaba hacerme alguna propuesta,tal vez pecuniaria,y me respondió una voz no del todo desconocida,que decía: - - Déjame entrar.
Soy el novio de tu hermana la contrahecha.
Entreabrí la puerta y vi que realmente quien llamaba era el mocetón sueco al que horas antes había conocido en compañía de mi hermana,si bien ya no adornaba sus quijadas poderosas con la barba rubia de otrora,que quizá nunca había llevado,pues,aunque ya he dicho que soy buen observador,estas minucias me pasan desapercibidas en algunas ocasiones,y sus ropas estaban algo malparadas.
- - ¿En qué puedo servirle? - - pregunté.
- - Quiero pasar - - aseveró el sueco con voz temblorosa.
Vacilé unos instantes,pero acabé franqueándole el paso,ya que se trataba de un cliente de mi hermana,autodenominado novio,por más señas,y no me convenía en modo alguno enemistarme con ella.
Pensé que quizá quería discutir algún asunto de familia y que,siendo yo el varón,me consideraba el interlocutor idóneo para ello.
Esta fineza,ya anacrónica,y algo en el aspecto del sueco me decían que estaba en presencia de un hombre de bien y no menoscabó mi estima el hecho de que sacara un pistolón de la faltriquera y me encañonara con él al tiempo que se sentaba en la cama.
Pero me dan miedo las armas,o no habría tomado mi carrera delictiva tan corto vuelo,y así se lo hice saber.
- - Veo,caballero - - dije lentamente,con profusión de ademanes y procurando vocalizar bien para que la barrera del idioma no fuera óbice a nuestro entendimiento mutuo - - que algo le impulsa a desconfiar de mí: quizás el natural recelo que inspira mi facha,quizás un rumor de esos a cuya divulgación son dadas la malas lenguas.
Sin embargo,puedo asegurarle por mi honor,el de mi hermana,y el de nuestra santa madre,que dios haya en su gloria,que no tiene usted nada que temer de mí.
Soy perspicaz y aunque no tengo el placer de conocerle salvo superficialmente,no he dejado de advertir que es usted hombre de principios,instruido,cabal y de buena cuna,a quien acaso reveses de fortuna han lanzado a una vida desasosegada en pos de más amplios horizontes,del olvido,incluso.
Mi llaneza no parecía hacer mella en su obstinación.
Seguía sentado en la cama.
con los ojos clavados en mí y el rostro inexpresivo,perdidos sin duda sus pensamientos en quién sabe qué recuerdos dolorosos,qué visiones indescriptibles,qué melancolías.
- - Cabe asimismo que haya sospechado usted - - proseguí para apartar de su mente posibles rencores por los que pudiera hacerme a mí cabeza de turco - - que hay entre mi y ella,entre ella y yo es algo más que una mera relación de parentesco.
Por desgracia,no obran en mi poder documentos fehacientes,ni de ningún otro tipo,que acrediten esto último.
El parentesco,quiero decir,lo que nos pondría automáticamente a cubierto de cualquier conjetura maliciosa.
Y tampoco puedo aducir como prueba de consanguinidad nuestro parecido físico,siendo ella como es tan hermosa,beauliful,y yo,pobre de mi,un excremento ; pero así suele suceder con frecuencia,que es la naturaleza arbitraria en sus dádivas y nada sería más injusto que hacerme pagar a mí el haber salido menos favorecido en el sorteo,¿no le parece? No debía de parecerle,porque seguía impertérrito.
Por todo comentario se había quitado el tabardo,que tenía que darle mucho calor,y se había quedado en camiseta,evidenciando la hercúlea configuración de su tórax v sus brazos,entre cuyos músculos abultados no me habría extrañado ver aparecer milagrosamente a la virgen de Montserrat.
Supuse que sería dado al cultivo del físico,seguidor de métodos de desarrollo corporal por correspondencia y comprador de ballestas,muelles,gomas v ruedecitas para hacer gimnasia en el dormitorio,v decidí explorar con la adulación esta faceta de su personalidad,que atribuí a inseguridades anímicas,temor a las mujeres y tal vez indefinición viril.
- - Ni nada más innoble,amigo mío,que cebarse en mí,que no practico deporte alguno,no sigo dieta ni pruebo el pomelo,porque no me gusta,y,encima,fumo,usted,un Tarzán de los mares,un Maciste escandinavo,un digno sucesor del celebrado Charles Atlas,a quien su juventud probablemente impidió conocer,pero quien,con sus genuflexiones atigradas tantas envidias concitó y tantas esperanzas vanas hizo concebir a los alfeñiques de entonces,piltrafas de ahora.
Mientras le dirigía aquellas palabras apaciguadoras,había estado yo recorriendo con los ojos el cuarto en busca de algún objeto contundente con el que darle en el cráneo si mis razones no lograban disipar su patente hostilidad,y es el caso que,al mirar debajo de la cama en que se encontraba sentado mi hosco futuro cuñado,por si allí había un orinal que usar a la manera de maza y que,por cierto,no había en aquel hotel de mala muerte,me percaté de que un charco oscuro se iba formando entre sus piernas,lo que achaqué al pronto a alguna desafortunada incontinencia.
- - Incluso puede usted - - proseguí viendo que mientras yo hablaba no parecía él dispuesto a pasar a la acción - -,de habernos visto juntos,haber extraido la errónea conclusión de que soy el macarra de su,si me permite llamarla así,amada Cándida,love - - dije yo introduciendo algún que otro giro inglés en mi plática para facilitar su asimilación,que parecía algo retardada - -,pero debe usted creer mi palabra,único aval de los desposeidos,de que tal cosa no es cierta,mi " lake " que Cándida siempre se ha dispensado de esta reprobable institución,yendo toda su vida por libre,sin otra maleta,valga el símil,que la del doctor Sugrañes - - una improvisación del momento,pues mi hermana no había pisado jamás un dispensario por aversión al mango de la cuchara que los médicos se empeñan en introducir en la boca de todo el mundo para poder contemplar no sé yo qué - -,que tantos disgustos a ella y a sus clientes ha evitadO con su ciencia.
Dejé la revista en el asiento.
El cristal cochambroso de la ventanilla me devolvió la imagen de un fulano no joven,no guapo y no precisamente cachondo.
Suspire con una miaja de tristeza.
- - Ay,lisa,hija mía - - pensé - -,¿dónde andabas me ida cuando yo te necesitaba? Llegado el metro a su meta,me apeé,afloré a la superficie y encontré esta vez el internado a la primera in entona.
De las observaciones practicadas la noche anterior había yo deducido que un jardín tan esmeradamente cuidado como el que circundaba el colegio necesitaba por fuerza un jardinero y columbré que tal individuo,ajeno a la comunidad religiosa y a la par inmerso en ella,seria un primer eslabón asequible en la retahíla de pesquisas que me proponía realizar.
Supuse también que un individuo cuya vida transcurriera en tan austero medio no sería refractario a un obsequio frívolo,por lo que,aprovechando un descuido providencial de la de endienta de un colmado,me apropié de una botella de vino y la oculté entre los pliegues de la camisa.
Sin embargo,cuando avistaba los muros inexpugnables de la severa institución docente,ponderé los efectos del vino en el comportamiento humano y los consideré profundos pero lentos para mis propósitos.
Abrí la botella sin sacacorchos,porque el tapón era de plástico,y extrayendo del bolsillo la bolsita de estupefacientes que el sueco me había legado,disolví en el vino los polvos de coca,las pastillas de anfetamina y los papelitos de LSD.
Agité la mezcla,volví a ocultar la botella entre mis ropas y me fui derecho y aplomado en busca de mi hombre,a quien encontré no lejos de la verja,a la sazón abierta de par en par,entregado a sus quehaceres.
Era un tipo joven,algo rudo de aspecto.
Recortaba un macizo de lindas flores mientras entonaba una canción y saludo mi presencia con el gruñido propio de quien no desea ser interrumpido.
- - Buenos días nos dé dios - - dije yo sin desalentarme por su hosca recepción - -.
¿Tengo por ventura el gusto de hablar con el jardinero de esta magnífica mansión? Hizo un gesto afirmativo y blandió,quizá sin mala intención,la terrible podadera que en sus recias manos sujetaba.
Yo sonreí.
- - Soy,en tal caso,afortunado - - dije - -,porque he ve ido de muy lejos a conocerle a usted.
Permítame,ante todo,que me presente: soy don Arborio Sugrañes,profesor de lo verde en la universidad de Francia.
Y permítame añadir,acto seguido,que este jardín,aunque usted tal vez lo ignore,es famoso en el mundo entero.
No quería yo,que tantos años de estudio le he dedicado,jubilarme sin conocer a la persona cuyo esmero,tesón y entrega han hecho posible este milagro.
¿Aceptría usted,maestro,como prueba de admiración y a título de homenaje,un trago de vino traído de mi tierra especialmente para esta solemne ocasión? Y sacando la botella de vino,la mitad del cual,por estar aquélla abierta,se había derramado empapando mi camisa y los extremos de mi barba,se la ofrecí al jardinero,que la cogió por el cuello y me miró con distintos ojos.
- - Haber empezado por ahí - - dijo - - ¿Qué coño quiere? - - Primero - - dije yo - -,que sacie usted su sed a mi salud.
- - ¿No tiene un gusto un poco raro este vino? - - Es de una cosecha especial.
Sólo hay dos botellas en el mundo.
- - Aqui dice: Pentavín,vino común - - dijo el jardinero señalando la etiqueta.
Le hice un guiño de complicidad.
En este preciso instante,no sabe si por exceso de minuciosidad,se está perdiendo en un bosque de detalles o está a punto de descubrir,por fin,el último secreto de la histeria y de sus diabólicos efectos.
Es una angustia crepuscular,entre el sí y el no,de la que quisiera salir con ayuda del libro de Bernheim y,a veces,toma el libro con sus manos como si quisiera pilotar un barco hacia puerto seguro.
- - En todo cuanto hago,hay un horizonte de risas histéricas.
Es necesario descansar y Sigmund cierra el libro,dispuesto a no abrirlo hasta sentirse seguro frente a la burla diabólica que parece perseguirle.
Desde el alféizar de la ventana,contempla la noche profunda,transpasada por el aroma que despiden los árboles recién cortados.
Cerca de la casa ha visto por la mañana enormes pilas de troncos serrados,rezumantes de savia,a la espera de ser transportados hacia los más variados destinos.
- - También la dispersión - - pensó - - alcanza a los hijos del bosque.
Extiende los brazos hacia el telón de la noche que aprieta su negrura y hacia las colinas invisibles que yacen en el obstinado insconsciente de la oscuridad.
- - ¿Las colinas que tan bien conozco han muerto como Osiris para renacer con el sol,o están contemplándome desde su escondite en la negrura? Le resulta imposible reconstruir sus líneas perdidas.
Sabe que son formas femeninas,pechos,cabelleras,largas y mórbidas piernas de mujeres inmensas,derribadas sobre el paisaje.
- - ¿Soñando? Pero la noche se obstina y niega la anatomía de las laderas del Semmering.
Guarda celosa los orgasmos secretos de miles de seres anónimos,ocultos en el bosque,y es inútil pretender desgarrar su manto lúbrico.
Sólo,en lo alto del puerto que cierra el valle,una mancha de plata es el anuncio de la luna,una Selene que se adivina frígida con su virginidad perversa,en una noche de amor.
Sigmund permanece inmóvil,como si quisiera detener el tiempo,pero el reloj sigue imperturbable su marcha y Sigmund lo acaricia con sus largos dedos sin sacarlo del bolsillo de su chaleco.
Es la hora de comenzar el último quehacer de la jornada: contestar la correspondencia.
Hay una geografía privada de ciudades inscritas en un mapa epistolar.
Berlin,la ciudad de la amistad,poblada por el amigo Fliess ; Génova,la ciudad de la sorpresa,donde Paneth descubre el genio desconocido de Nietzsche ; Hamburgo,la ciudad de la niebla,habitada por el alma impenetrable de Minna,la cuñada que se niega a ser amada ; Viena,la ciudad que se desposa a sí misma con anillos,dentro de la cual se pueden fundar hogares.
- - Viena,mi ciudad.
Pone a punto la lámpara de petróleo hasta que la luz se extiende impecable sobre un papel inocente.
Debía ser cierto que Alexandre era su hermano favorito,pues es al que primero escribe.
Una tras otra hace pasar al papel las pequeñas cosas que están llenando su vida familiar en la aldea veraniega de María-Schutz.
Ni una palabra de sus angustias teóricas.
Pero sí aparecen todas esas cuestiones que el pudor de los adultos suele callar: los trece meses floridos de Mathilde,la primogénita ; la turgencia continua de sus carnes alimentadas de leche y caricias ; la renovación del viejo ceremonial de reconocimiento de la paternidad que termina cayendo en la vulgar disputa acerca de los parecidos.
- - Es como su padre.
- - Es como su madre.
Sigmund se sorprende al verse implicado en este tipo de controversias,explicables únicamente entre las tribus primitivas que desconocían las leyes de la herencia,pero que,de manera irracional,reaparecen en el hombre de hoy.
- - Un médico materialista - - dice a su hermano - - debería permanecer ajeno a tales atavismos.
Pero sabe que lo más grave no es que intervenga,sino que,a veces,ha oficiado de provocador de la cuestión.
¿Por qué? ¿Acaso no está seguro de ser una raíz fecunda? - - Hablar de estas cosas tan íntimas - - piensa - - abre las cloacas y purifica.
La geografía epistolar permite viajar por ríos secretos y,aun,navegar por mares imaginarios.
Es así como Freud llega a Hamburgo.
- - Querida Minna.
. Si a la hora que es todavía no se ha levantado la ciudad,estará cubierta por la típica neblina azul,y Minna,la inaprensible Minna,descansará ya bajo la cúpula de un azul de fraternidad.
- - Tu hermana Martha - - escribe - -,al ver cómo nuestra pequeña Mathilde intenta en vano chuparse los dedos de los pies,ha opinado que pone la misma cara que yo cuando no me sale la traducción.
Se imagina a Minna moviéndose ligera,provocando ondas de ternura con sus gestos suaves.
¿Qué pensará de mí? Siempre le aceptó,pero haciéndolo como si eso fuera lo natural y no significase nada.
Con otras mujeres,Sigmund sentía su dominio desde el primer contacto y por ello nunca se le despertaba el impulso a ejercerlo.
Minna en cambio carecía de esa sumisión preliminar que suele apagar el deseo y permanecía en una desesperante vaguedad que ni aceptaba ni rechazaba.
Procurando no parecer interesado personalmente,Sigmund pregunta para cuándo será la prometida visita que tanto puede ayudar a Martha,abrumada por los trabajos domésticos.
Y firma rápido la carta antes de que sentimientos incontrolados empiecen a filtrarse a través de la escritura.
De nuevo en la ventana.
La temperatura desciende aún más y Sigmund se estremece.
Esta noche no habrá más cartas.
La oscuridad se densifica y la imagen de un adolescente derribado,muerto,gana los espacios.
- - ¿Quién podrá ser? Es un cuerpo inmenso el que ahora ocupa la oscuridad de los espacios.
En la memoria de Freud reaparece el héroe cartaginés,la estampa escolar de un niño que prometía no olvidar las ofensas hechas a una raza.
- - Quizá todos los niños entran en la vida adulta cuando se hacen a sí mismos una promesa de venganza.
La posibilidad de hacer una excursión por los Alpes en cuanto termine la traducción ha sido probablemente evocada por el recuerdo del cartaginés.
Paneth le habla de alguien que debiera conocer y que habita en Sils-María.
Es probable que eso esté al pie de un glaciar,como también al pie de un glaciar llevó Aníbal a sus elefantes.
- - ¿Las venganzas de adolescente llevan elefantes a la cumbre? Pero Paneth no daba precisiones sobre el que " debiera conocer,lo cual era extraño en un hombre como él,que no deja nada sin definir y sin que esté rigurosamente expresado.
- - ¿Quién era? ¿Un " gurú " al pie de los glaciares?,¿acaso un Manfredo delirante que invoca a los espíritus?,¿un Parsifal puro,que intenta renovar la religiosidad?,¿un nuevo Fausto que entrega su alma por amor? Habría que ir hasta los glaciares para saberlo Sigmund detiene sus pensamientos vagabundos y se acerca de nuevo a la ventana.
La noche continúa siendo un arrabal sin estrellas y un vientre inmenso fermentando germinaciones.
Desde arriba descendían invisibles lluvias seminales,mientras que desde el fondo del valle ascendían rumores indefinibles que evocaban amores y muerte escondidos en la hierba.
Sentado en la ventana,Sigmund se esfuerza en vano por adivinar alguna forma del paisaje.
No le es posible y la noche queda ante él como una orquídea torturada y misteriosa.
- - La orquídea de la noche.
- - Cada mañana,vigoriza tu espíritu con una ducha fría.
Se limita a repeinar la melancolía de su lacio bigote,y antes de ponerse a trabajar en su mesa,se viste con todos los chalecos que tiene y se envuelve además con una capa.
Ante él,un espejo envejecido y picado por la humedad,y,una vez más,comienza su trabajo,después de haber contemplado su propia imagen.
- - Mirémonos cara a cara.
El fantasma que viene del fondo del espejo permanece silencioso tras la borrosa sonrisa ; la muerta sonrisa de un hombre que regresa de la niebla.
- - ¿Vuelves del Tártaro? Federico no desea un compañero muerto,sino un contrincante.
Y levanta la pluma como si fuese un sable militar que saluda antes de empezar un duelo.
Después comienza a escribir garrapateando cruelmente sobre el papel.
- - El arte funda la vida.
Pero furioso tacha y escribe: - - La muerte,y sólo la muerte,funda la vida,y es su gran estimulante.
..
Pone tres puntos suspensivos como tres pasos de duelista que avanza ciegamente hacia el sable enemigo.
- - Nada más peligroso que los puntos suspensivos.
Entre aforismo y aforismo,en una danza frenética,aparecen puntos colgados en el vacío que suspenden lo cotidiano ; puntos exultantes,llenos de pensamientos enigmáticos,que saltan sobre el misterio,más allá de la lógica del mundo.
- - ¿Hacia dónde me encamino? Vacila y no sabe bien en qué altar está quemando su vida.
No importa.
- - Nunca un paso atrás... olvida los orígenes... ¿legitimando cobardías? - - Acércate a la explosión de las palabras y que la paz quede para nunca.
Por las rendijas de la contraventana comienza a entrar la definitiva claridad del día y un verde húmedo reflejado por las ramas de los árboles que casi tocan el postigo.
Federico sigue,sin embargo,escribiendo a la luz de la lámpara,porque prefiere la tulipa que proteje sus ojos enfermos.
Le basta saber que él avanza con el día,aunque no lo vea.
Cuando más absorto se encuentra llaman discretamente a la puerta ; la patrona le trae un té caliente.
Saluda con un fuerte acento engadino.
- - Buenos días,señor profesor.
Federico Nietzsche responde igualmente con entonación dialectal: - - Buenos días,señora Durisch.
Y hace sitio en la mesa para que deposite la bandeja.
A medida que pasan los días del verano la mesa se va llenando de toda clase de objetos,desde peines y calzadores hasta los frascos de la " farmacia particular ".
- - Aquí ya no cabe nada - - comenta - -.
¿Y el señor Durisch? - - Salió muy de mañana a cazar gamuzas.
- - A mí también me gustaría ir,pero tengo que ocuparme de otras gamuzas.
- - Y señaló los papeles sobre la mesa.
Mientras desayuna frugalmente procura no ver su imagen reflejada en el espejo,pues comer le parece excesivamente biológico,casi obsceno.
- - En el Tártaro sólo os alimentáis con la sangre de los sacrificios,pero lo fastidioso es que hoy ya nadie hace sacrificios cruentos.
Quizá por eso estás tan pálido.
Los dedos azulados por el frío toman de nuevo la pluma,y Nietzsche se da cuenta de que las ideas le asaltan de una manera desordenada.
Escribe febril como un espadachín que es atacado por todas partes.
- - Un día se encontrarán todas juntas en una sola frase y se producirá la explosión final.
En ese momento,¡ay de la orgullosa cultura occidental! La risa sarcástica del hombre del espejo no dura mucho,pues de nuevo llaman a la puerta.
Esta vez para entregarle una carta.
Por la letra conoce que es de su madre.
Desde Naumburg,con una puntualidad fastidiosa,le escribe todas las semanas,y Nietzsche comprueba que conserva tenazmente sus ideas acerca de una salvación en la que se mezclan extrañamente lo humano y lo divino.
Mutti pide que rece,que se ponga camisas limpias y bien planchadas y que busque una mujer para casarse,pues ella es vieja y le gustaría que antes de morir hubiera ya alguien capaz de cuidarlo.
El hombre del espejo tiene una mirada feroz y no cree en el cielo que le proponen desde Naumburg.
- - ¿Me hablas de camisas? ¿Por qué no me hablas de chalecos? ¿Es que a tu dios le gustan más las camisas que los chalecos? ¿Te acuerdas de que Wagner llevaba siempre hermosos chalecos? Mutti,quiero un chaleco como el de Wagner,de raso brillante con botones de pedrería.
No quiero una camisa almidonada y dura.
- - ¡Que me traigan de Venecia el chaleco de Wagner! Pero Mutti parece pensar en otra cosa muy diferente,y añade como postdata una lista de ricas herederas solteras y viudas.
Como si temiese la burla del hombre del espejo,Federico guarda la carta en un cajón y pretende seguir escribiendo.
Pero la carta de Mutti le ha puesto demasiado furioso y no puede permanecer sentado.
En pie,con las ropas apiladas sobre su cuerpo,es un espantapájaros.
Cuando quiso abrir la ventana lo hizo con demasiada rapidez y la luz del d. a le hirió de pleno en los ojos.
Blasfemando se refugió en un rincón,y llora como un niño,mientras maquina oscuras venganzas contra el sol de Zarathustra,su propio dios.
Tú,Danubio,eres para mí todos los ríos,reales o posibles.
Casi no eres un río,sino un impulso siempre vivo que,unas veces,se convierte en música y otras se obstina en quedarse en la llanura como lago transparente que niega a su destino de mar y de muerte.
Al acercarte a Viena,haces un amplio giro en torno a la afilada aguja de la catedral de San Esteban y a la seducción de su techumbre polícroma.
Después,te encaminas hacia las llanuras de Hungría,hacia lo desconocido que ya nunca veré.
No lejos de la catedral,detrás de la Opera,se encuentra el " Sacher ",un café demasiado caro para Jakob Freud y demasiado lejano del barrio judío.
- - Un día es un día - - piensa Jakob.
Al mozo que le sirve le impresiona aquel anciano de elevada estatura que parece un grabado italiano de Garibaldi.
Lleva la levita un poco raída,pero gallardamente abotonada con un solo botón sobre el pecho,y su apariencia entona dignamente con la severidad solemne del lugar.
Con desenvoltura,el mozo pasa el paño sobre la mesa de mármol y pone el tradicional vaso de agua.
Después espera órdenes.
Cuando el anciano pide un " café turco " hay un insinuado intercambio de sonrisas.
Lo turco irradia viejos espantos de afilada lanza y turbante dorado.
Y el café es algo más que una delicia vienesa,es un homenaje a la crueldad perfumada de los turcos.
- - La historia se conserva mejor en el aroma que en los libros.
Toma uno de los periódicos puestos a disposición de los clientes,pero,a su edad,ya le interesan pocas cosas,ni Bismarck que continúa manteniéndose milagrosamente en el poder,ni siquiera la situación económica que no puede ser peor.
Es su hijo,Sigmund,lo único que le inquieta.
A sus treinta y dos años,aún no es capaz de elegir un camino para su vida.
A veces,dice que no quiere ser ni judío ni vienés,pero,en cambio,actúa como si quisiese ser las dos cosas juntas ; sin darse cuenta de cuán difícil es hacerlas compatibles.
Las cartas que de él recibe le preocupan.
Ni siquiera en sus vacaciones en el Semmering descansa de su manía de consagrarse al estudio de la hipnosis,que ya tantas dificultades le ha creado con sus colegas vieneses.
- - Parece empeñarse en que le consideren un charlatán.
Por ese camino no cosechará sino fracasos y terminará por arruinar las ilusiones que había despertado a toda la familia cuando hacía su bachillerato en el Instituto de Leopoldstadt.
Al salir del " Sacher ",el mozo le entrega el sombrero y el bastón,junto con la cuenta,y se hacen,a distancia protocolaria,una cortés inclinación de cabeza.
Ya en la calle,el sol de Julio invita a dar un paseo tranquilo y sigue por la Kartnerstrasse hacia el barrio judío,mientras contempla la increíble aguja de San Esteban que tan poco le gusta a Sigmund,pero que hay que reconocer que se levanta con audacia inigualable.
- - Audacia católica,casi arrogancia.
Entre el bullicio que se remansa a la puerta de los cafés y de las tiendas se encamina sin prisa hacia Weisgarbergstrasse,en el barrio judío,donde residió durante los primeros años de su estancia en Viena.
Es su día de nostalgia y vuelve a los escenarios de su miseria,larga miseria de techos bajos,humo,algarabía de gritos,suciedad y escasez de espacio.
Fueron tiempos duros que no quiere olvidar,pues la memoria,si es un deber para todo hombre,lo es especialmente para un judío.
Pero no fue en esta calle de Weisgarberg,sino en la Josephstrasse donde el pequeño Sigi se convirtió en un joven juicioso que daba pie a las más grandes esperanzas.
La familia renunció a todo para que él pudiese estudiar.
- - Si hoy me preguntase a mí mismo si ha merecido la pena tanto sacrificio,no sabría qué contestar.
Sigue su vagabundeo,y en la Judenstrasse,entre los objetos amontonados en un ropavejero,descubre una lámpara de keroseno similar a la que le compró para que el joven Sigmund pudiera hacer sus tareas por la noche.
Mientras Sigmund leía a Virgilio y a Sófocles,él se quedaba a su lado releyendo la Biblia en hebreo para mantener en el hogar la identidad judía,amenazada por los autores paganos.
Jakob sabía que hay peligro en tener una doble memoria,pero Sigmund se había empeñado en correrlo,ignorando que el latín era la lengua de los destructores del Templo de Jerusalem y el griego,la lengua de los que convirtieron las Sagradas Escrituras en un libro para todos y para nadie.
Pero la familia había respetado la voluntad del adolescente de pretender una doble cultura.
Después se encamina andando hacia el Prater y llega tan cansado que se sienta en la primera silla que encuentra libre.
Está rodeado de gentes ociosas,que pasan pisando fuerte,ellos con altos sombreros y ellas con abanicos.
Todo excesivo y barroco.
Jakob piensa que estas gentes orgullosas son las propietarias de Virgilio y Sófocles,aunque no les hayan leído nunca,ni hayan necesitado esforzarse para ser las dueñas de lo que tanto ha costado a Sigmund.
Hay también niños,vestidos como para una fiesta,que,sin duda,no tienen que hacer sus tareas por la noche en la cocina,para aprovechar el calor dejado durante el día por la familia.
Cuando descansa,sigue su camino hacia el interior del Prater,para aislarse del alboroto.
Frente a los fantasmas que pueblan su alma,los paseantes vieneses le parecen extrañamente reales,ocupando poderosamente el espacio,señores naturales de su propia vida.
En cambio,los eslabones de su memoria judía eran figuras casi quiméricas de una peregrinación que abarcaba desde la ciudad de Colonia hasta algunas miserables aldeas de Polonia.
Pertenecía Jakob a una familia que había navegado siempre en la cresta de las persecuciones que barrieron periódicamente Europa,descendiendo desde Lituania,por las gargantas de los Cárpatos,hasta Bohemia,llegando,durante las repetidas tormentas de la persecución,a retornar al punto de partida de su diáspora: Salónica.
Y ahora Viena y de nuevo la miseria.
Cuando todo parecía terminado ¿no se está preparando Sigmund para ser otro eslabón de tanta miseria? La tarde cae rápidamente tras la arboleda y Jakob regresa a su casa de Leopoldstadt.
En un recodo del camino vacila sin saber qué pensar: no sabe si un oficial austríaco le ha saludado levemente o se ha limitado a recomponer su tocado militar.
Fue un gesto demasiado fugaz para estar seguro de nada.
Quizás,en el primer momento,el oficial creyó estar viendo el fantasma de Garibaldi.
Muchas veces había oído comentar su parecido con el caudillo italiano y le molestaba no disponer ni siquiera de su propia imagen.
Lo único que parecía suyo era el ruido de la arena bajo sus pies y unas palabras en hebreo que repetía para sus adentros: " Haz que un día la paz descienda sobre nosotros ".
Que el río Saale no sea precisamente el Eúfrates es algo que todo habitante de la pequeña ciudad de Naumburg estaría dispuesto a aceptar,pero,aunque en Naumburg todos vean claro que no es lo mismo Turingia que Mesopotamia,y que el reverendo Harsein no se puede comparar con Juan,el de Patmos,reina una cierta confusión,puesto que el Reverendo,en el sermón del domingo,había tenido a bien comparar los cuatro ángeles que el Apocalipsis colocaba sobre el Eúfrates con las cuatro bien guardadas puertas de Naumburg,justificando la retórica figura con la coincidencia de que cada puerta,siempre cerrada por la noche,equivalía a un ángel protector.
Angel o puerta,la conclusión a sacar era que si las murallas de Naumburg permanecían intactas,cuando incluso las de Viena habían sido demolidas,esto había de tener relación con la fortaleza de las creencias tradicionales.
No podía ser puro azar.
Abundando en la prueba,el Reverendo mencionó algo que ya era conocido por todos los naumburgueses: la Revolución había pasado de largo y jamás la Marsellesa había escandalizado sus calles.
Entre los feligreses,se encontraba la distinguida señora Nietzsche,viuda de pastor y madre de un conocido filólogo,ex profesor de Basilea.
Todos admiraban en la ciudad sus cuarenta años de viudedad,llevados con luto permanente y riguroso.
Franziska Nietzsche era todavía una mujer firme de carnes y,a sus sesenta,exhibía un gesto dominante,mitad altivo,mitad triste.
- - Es la corrección en cuerpo de mujer - - decía el Reverendo.
La releía una y otra vez,y,a pesar de su frialdad,le hacía feliz un párrafo en el que elogiaba la bella caligrafía de las cartas que de ella recibía.
Era posible que este sencillo dato fuera más significativo de lo que a primera vista parece.
Aunque no era rica,ella había tenido una esmerada educación en un colegio de monjas y Fliess parecía sensible a la finura espiritual.
Una vez preparado el tílbury,tomó las riendas decidida a llegar hasta la puerta de Freud.
No importaba que hubiera sido " endosada " de un médico a otro.
- - Se intercambian pacientes como regalos.
Lo importante es que se sentía fuera del mundo y el hecho de poder llamar a una puerta era ya un consuelo.
El caballo hace sonar las herraduras sobre las piedras del camino y el trote,que se hace regular,se salpica de sonidos metálicos dispersos e inquietantes.
Sólo hay un susurro continuo del viento entre los castaños del camino como una respiración que no agotase su soplo.
Si fuera verdad que los árboles hablan,como sucede en las leyendas de los druidas,¿qué le estarían intentando decir en este momento? El día anterior había visto desde lejos a Freud paseándose por las calles de María-Schutz,pero vencido el primer impulso de acercarse le rehuyó por no estar aún preparada para simular un encuentro casual.
Le siguió discretamente a cierta distancia,pensando en lo bonito que sería acercarse a él por la espalda,darle unos golpecitos,y cuando se volviese,decirle: - - ¡Qué casualidad encontrarle a usted aquí! Y aprovechando la sorpresa,proponerle sentarse en el banco de un " heuriger ",para beber una copa de vino.
Hubiera sido magnífico estar sentados frente a frente,como dos viejos amigos,y convencerle de que no tenía ninguna " dependencia hipocrática ",como sugería el suspicaz Fliess.
Lo que ella tenía eran simplemente ganas de ser escuchada y no necesariamente por un médico.
No hay por qué avergonzarse de no tener amigos,cuando una ha hecho todo lo posible para tenerlos.
- - ¿Cree usted que la palabra " tú " tiene sentido? - - le diría.
No tendría necesidad de hablar de las disputas que sostiene con su padre y de su extraño comportamiento ; ni del señor Kaufmann y la persecución tan peculiar que a ella le estaba haciendo.
Su padre pretendía estar enfadado con el señor Kaufmann,pero probablemente estaban de acuerdo.
- - Se tratan de tú.
No sería extraño que hubieran hecho un pacto,y que trataran de que ella no lo conociera.
De otra manera no podía explicarse cómo el señor Kaufmann sabía tan perfectamente cuándo ella estaba sola en casa,y cómo,apenas su padre había abandonado la ciudad para sus negocios de representante,ya está allí,golpeando suavemente con los nudillos en la puerta.
Aunque su padre,por las necesidades de la profesión,debiera alejarse frecuentemente,la prontitud en llegar que tenía el señor Kaufmann era harto sospechosa.
Pero siempre hacía lo mismo: llamaba una vez y se marchaba sin insitir.
Era difícil predecir qué hubiera pasado en el caso de repetir la llamada ; pero nunca lo hizo.
Y se podía ver a través de los visillos cómo se iba calmosamente calle arriba.
A Freud no le hablaría de estas historias,sino de la amistad y de lo hermoso que es poder decir " tú " y que él lo tomase como lo más natural.
Y eso,mientras se gritaban cara a cara,dejando descansar las manos sobre la mesa no sólo para tomar el vaso de vino con más facilidad,sino también para estar más cerca el uno del otro.
- - Me está sonriendo lleno de comprensión bondadosa.
Pero el choque con una piedra del camino trae a Teresa a la realidad y las vibraciones del carruaje se convierten en mensajes angustiosos Lo que intenta puede ser una locura que acabe de manera desastrosa para ella,pues probablemente tendrá que volver por el mismo camino,después de haber comprobado,una vez más,que no es fácil para ella encontrar puertas abiertas.
Ni la de Freud ni la de otros.
Cuando llega,antes de llamar,se pone cuidadosamente los guantes como si fuera una operación solemne en la que se jugara mucho y como si tocar la puerta con la mano desnuda fuera peligroso.
Componiendo la mejor de sus sonrisas,tras una pausa cautelosa,golpea la puerta con el aldabón y espera.
Como era de temer,no es Freud quien sale a recibirla,sino su mujer,Martha.
Tras ella,Teresa pudo contemplar el zaguán campeSinO,vacío y oscuro.
Sin invitarla a pasar,Martha,le hizo saber que el doctor se encontraba ocupado en aquellos momentos,por lo que únicamente sería posible dejarle una nota explicando los motivos de su visita.
Durante los segundos que estuvieron frente a frente,Martha se mantuvo con la mandíbula alta,distante y decidida a ejercer el papel de guardiana de su marido.
Teresa hubo de resignarse a dejar una nota escrita,eso sí,con la mejor de sus caligrafías: " Volveré en otra ocasión más propicia ".
Perros rabiosos mordían su alma,pero pudo contener la tos que le ahogaba,hasta alejarse lo suficiente para no ser oída.
A la misma hora en que Teresa Pollini,sumida en la más pura desolación,regresaba hacia su casa de verano en Reichenau,Meta von Salis,señora de Marschlins en el país de los grisones,llegaba a Venecia buscando las huellas de su maestro.
Desde Roma,su segunda patria,había pensado que era necesario hacer una parada en Venecia para conocer mejor uno de los escenarios en que el maestro había vivido y donde había sido feliz.
Sin ese conocimiento era difícil cumplir el compromiso que había contraído de escribir un libro sobre su filosofía y la aportación que el maestro había realizado a la lucha por la liberación de la mujer.
La góndola que la trae por el Gran Canal hasta el muelle del hotel Danieli avanza tan pausadamente que puede permitirse contemplar los palacios de mármol brotando luminosos desde las quietas aguas.
El Danieli le evoca versos de Petrarca y ritmos que dan un halo sutil a las arquitecturas: " Que luce e questa,qual nova beltate.
" Venecia,para ella,está llena de poemas secretos.
Desde el Hotel,los mozos se abalanzan sobre el equipaje,pero Meta no parece prestar atención al atareamiento mercenario y continúa su camino.
En todo momento ha conservado su aire distante,su " tempus " aristocrático con un ligero toque mozartiano,y mientras los mozos se apresuran,ella se entretiene en la escalinata contemplando lo que considera el más bello paisaje de Venecia Las aguas espejeantes se extienden hasta la isla de San Giorgio y todo se convierte en pintura y pincelada cambiante que un artista mágico estuviera realizando para ella,alternando el plata con el azul.
Un gótico rosal desciende desde el balcón y las rosas,rosas venecianas,se cuelgan de tallos finísimos.
" Como e sottile quel filo,a cui s'attien la mia speranza... " Bajo ese mismo rosal,pasó años antes una mujer que toda feminista tenía que admirar: Madame de Stael.
Contemplando los petrarquianos rosales,pensó que tal vez fuera cierto,como dijo la Stael,que " el aire de Venecia acuna las ilusiones ".
Meta sabía que el aire de Venecia terminó por acunar para ella otras cosas menos gratas,y,por ello,al pasar bajo el balcón,se sintió invadida de presentimientos negativos.
En el mostrador de recepción salió difícilmente victoriosa de un ridículo forcejeo con el empleado que quería adjudicarla " habitaciones ilustres ",mientras ella sostenía la demanda de otras menos " ilustres ",en las que no se sintiera como una intrusa.
Dormir en la misma cama,lavarse en el mismo lavabo,descansar en el mismo sofá en el que lo hicieran personas cuyos libros había frecuentemente leído,le producía desasosiego.
- - Reposar la cabeza en la misma almohada que Lord Byron es demasiado perturbador para una noche que no desea sino ser una noche cualquiera.
Tuvo tiempo de descansar antes de acudir a la cita que tenía concertada con Peter Gast,que era,sin duda,el mejor de los guías para reencontrar los lugares frecuentados por el maestro.
Nietzsche tiene la propiedad de adaptar sus emociones a los escenarios en que vive.
- - Es imposible reconstruir el pensamiento del maestro sin conocer Venecia.
En un rincón del Florian,el buen Gast esperaba a la dama.
En medio de la esplendidez barroca de la escenografía del Florian,su figura parecía más modesta,más encogida.
El paso de la extranjera,alta,rubia,ojos profundamente tristes,provoca la mirada de los clientes que se apartan con la cortesía insinuante de los italianos.
Pero ella sigue sin vacilar hasta la mesa de Peter Gast,y saluda efusivamente a quien sabe tantas cosas del maestro y,sobre todo,ha copiado más pensamientos suyos que nadie,y con sus propias manos.
Estrechar una de esas manos no puede menos que impresionarla.
Después de un rato de charla y de evocaciones de recuerdos comunes se ponen en marcha para visitar los lugares preferidos del maestro.
En la Plaza de San Marcos recitaron uno de sus poemas,en el que comparaba sus pensamientos a palomas disparadas en rápido vuelo.
Consideraba sus aforismos como bandada de palomas.
Pero también Meta recordó que,en otras ocasiones,los poemas terminaban convirtiendo sus ideas en un león altivo y solitario.
- - Palomas y leones.
La plaza de San Marcos es el secreto de su filosofía.
Pasearon por la Plaza,uno de los pocos lugares del mundo en donde el maestro confesaba haberse sentido feliz y donde supo,por primera vez,que estaba llamado a cambiar la historia del mundo.
- - Después de mí,todo será más difícil.
Pero mientras tanto,esta plaza es la feliz antesala de los enigmas.
Tuvieron que recorrer un laberinto de canales y calles para encontrar la " ostería " en la que el maestro solía comer,solitario y normalmente taciturno.
Al entrar saludaba en dialecto veneciano,haciendo gala de su dominio del idioma,para que su aislamiento no pareciese inferioridad,sino voluntad de estar solo.
Inmediatamente se sentaba en " su " mesa,de espaldas al resto de la clientela.
Le llamaban el " filósofo alemán " y solía haber comentarios jocosos acerca de su apariencia de profesor lunático ; pero él nunca llegó a darse cuenta.
Meta y Gast eligieron la mesa del maestro y la conversación recayó de manera inevitable en un aspecto enigmático de la personalidad de Nietzsche: su comportamiento frente a Wagner.
Primero,en los tiempos de Basilea,intenta amarle pero no puede,luego intenta odiarle pero tampoco lo consigue.
Después de la muerte del músico vive en constante sentimiento de culpabilidad,por haber querido " robarle el yo ".
Rememoraba Peter Gast los paseos que daban por la ciudad.
Una vez le dijo: - - Venecia oculta más que manifiesta.
Se detenía ante cualquier detalle,analizando sus impresiones de tal forma que,a veces,no se sabía si hablaba de la laguna o de sí mismo.
- - Algún día,estas piedras dirán: yo he sido Nietzsche.
Pero Gast se dio cuenta de que los itinerarios no los escogía al azar,sino de manera que nunca pasasen junto al Palacio de Loredan,residencia postrera de Wagner.
Y cuando iban en góndola a través del Gran Canal,al pasar frente al Palacio,volvía la vista hacia la otra orilla,como si fuera en ella donde se encontraba lo más interesante.
Desde la muerte de Wagner,ocurrida cinco años antes,la inseguridad de los sentimientos del maestro se acrecentó y todo Venecia terminó por convertirse para él en el escenario de su culpabilidad.
Veía a Wagner en cada esquina,acusándole de fratricida.
Peter Gast averiguó,sin proponérselo,que cuando se creía solo y no observado,se acercaba al Palacio de Loredan y se sentaba para contemplarlo,medio escondido entre unas columnas que hay a la otra orilla del canal.
Miraba y remiraba el Palacio,sobre todo la ventana de la cámara en que Wagner murió.
Volvía a casa pálido y con ojos de haber llorado.
Según Peter Gast el estreno de Parsifal,con sus románticos cisnes negros y sus actores rezando en escena,le parecieron la corrupción del espíritu trágico.
Era capaz de vender hasta la propia patria,pero también de hacerlo tan magníficamente que nadie podía igualarle en sublimidad.
Wagner se vendía al Papa,obispo de los esclavos como un esclavo más,pero su Parsifal salvaba al cristianismo con un histrionismo grandioso,incomparable.
- - En cierta ocasión me dijo que Parsifal era la horrible mistificación de un comediante,pero una mistificación de primer orden,por eso jamás toleraría que ningún mediocre lo criticara.
Meta dejó que su acompañante siguiese con sus recuerdos,y el perplejo Peter Gast expuso lo que pasó con el " idilio de Sigfrido ".
Con ayuda de otro músico había hecho un arreglo del " idilio " wagneriano para obsequiar al maestro.
Cuando Nietzsche entró,comenzaron la interpretación a cuatro manos.
Pero tan pronto como reconoció la música,se puso a dar alaridos como un endemoniado,prohibiéndonos que en su presencia interpretásemos las obras de Wagner.
No sabemos si era porque las detestaba o porque nos consideraba indignos de ellas.
Pero,el caso es que estuvo varios días enfermo y hubo que cuidarle día y noche.
En la pensión en que Nietzsche residió,Meta y Gast encontraron el piano,el mismo del " Idilio " frustrado,pero Gast no se atrevió a abrirlo.
¿Tenía derecho a hacerlo? Desde la ventana pudieron contemplar la laguna y la isla llamada por Nietzsche " de los Muertos ",donde estaba el cementerio.
Era la ventana por la que veía amanecer y en la que concibió su primer libro sombrío,titulado paradójicamente " Aurora ".
Meta comprendía que Venecia terminara por ser para Nietzsche " el cuerpo muerto de Wagner " y que era de ese cuerpo de donde quería sacar la luz de una nueva aurora.
En su alma apasionada todo se fundía: la ciudad,los hombres,el pensamiento.
Era imposible llegar más lejos de lo que llegó el maestro en sus fusiones alquímicas y espirituales,y se sumergieron en un largo y respetuoso silencio.
El regreso al Danieli lo hicieron callejeando y pasando los inevitables puentes.
En uno de ellos Meta insistió en el asunto del " Idilio ".
- - Lo que más me intrigaba - - dijo Gast - - era que cuando pensaba que nadie le oía,intentaba interpretar por sí mismo una parte del " Idilio ",y lo hacía tiernamente,como si fuera un mensaje dirigido a alguien.
- - ¿En quién cree usted que pensaba? - - Es muy probable que en Cósima,la mujer de Wagner.
Estaba resentido con Wagner,no sólo - - según sus palabras - - porque le había arrebatado el primer puesto en la cultura europea,sino también a Cósima.
En determinados momentos llegó a afirmar que él era el " verdadero " Wagner.
En la Plaza de San Marcos se despidieron.
Meta retomó los ritmos de Petrarca: "... vo mesurando a passi tardi e lenti... " y la luz se apagaba sobre una ciudad toda melancolía.
Las piedras,el agua,las estatuas,todo estaba empapado de recuerdos,todo recordaba a Wagner ; pero Wagner era sólo un mito creado por Nietzsche,mito que unía la vida,la muerte y el amor,que levantaba palomas,disparaba leones y hacía llorar a un niño.
Todas las metamorfosis habían sido posibles para aquel hombre que había roto todos los altares y todas las limitaciones.
- - Sigi,fumas demasiado.
Y Sigmund apenas ve a Martha evolucionando sin cesar: ¡oh,Martha eficaz y limpiadora,enemiga de la ceniza y del recuerdo! Méroe es lo contrario de un recuerdo,de una ceniza,algo así como un pliegue en el que se esconde algo que va a ocurrir,quizá un mandato,un destino.
Junto al nombre de Méroe pone un vigoroso signo de interrogación y siente que éste se levanta como una cobra de fascinación.
- - ¿Qué tienes,Méroe,que ver con un judío? Los judíos somos solamente la ceniza de un recuerdo,no somos algo que se tenga derecho a apuntar con el dedo,sólo una raza invisible.
Sigmund contempla el pelo de Martha: es como el de cualquier otra vienesa ; su nariz,es una nariz que no revela nada.
- - Y sin embargo es judía.
Martha evoluciona y pasa el paño por los muebles,y se esmera con el retrato del profesor Brucke que Sigmund coloca siempre sobre su mesa de trabajo.
Sigue hablando,sin importarle mucho si la escuchan o no,ahora de los problemas que plantea esa veraneante de Reichenau que ya se ha presentado varias veces con la pretensión de obtener una consulta.
- - Mira,Sigi,lo mejor sería recibirla para que nos deje de una vez tranquilos.
¿No te parece? - - Hay un pasado remoto en el que está el secreto de todo judío: el padre Abraham.
Un padre de ceniza y de soledad perdido entre rebaños hambrientos.
En la Biblia que manejó de niño había unos grabados en los que el patriarca aparecía con la desbordante generosidad de una barba peinada en bucles.
Esta barba le ha confundido siempre que trató de encontrar al padre que continuara y sustituyera a su padre carnal.
- - Tienes razón - - concedió Sigmund a Martha - - y la próxima vez me pasas el recado y veré lo que puedo hacer.
- - Es que la señorita Pollini volverá pronto y yo tendré que darle una respuesta clara o echarla definitivamente.
Pero sería mejor atenderla de una vez.
Sigi,siento cierta pena por ella.
Sigmund asiente maquinalmente,pero no confirma nada.
- - En un primer momento - - continúa - - no reconocía a Brucke como mi nuevo Abraham,a causa de su cara rasurada y sus patillas bismarckianas tan poco bíblicas.
Tenía una mirada penetrante y cuando yo estaba trabajando en su laboratorio,aunque estuviese inclinado sobre el microscopio,siempre sabía si él,a mis espaldas,me estaba mirando.
No perdonaba ni un fallo,ni admitía una prueba experimental que fuera equívoca.
De él aprendí una verdad que nunca debiera un científico olvidar: que la ciencia no es una fiesta del espíritu,sino una especie de abyección,que exige el sacrificio de todo impulso de amor.
El científico está condenado a eliminar el pálpito.
Martha ha terminado la limpieza y sale con sus paños hablando de lo difícil que es llevar una casa en el campo y sin que parezca darse cuenta de que no obtuvo una respuesta respecto al caso de la veraneante contumaz.
La ceniza ha vuelto a caer sobre el papel y la carta a Méroe queda interrumpida.
Mientras la ceniza se acumula,Sigmund se siente como un vagabundo que no sabe dónde va,ni quizá le interesa mucho saberlo.
Por eso Méroe le inquieta: es la llamada de un ser que aún no existe.
- - No puedo imaginarme ni siquiera uno de los rasgos de su cara,pero si un día apareciese ante mí,lo reconocería inmediatamente.
No en vano fue Meta la primera que adivinó que él era un Prometeo renovado.
Pero no un Prometeo a la manera de los médicos materialistas de Berlín,que convierten a Prometeo en un mono darwiniano,sino un Prometeo trágico que ha descubierto que el amor es la última forma de la destrucción.
- - Prometeo es una de las máscaras de Dionisos.
Pero ahora,un periodista danés lo ha propalado desde la prestigiosa cátedra de Copenhague y todo el mundo puede saber que Prometeo,en la más actual de sus formas,se encuentra vivo y pleno de espíritu,meditando en Sils-María.
Está sentado con las piernas juntas,mirando sin ver hacia la puerta.
El danés ha tenido mucho éxito en sus conferencias y cientos de estudiantes en Copenhague estarán preguntándose cómo es posible que Prometeo y Dionisos hayan vuelto sin que nadie se haya dado cuenta para encarnarse en un ex profesor de Basilea.
Es fácil imaginar el desconcierto que padecerán,y se explica que quieran ver la fotografía del solitario,del altivo pensador de las cumbres.
El periodista se ha limitado a describirlo como un noble,mitad germano,mitad polaco,soldado aguerrido en Sedán y el pensador más audaz de Occidente.
- - Estarán inquietos por no conocer aún el rostro del hombre que va a ser el destino de Europa.
Le gustaría estar de incógnito en las calles de Copenhague,en el momento en que el " Berlingske Tidende ",el periódico más serio de Dinamarca,salga a la calle con la noticia de su consagración como " el filósofo más libre del mundo germánico ".
Permanece quieto en la silla,envuelto en la profundidad titánica de los truenos,nuevo encadenado por su audacia a las rocas de Sils-María.
Pero Prometeo va a romper de nuevo sus cadenas y después de los diez años de lucha,va a descender de la soledad de la montaña hasta los hombres.
- - Es posible que mi vuelta se anuncie de manera solemne.
Hace quince días que siente amagos y adivinaciones,y lo que va a suceder recibe nombres desconcertantes.
Fuerzas dispersas empiezan a congregarse en su alma y lo que antes pasaba a su lado con un aletazo fugitivo,empieza a tener su nido.
Algo se acerca desde el fondo de todos los espejos.
- - ¿Será mi descenso como una luminaria? El viento es ya huracanado y un soplo feroz doblega los árboles.
El pestillo salta y de repente aparece un viajero con las ropas zarandeadas por el viento.
Todo el comedor se llena de hojas muertas que el huracán ha introducido tras el viajero perdido.
Viste capa negra con esclavina,botas altas de viaje,una fusta en la mano y espuelas doradas.
Sin molestarse en cerrar la puerta se acerca con paso firme,haciendo sonar las espuelas.
Federico no pestañeó cuando lo vio aproximarse.
- - Luego,no es el descenso de la luminaria lo que se me anuncia.
Hay momentos en que la música no brota de los instrumentos,ni el trueno de la tormenta,ni la palabra de la boca.
Vienen de otra parte y no se sabe de dónde.
- - Traigo un mensaje para usted - - dijo el viajero sin preámbulos.
Esta noche,Agustín,he vuelto a oír tu voz,voz vagabunda,por las calles de la noche y tu voz no estaba pegada a tu garganta,ni a ninguna garganta,estaba en el aire,sola,en los átomos oscuros.
Era la voz de Nietzsche,mi voz y la voz de una universal tristeza.
Mientras Federico permanece en píe no interrumpas,Agustín,el canto de tu clarinete.
No lo interrumpas.
Otra ginebra,sí,necesitas ineluctablemente otra ginebra.
Y has de abandonar la mesa,la endeble silla de enea,la máquina de escribir,la habitación,y caminar por el pasillo en penumbra hasta la cocina,para coger la botella del armario,un vaso del fregadero,servirte,desandar lo andado y volver a la habitación,a las teclas de la máquina,a la silla de enea,a la mesa.
Volver siendo consciente de lo inútil y gratuito del acto,porque cada vez te cuesta más pergeñar un folio,acabar un párrafo,concluir una línea,hallar el adecuado sustantivo,y releyendo lo escrito adviertes que es sólo retórica,mera palabrería,el fruto de un necio y trivial juego,rayuela utilizando signos en vez de tejos,un desordenado ejercicio de eufemismos y elipsis,un discurso preñado de obscenas metáforas,nunca literatura.
No puedes continuar y bebes dos tragos,enciendes un cigarrillo con pulso nervioso y te levantas.
Paseas por la estancia desordenada y sombría,con el orden caótico que tú mismo has impuesto y el crepúsculo anidando más allá de la ventana,instaurado tras la rejilla de la persiana.
Llega a tus oídos,entonces,con insistencia,la música sacra que emite la radio,confirmando la vacuidad del instante.
La música ya estaba ahí antes,pero era imperceptible,la ahogaba el tecleteo metálico de la máquina,la enajenaba tu enardecido ensimismamiento.
Ahora,su percepción,su imperio acústico,es un síntoma más de la derrota.
Miras indeciso y turbado en dirección al transistor,situado sobre una de las baldas de la biblioteca.
Te acercas a él y reprimes un gesto instintivo para no arrojarlo al suelo,anegándolo y suprimiendo así el eco grave de Juan Sebastián Bach.
Vuelves a la mesa y la visión de los folios,desparramados sobre ella,maculados sin éxito,hace que cojas de nuevo el vaso,con gesto convulso.
Debido a lo brusco del ademán,parte del líquido se derrama,cayendo encima de los papeles y de un montón de periódicos,sobre la enorme efigie del muerto en las fotografías de las primeras páginas.
El accidente te hace reír,provoca una risa histérica e irrefrenable que sólo cesa cuando oyes sonar el timbre de la puerta.
Abres y Julia te observa con estupor,mascullando reproches,diciéndote que deberías haber tomado alguna precaución,servirte de la mirilla,preguntar,no sé,algo.
Ella,que trae bajo el brazo más periódicos,se desprende de ellos para besarte en la mejilla,apoyando las manos en tus hombros y elevándose grácilmente sobre la punta de los pies,tildándote de alocado mientras sonríe,porque Julia sonríe las más de las veces,y repite que es necesario precaverse,estar prevenidos,que la situación es mala y nadie sabe qué puede ocurrir.
Tú sabes que nadie sabe qué puede suceder,que tú mismo lo ignoras de todo punto,y la contemplas en silencio mientras ella,tras abrazarte,desaparece en el pasillo,sin dejar de reñirte,con una voz cada vez más lejana,inaudible por momentos,que acaba por perderse definitivamente en el interior del cuarto del baño.
Entre tanto,has cogido los periódicos como un autómata,sin reparar apenas en el manojo de tinta impresa,en la gavilla de desmesurados titulares,los depositas en la mesa y vuelves la vista al transistor.
Notas cómo los libros que acompañan al aparato de radio en el sexto estante de la biblioteca se agrandan,crecen a ojos vista de forma inverosímil,mientras de uno de ellos sale,levemente encorvado,Ramón María del Valle-lnclán para explicarte,ceceando,que al muerto puede pasarle lo que a él mismo,que abandonó el féretro,ya difunto,porque quienes iban a enterrarlo eran de natural torpes,además de poco duchos en tales menesteres,y dejaron caer sin miramiento alguno el ataúd en la fosa,quebrándose la caja de pino negro en tanto las meigas de los bosques druídicos que rodeaban el cementerio celebraban el suceso con estertóreas carcajadas,provistas para la ocasión de asiento cabe un roble totémico como el que,a la entrada de Villalba,según se llega desde Mondoñedo en primavera - en invierno todos los caminos son inciertos,brumosos y muy frecuentados por la Hueste,lo que hace desaconsejable su tránsito -,servía de abrigo al ciego de Viloalle,a quien Alvaro Cunqueiro y Mora Montenegro escribía truculentos romances en versos octosílabos sobre casadas infieles y clérigos embrujados.
Valle no puede referirte enteramente la historia con un ceceo cantarín y los ojos achispados,porque del mismo volumen surge Ramón Gómez de la Serna,que lo atrapa por el talle y tira de su levita hasta que lo introduce de nuevo en el tomo,un libro agrietado y de pastas amarillentas.
Sorprendido,te acercas a él,lo extraes de la balda y lo abres lentamente,temiendo que los personajes aparezcan de súbito y,en un descuido,Ramón Valle Peña te golpee con su bastón de puño marfileño.
Pero allí no hay nadie,sólo montones de letras en cuidadas hileras que,cuando fijas en ellas la vista,devienen en turbamulta,rompen la alineación,se retuercen,oscilan y saltan,intentando arrancarte los ojos propinarte una dentellada,introducirse en tu laringe y hacerte proferir un grito como de otro mundo,un clamor luciferino y tronante,capaz de quebrar la cúpula del cielo o,en su defecto,la bóveda de las más recias catedrales al compás de campanas levíticas.
Amedrentado,arrojas el libro lejos de ti con brusquedad,y éste provoca la caída del aparato de radio,y Julia aparece instantes después en el umbral de la puerta,recostándose en una de las jambas,delimitándola con su cadera y amonestándote,llamándote idiota,diciendo de modo abrupto,estás ebrio como siempre,qué calamidad,qué hombre,deja ya de beber tanta ginebra,por favor,de seguir así acabarás alcoholizado.
Ella recoge el transistor,que ha dejado de funcionar,descascarillado,y el libro,deslomado,los pone sobre la mesa y desaparece llevándose el vaso de ginebra,casi vacío.
Cierras los ojos y sin esfuerzo puedes ver cómo Julia llega a la cocina,derrama el contenido del vaso y,posteriormente,hace lo propio con el líquido de la botella,sepultándola a continuación en el cubo de la basura.
Los abres y contemplas cuanto te rodea,apesadumbrado,laxo,y piensas que sólo podrías aguantar,en este instante turbio,de caos y desazón,con una anfetamina,ingiriendo media dexedrina y volviendo a sentarte frente a la máquina,porque sabes que tienes que sentir su efecto estimulante mientras escribes,para evitar así que la euforia,el bienestar químico,la locura alquímica del fármaco te conduzca a bailar con Julia,a cantar como un abad mitrado conocedor de los secretos del gregoriano o a discursear con gran delectación sobre la inminencia del apocalipsis.
Pero no tienes anfetaminas,ni ganas de escribir,ni deseos de vivir,sólo un dolor punzante y ácido en las sienes,una ostensible sima en el estómago y un deseo apremiante de rellenar éste con líquidos aguardentosos,una perentoria necesidad de beber hasta perder el conocimiento,sintiendo el alcohol circular vertiginosamente por las venas,empozoñando la sangre,y el entrechocar de células que precede a la perfecta destrucción.
La vista se te nubla,la cabeza te da vueltas y caes al suelo desmoronado,sumido el cerebro en un torbellino helicoidal.
Intentas levantarte,pero parece que las baldosas se aferran a tus brazos y a tus piernas,inmovilizándote,y permaneces a su merced,exangue.
Quieres gritar,alertar a Julia,pedirle que te rescate de la sevicia,de la crudelísima postración,mas no puedes.
Las palabras se enredan en tu boca,anidan en las encías,horadan las amígdalas,se deslizan laberínticamente entre los dientes y se niegan a salir.
Las malditas palabras que no eres capaz de ordenar felizmente cuando escribes no quieren ahora asomarse a tus labios fétidos de ginebra,se afincan en recónditos pliegues de la cavidad bucal,en purulentas oquedades,ensayando la rebelión.
Las palabras dejaron hace tiempo de ser tus aliadas y se convirtieron en enemigas,enemigas poderosas a las que no puedes vencer ni siquiera con el auxilio del alcohol.
Porque el alcohol es un auxiliar inestable,voluble,que te ayuda o te condena,y en esta ocasión ha mudado de frente ha trocado el bando ha subvertido la alianza.
Los aliados comportándose como enemigos,y tú en el suelo,a merced de las baldosas,de la podredumbre,de corruptos miasmas,sintiendo el vómito gravitar,acercarse,discurrir ceñido a la médula espinal,avanzando desde los intestinos por sinuosos conductos,próximo a la erupción,culebreando el maloliente magma.
Y tú perdido en un continente de sueños fantásticos y pavorosos,sumido en la atroz pesadilla de la náusea,condenado al letargo narcótico producido por el veneno líquido,por la blanca y dolorosa ginebra.
Tú en el fango,hozando en una charca pestilente,sin posibilidad de calafatear tus propias vísceras,de librarlas del trance enojoso,de la inquietante proximidad de la muerte,del vacío y la nada.
Tú convertido en deshecho,en carroña a merced de todo y de todos,en la sombra amarga de tu propia derrota,asaetado por la vida como un cérvido tullido en la más infernal de las cacerías.
Exhausto,hundido,ignorado,destruido.
Hispánica imaginería: ubicados en el arregosto del hablar esplendente,rancios gacetilleros remedan la bíblica afición ante el poder,encabalgan metáforas e insuflan proclamas denostando todo sucio,huero,interdicto pasquín recusatorio,acusatorio contra su autoridad execrable,vanamente lenificada,contra el paralelo delirio de homínidos en estado de orfandad que,murmurantes,macilentos y dolientes,se solazan sin embargo con el confuso trémolo marmóreo de la finitud,agigantada por el sonido álgido y diáfano de marchas militares y allegros mozartianos.
Profusión acusada de botafumeiros,plétora de incienso coronando el definitivo y previsto gesto,la inefable compostura herreriana del cadáver,cadavéricamente adusto,escurialensemente cadaverado,mancipado por la piedra,mancillado por todos los estigmas,desoladamente derruido,definitivamente ido.
Perdido.
Arquéase la elíptica en derredor mirada y un apóstol cansino de la última herejía parafrasea,espíritu singular,intérprete de su época parca en luces,enreda torpemente la madeja ísmica de todas las artes que no van a ninguna parte,balbulcea y gimotea: el arte ha muerto,o eufónico traduce l'art est mort,y quizás poliglótico concluye,the art is dead.
Sazona así la devastación inclemente de las horas postreras con grávida sensación alcohólica en la sangre,la consumación del tiempo que rubrica y autentifica axiológicos gritos duchampianos,Marcel l'art est mort.
Good save the art? Por favor,por favor,niégase en las celestes bóvedas,pobladas,densamente pobladas por colonias de andróginos y mitos,por piaras de seres sublimes,dulcísimos,arcangélicos,que ese fuera el sentido del excurso.
No,no lo era,claro está.
Era otro,muy otro,suscitador de postizos a legatos,celebérrimas glosas,apologías apologéticas nada feijonianas,luces bastardas y prístinas salmodias.
Tratábase,trátase,ahí donde lo ven,de la sarcástica muerte del provisto de máscara monócroma y decreto,del acaparador de incorruptibles brazos beatificados e ingenios hidráulicos del incansable perseguidor de heresiarcas y sojuzgador de la turbamulta.
De el suyo de él,el magno rector del propio destino y de los ajenos,sin que quepa culparle jamás de desatino.
Otrosí digo,desatinados ellos,el resto restallante,la caterva iconoclasta,la gongorina infame turba de nocturnas aves heréticas y sediciosas.
Las gacetas se enervan con su sola mención,con el aviso de su indeleble presencia en la ya jamás clínica,ataúd.
Manierismo de Hispalis: en arcanas de prosapia fablas situados,momificados plumíferos garrapatean pánicos a lo Uno.
Estricto triste deambular por las calles vacías,desoladas,desertadas.
Los más,ávidos de gacetas,trasponen el umbral de las expendedurías semejando fantasmas con miedo y gabardinas.
De ellos la mayoría compra gazetas,y las pagan,y vanse.
¿No ve mi señor,atolondrado,quijotesco señor,que son sólo hombres? Y,en viniendo de allí,sepa vuesa serenísima merced que dicen por agradable grandes rezos y oraciones,que murmuran jaculatorias y ora pro nobis sean con enorme recogimiento y acendrada piedad.
Oyéndolo,levantóse Juan Ruiz,abrazó al primer hombre,echóse a andar e dixo: por aquesto,que tengo en corazón d'escrivir,tengo el miedo tanto,quanto no puedo dezir.
Entonces,inopinadamente,todos los hombres de la tierra le rodearon y,con su murmullo,le condenaron al silencio por los siglos de los siglos.
En el púlpito y en un pálpito recuérdase la necesaria contrición de los aciagos días,y expúrganse cuantas conciencias,sin conocimiento o en acto de arrebato,deseándole mal.
Hominis fabri orando por él,orondo y orable oráculo de tantas rectilíneas décadas,cariátide sebosa y maldecida.
Festéjansele litúrgicamente últimas,postreras,definitivas horas,engalánase el fúnebre cortejo,súmanse al duelo mártires,profanos,apátridas,conversos,escatólogos,cadenas de aminoácidos,nigromantes,tísicos,catedráticos,líricos,tragasables,cínicos,sumas sucesivas,derivadas,santones,ecuaciones de varios grados,vudús,gentes de tropa,jóvenes procaces leyendo el Manual de Inquisidores,samaritanos,viejas honestísimas con el virgo aherrojado entre las piernas,celebridades,insignes varios,grandes de Hispania,procónsules,cotiledonias,dicotiledonias,patriarcas magnánimos,cismáticos corregidos,díscolos arrepentidos,impíos salvados,ninfas,cómicos,múridos,bífidos,ontólogos,señoritas de medio luto,señoras de luto entero,procuradores del tercio de varas y seres anónimos por miles,qué digo miles,por millares y aun por millones,compungidos en extremo ellos,apesadumbrados por el suceso,entristecidos por el óbito.
Todos lo acompañan en sus finales horas,lo dirán las gacetas,todos y todo fasto y boato,y presidiendo el entierro,eso sí,pena,muchísima pena y lagrimitas de cocodrilo.
Y,sobre todo y todos,la inconsolable viuda cual esculpida en mármol,reina por un día y luego nada,reina efímera y pasajera,caduco martillo de herejes,consuelo de la nación,luz tridentina y símbolo meritorio para portadas de gacetas que propician la sutil recepción indirecta de ósculos,guardando así las debidas distancias.
¿Verdad,querida? Si es que nos emocionamos por nada,espíritus sensibles que se dice.
Y,sobre todo,que no caiga en olvido,nítidos cirios balbucientes,hachones incandescentes,enérgicos tonos azabache en las faldas plisadas justo por debajo de la rodilla,como aconseja la moda y el decoro,crespones y velas como una pajaraca con ataurique y lacerías,primorosamente bordados,seguro que con motivo de tan singular,irrepetible,única ocasión.
Muerto,irremediablemente muerto,yerto el finado,la nota noticia notón salta de teléfono en teléfono,por teletipos,telégrafos,telequinesias,hertzianas hondas horadando el espacio.
Oh Dios,qué solos se quedan los vivos,qué triste la procesión,las estampas derrotas,los exvotos,las genuflexiones,las inflexiones amargas de voz,el santuario,los devocionarios,los rostros,los gestoS,su rastro,las cosas,las rosas,las calles calladas,las vías intransitadas,ICES luces apagadas,noviembre,Madrid.
Sesgado y previo vistazo a las consignas polifónicas y a los cánticos que inauguraban el coro de plañideras al tiempo que auguraban la caída,cuando cae ya cae,en mullida,hospitálica cama está cayendo,cae ya cae en calles reinventadas con su caída,cae ya cae,está cayendo en cada perífrasis,en cada metonimia,en cada rimero de octavillas,en cada parábola,en cada alegoría cae,ya no es el suyo magno ojo vitral,perdurado mediante hechizos,salmos,ensalmos y transfusiones de sangre,capaz de abarcar lo inabarcable.
Ojea y no ve ya las insurgencias del idioma,los denuestos camuflados,la disidencia interlineada,la arborescencia heterodoxa en las propias gacetas,chanza de un mundo,su mundo,rectilíneo e inflexible,del mundo fantástico,fantasmagórico,falseado,farisaico del que cae ya cae sin que sus fámulos,firmes fósiles,fabriquen fácilmente formidables fármacos que den fin al famoso fondo fúnebre del fatídico fallecimiento,una fórmula feliz fallida porque cae ya cae el fornido finado.
Si no fue un delírium tremens poco faltó,explica Julia a Luis,y añade con gesto hiperbólico que últimamente bebes mucho,que bebes de continuo,con tremenda impudicia y singular inconsciencia,que no sabe cómo puedes perorar,reflexionar,dictar tus clases.
Sigue hablando con él,con Luis Adolphus Madrigal de la Ciénaga,un hipocondríaco dióptrico y estúpido,enumerando tus yerros,anotando tus fallos,comentando tus desaciertos,glosando tus desatinos,mentando cábalas,combinaciones absurdas,cálculos nefandos,tropelías verbales ajenas a la sindéresis en que incurres desde que optaste por la desmesura alcohólica.
Consigues en ese instante,no sin esfuerzo,elevar los párpados,abrir los ojos para advertir que ya es de noche,para darte cuenta de que estás en la cama,tumbado boca arriba y desvestido,sintiéndote mal,muy mal,como si un hipo grifo cocease agitando las alas en tu estómago,e incapaz de pronunciar palabra.
Permaneces echado sobre la áspera colcha hasta que Julia descubre que te has despertado,y entonces se dirige a ti,dejando a Luis Adolphus a su espalda,te llama amor,hace que te incorpores colocándote un almohadón en la espalda y sale a buscar un vaso de zumo de naranja,eso dice mientras se lleva una mano a la sien y ordena un revuelto mechón de pelo,ingobernable e irisado a tus ojos,que lo ven como tamiz de la luz de la lámpara del techo.
Ella se va y Luis se acerca a ti,comprueba con gesto mecánico de monjita enfermera que no tienes fiebre y rezonga,chico,cómo bebes,nos has dado un susto de muerte a Julia y a mí,sobre todo a Julia,a Julia Beatrix Narváez,claro,ella me llamó por teléfono,alteradísima,preocupada,fuera de sí,y vine corriendo,aunque pensé que no alcanzaría a darte ni la extremaunción,ja,ja,ja,ya sé que eres agnóstico,era una broma,no pongas esa cara,hombre.
Tu decides al tiempo que el zascandil Adolphus Madrigal de la Ciénaga ha escogido el peor momento para chuflas,para bromear y llamarte chico ese cretino abstemio amigo de Julia.
No sé qué le habrá visto ella,dices para tus adentros,a semejante sujeto,un tipo engolado,redicho,oligofrénico,pagado de sí y con una hipocondría capaz de trastornar al más cuerdo y calmo de los hombres.
Y recuerdas las discusiones con Julieta,los disentimientos originados cada vez que él salía como tema de conversación,cada vez que cenando hablábais de los amigos,porque enseguida aparecía Luis Adolphus y tú lo tildabas,cuando menos,de memo,y levantándote imitabas su andar envarado y receloso,la arrogancia perfectamente mensurable en el ángulo de elevación de la mandíbula con relación al cuello,ángulo que producía la incómoda sensación de que tenía soldadas las vértebras cervicales.
Otras veces,por el contrario,el sujeto doblaba la cerviz,en una reunión casera,con el propósito de atraer a las mujeres que asistían a la tertulia,de suscitar su instinto maternal,intentado acto seguido referirles las absurdas ideas metafísicas que rondaban en su magín.
Ahora él no ha surgido en la conversación,sino en el sueño,en tu sueño,y ahí continúa,frente a ti,en silencio,abstraído en apariencia,incómodo a todas luces,hasta que Julia llega con el zumo,toma asiento en la cama y hace que lo bebas a sorbos,y te pregunta si ya te encuentras mejor,añadiendo,sin darte opción a responder,menos mal que mañana no tienes que ir a la facultad,porque tienes muy mala cara,vas a tener que pasar unos días sin salir,y no permitiré que bebas una sola gota de alcohol.
Asientes con la cabeza,sin pronunciar palabra y ella te besa en la sudorosa mejilla y le dice adiós a Luis,que acaba de comunicar su partida,me voy,ya no me necesitáis para nada,de todas formas,si pasa algo llámame sin dudarlo Yulia querida.
Ella asegura que sí,que lo llamará si ello fuese preciso y,abandonándote momentáneamente,cogida del brazo de él,lo acompaña hasta la puerta,donde los oyes despedirse con los ojos cerrados una vez más,y cuando los abres Julia,Julieta Beatriz,ya está de nuevo junto a ti,sentándose en el lecho,intentando dominar el indominable mechón rebelde,acariciándote con la languidez característica en ella.
Julia es hermosa,muy guapa,aún con el pelo desordenado,ordenadamente desordenado con secreta y sin embargo tangible coquetería,desnuda bajo el leve vestido de algodón,bella como una vestal.
Sonríe cuando le dices de súbito,te ríes de mí,y ella responde,río por no llorar,y eres tú ahora quien la besa,elevando el tronco cuarenta y cinco grados y atrayendo su cuerpo hacia ti,en la boca,intensa,prolongadamente.
Extiende las piernas sobre la cama y deja que la desnudes con lentitud,oficiando un rito mágico,con un apenas perceptible aleteo tactil,con la parsimonia celérica que gastan los caducifolios en otoño para prescindir de sus hojas ya heridas por el tiempo,y te desnudas tú mismo de dolores y llagas cuando exploras los pliegues de su piel y te embriagas con el calor húmedo e infinito de su cuerpo.
Anidas en ella,inventas audaces rutas en su amada geografía,senderos angélicos,caminos felices que te acercan a la misteriosa matemática del amor,y la cubres de besos y caricias.
Yulia entona indescriptibles melodías,recita versos enigmáticos jamás dilucidados hasta que de las entrañas le brota un exultante e incontenible aullido genésico,un clamor de las gónadas,un dulce canto del paraíso.
Después vuelve a tenderse a tu lado,jadeando,abandonada mientras la arropas,y se duerme con un rubor ténue caldeándole aún las mejillas y el cabello revuelto sobre la almohada.
Enciendes un cigarrillo y la primera calada golpea directamente tu maltrecho estómago,amalgamando el placer y la náusea,como sucede con el primer tabaco matinal,cuando todas las vísceras se rebelan y sientes una conmoción en los bronquios y el inevitable acceso de tos te hace prometer al maltrecho aparato respiratorio que dejarás de fumar.
Luego llega desde su oculto pósito el fantasma de la resaca,a la pasión amorosa sucede el síndrome de abstinencia,y lamentas no haber tomado unas gotas de vodka,de aterciopelado vodka polaco,con el zumo de naranja para combatir el estertor,el denso punzón de la carencia,el más temible de los estiletes desgarrándote,convirtiéndote en un guiñapo.
Acabas el cigarro y,a tu lado,ajena a tu dolor,Julia,Yulia Beatriz Narváez,Julieta,parece recién salida de un lienzo prerrafaelista,una Beata Beatrix que jamás hubiera imaginado Dante Gabriel Rosseti,Beata Beatrix con el alma vencida por el sueño,bella como un plenilunio.
Contemplándola te quedas dormido,deseando no despertar jamás,perderte en estelas oníricas como en un pozo sin fondo cuyas eternas paredes repitiesen siempre la imagen de Yulia Beatrix Bouvard y Pécuchet,Rosencrantz y Guildenstern,Léopold y Molly Bloom,Max Estrella y Latino de Hispanis,Lázaro y su ciego,Calixto y Melibea,Vladimiro y Estragón,Aschenbach y Tadrio,Schnier y Marie,Holmes y Watson,Jeckill y Hyde,Rampín y la Lozana,pere y mere Ubú,Mosén Millán y Paco el del Molino,Juan e Inés,herr Puntila y Matti componen una mínima y apresurada muestra.
Partiendo de la celebrada tesis de Lukasiewicz - - no confundir,por favor,con el húngaro Georg Lukács - -,según la cual la creatividad poética no difiere en grado sumo de la creatividad científica,y viceversa,y siguiendo el modelo matemático de codificación binaria de los dígitos decimales,aquí convertidos en imágenes literarias,en arquetipos estéticos,sería posible establecer una teoría lógico-matemática,de carácter binario,en literatura,mostrando y demostrando fehacientemente cómo una novela,o un texto dramático,en el fondo no es más que un con junto de juicios de forma,de la forma P implica Q,donde los juicios P y Q sólo pueden contener,además de las variables obvias-no digo lógicas por no incurrir en nefanda redundacia -,constantes lógicas.
Bouvard y Pécuchet,P implica Q. Ellos,como los Bloom,los Ubú o Rosencrantz y Guildenstern,mantienen entre sí unas relaciones de implicación semántica,lógicamente constantes,con independencia de sí mismos y con independencia también del estado de ánimo,la estética y las concretas fórmulas estilísticas utilizadas por Gustave Flaubert,James Joyce,Alfred Jarry o William Shakespeare.
Otro tanto les ocurre a Valle-Inclán,Stevenson,Fernando de Rojas,Samuel Beckett,Thomas Mann,Heinrich Boll y el resto de los citados por su binaria estructuración del dramatis personae.
Lean,lean,lean y comprenderán y advertirán que es muy cierto,que no se trata en absoluto de un mero ejercicio de sofística profesoral o de una estridente fantasía cibernética.
Comprenderán así no sólo las claves secretas de la literatura universal,sino también que en el futuro no les quedará a ustedes más remedio que enseñar y desentrañar textos urdidos por computadoras,alambicadas oraciones informáticas,novelas programadas,rimas computadas,y que sus vidas dependerán de láminas de silicio de grosor milimétrico.
Si éstas son prolíficas y devienen en homéricas,rimbaudianas y chaucerianas,verbigratia,esto es,si crean prolijamente y a la vez hacen literatura de calidad,no tendrán problemas.
Pero,no se lo tomen a chanza,las placas de silicio pueden disparatar y dedicarse al rentabilísimo best-sellerismo.
Entonces,estarán perdidos,y desde el séptimo círculo del infierno,si lo hubiera o hubiese,el Dante y yo gozaremos observando sus cuitas,su perdición informática,la conversión a la gallofa cibernética,que hace posible,empero trascender las combinaciones binarias y sumirse en enmarañadas tríadas,asunto en el que está documentada la maestría helénica: Mirón,Policleto y Fídeas ; Tales,Anaximandro y Anaxímenes ; Sócrates,Platón y Aristóteles ; Esquilo,Sófocles y Eurípides ; Praxíteles,Escopas y Lisipo... Bien es cierto que la estructura triádica tiene cierta tradición y poso literario,mas han de advertir que su representación geométrica es el triángulo isósceles,no el equilátero.
Los dramas de honor calderonianos,las comedias de enredo y ciertos textos shakespirianos son isoscélicos.
¿Imaginan la hermosura de una tragedia equilátera? Tienen,en cualquier caso,dos días para hacerlo,porque ya es la hora y hasta el jueves no volveremos a vernos las caras,señores míos.
Lo cual es para mí,y supongo que para ustedes,un auténtico alivio.
Les advierto que,tras el receso de hoy,el próximo día continuaremos con el programa oficial,pues aún nos queda mucha materia para el inminente examen parcial,que supongo ya estarán preparando con ahínco,con el entusiasmo que les caracteriza.
Nada más.
Adiós.
Enseñar algo en lo que no crees ni puedes creer ya y,en ocasiones como ésta,urdir ficciones académicas para divertirte,para solazarte contemplando de soslayo,mientras recorres la tarima con las manos en los bolsillos del pantalón,los rostros crédulos,el gesto reconcentrado de los alumnos de las primeras filas,manejando dígitos binarios cual si de artefactos explosivos se tratase,y la juerga de tus discípulos de las mesas más alejadas,de los instalados en el fondo de la sala,pasándolo bien a tus expensas,a cuenta de tu disparate lógicomatemático,de la esperpéntica clase de hoy,risible pese al tono grave y doctoral que quisiste imprimir a tus palabras y a la adustez del rostro,que ellos no saben adjudicar a los malos humores intestinales,al desarreglo gástrico que te tortura y crece imparable hacia la úlcera.
Tú,más serio que de ordinario para mantener el tipo típico del estamento docente,provisto de una considerable embriaguez tras haber pasado un par de horas en el bar de la facultad,empleando en consumir leche caliente con cognac el tiempo que los estudiantes dedicaban a celebrar en el paraninfo una asamblea,en la que se corearon consignas y se colgaron cartelones pintarrajeados dando cuenta de las más recientes detenciones.
Carteles que retiraría sin mucha demora la policía de impasible ademán que ocupaba el vestíbulo,último eslabón de una cadena que se prolonga,pasando por la avenida Complutense,hasta la Glorieta del Cardenal Cisneros,donde siempre quedan los grisáceos furgones que transportan los caballos,los enormes caballos alineados en el descampado existente ante los comedores universitarios y frente a la facultad de Medicina,prestos con sus jinetes provistos de largos y temibles sables y de acerados cascos,a impedir sediciones,abortar tumultos y liquidar manifestaciones.
Tú,contando chistes matemáticos,al igual que otras veces hablas al centenar largo de displicentes discentes de Roland Barthes,de Roman Jakobson o de los formalistas rusos,refiriéndote con acusado tedio a las cosas que antes amabas,a la cosa que más amabas,la literatura.
Tú,un mancebo,profesor que quería o quiere ser escritor,aburriendo a los alumnos,incluso a la chica rubia de la tercera hilera,esa que,en tu opinión,está tan buena,y que no vale nada según Julia Beatriz Narváez,al menos eso dijo cuando se la presentaste en aquel recital de José Menese,oyendo aquellas letrillas de José María Moreno Galván,pero tal vez fue por despecho,porque no hacías más que mirar a la alba ninfa.
Tú,que ya ni te sientes capaz de mirar a la muchacha rubia,ni de bromear con ella en los pasillos,festejando fortuitos encuentros,ni de invitarla a tomar una copa en cualquier pub de Arguelles.
Antes lo hacías.
Antes ejercías de joven profesor de literatura interesante e interesado en los progresos de sus alumnos,en especial de sus alumnas,y tomabas con ellos cañas de cerveza y vinos en los bares de Moncloa,una vez concluidas las clases matinales,y te aproximabas a las chicas más bonitas para hablarles del noveau roman,de Jean-Luc Godard,de Borges,de jazz,de mil cosas y ellas te miraban embelesadas,y comentaban entre sí tus afirmaciones,y se referían a lo maravilloso que eras,a lo bien que te expresabas y a lo amenas que resultaban tus clases,en especial las extraacadémicas,las oficiosas en la calle Princesa y aledaños.
Ahora no,ahora ni ellas te acompañan ni tú deseas que lo hagan,has dejado de tutear a los estudiantes en el aula y adoptas con ellos un tono cordial,pero distante.
Cuando acabas tus clases sales solo de la facultad,esperas la llegada del autobús y,cuando éste aparece,subes,te sientas y enciendes un cigarrillo.
Siempre enciendes un cigarrillo cuando viajas en uno de los autobuses que hacen la línea Moncloa-Ciudad Universitaria.
Es un gesto mecánico,maniático,irreprimible,inevitable,porque no puedes evitar el recuerdo de tus años de estudiante en la misma facultad en la que hoy eres profesor,cuando tú y tus amigos decidisteis que el poder fumar en los autobuses de la Ciudad Universitaria era la única reivindicación satisfecha en veinte años de movimiento estudiantil.
Veinte años,veinte largos años de caídas,pintadas,citas clandestinas,octavillas y manifestaciones para conseguir,únicamente,fumar en una línea de autobuses madrileños.
En las demás los conductores increpaban,amenazaban a quien osase fumar,y lo conminaban a abandonar el vehículo o a cesar en la realización de tal singular y nimio acto subversivo.
En ésta no,en ésta se podía encender un cigarrillo en las barbas del cobrador,al que incluso,para magnificar la irreverencia,en ocasiones pedíais fuego.
Triste libertad nicotínica la tuya,la vuestra,exigua parcela ganada a la dictadura,pero que os llenaba de gozo cuando acometíais el acto ritual de encender los cigarros en el autobús.
En este momento no estás fumando con los amigos,sino solo,y el vehículo pasa por la Plaza de la Victoria,bordea el absurdo y oprobioso arco central,llega a Moncloa y para.
Te bajas,entras,tras caminar algunos pasos,en el primer bar y bebes un vino,al que acompaña una horrible tapa de paella,de arroz amarillo con pimiento y microscópicos pedazos de pollo.
Dejando apenas tocada la paella sales del bar y te diriges a casa.
Lo peor de vivir en la calle Galileo,siempre lo has dicho,es el tener al lado una boyante empresa de pompas fúnebres,un enorme depósito de cadáveres en el que tiene lugar un continuo y rentable trasiego de difuntos de cuerpo presente,que ya don Dámaso Alonso Fernández de las Redondas aseguró que Madrid es una ciudad con más de un millón de cadáveres según las últimas estadísticas,y de las últimas estadísticas de don Dámaso para acá ha llovido un rato,como vulgarmente se dice.
En la calle Galileo,por si fuera poco,los bares son horrendos,espeluznantes y escasos.
Nunca olvidarás,aunque vivas mil años en otro lugar,en otro tiempo,con otras gentes,reencarnado,convertido tal vez en un lirio,en una viruta de madera o en un camarón de los esteros gaditanos,el bar más cercano a tu casa madrileña,sus vomitivos cafés matinales con ensaimada,mientras el camarero legañoso rellenaba con agua el depósito de leche situado a la derecha de la cafetera y cerca de los innúmeros velorios del depósito de cadáveres.
Una virguería de calle la del sabio Galileo Galilei,tu calle,llegando a la cual no resistes la tentación maldita y entras en el bar de la leche con sabor a agua clorada,del matinal relleno impúdico,y pides un whisky con agua mineral sin gas y una sola piedra de hielo,y el adormecido camarero te mira extrañado,pero no dice nada.
Te mira extrañado porque son las doce del mediodía de un martes de cielo plomizo,y a esa hora no es frecuente que los clientes pidan un whisky.
No dice nada porque lo suyo es ser camarero y no ángel de la guarda de todos los hígados encharcados y de las úlceras sangrantes de la calle Galileo.
Tomas tu whisky en un rincón de la barra,sobre un taburete de ajado skay granate y con la vista puesta en las hermosas hilachas que la mezcla de whisky y agua ha provocado en el vaso,entre las que se yergue el hielo como un iceberg desmesurado y transparente.
La de whisky y agua es una de las más bellas uniones líquidas.
El agua al derramarse sobre el alcohol,parece pugnar por recorrer innominados conductos,desconocidos laberintos,y quebrar la tonalidad uniforme del whisky.
Cuando lo consigue,lejos de fundirse hasta la indistinción,permanece largo tiempo penetrándolo con morosa delectación,profanándolo e inventando audaces cromatismos de misteriosa arquitectura.
Con el segundo blended,en el mismo taburete y con idéntica molicie te encuentra Yulia,que vuelve de la oficina.
Riñe y se enfada cuando tú dices,ya estás armando la de dios,Beatrix querida,y aseguras que no habías prometido en modo alguno dejar de beber whisky,que sólo habías manifestado tu intención de abandonar la ingestión de ginebra una temporada,porque las bebidas blancas,como los rusos blancos,son las peores y más dañinas,lo cual no significa que las otras bebidas y el resto de los rusos sean buenos.
Julia menea la cabeza y,como preveías,acaba por sonreír.
Salís los dos y Yulia Beatrix Narváez propone que vayáis a comer a alguna parte,por ejemplo,al restaurante chino de Alberto Aguilera,cerdo agridulce y arroz tres delicias,pero tú dices que te apetece cocinar,que vas a preparar una estupenda carne asada con guarnición de verduras,abriendo para acompañarla una botella de buen vino,un borgoña tinto del 69 que ya no recuerdas quién te regaló,o un burdeos,también tinto,del 70,una de tus adquisiciones parisinas.
Tales caldos merecen un más esmerado cocinero,y posiblemente mejor ropaje culinario pero,qué se le va a hacer,ni un milagro va a proporcionarme súbitas habilidades ni son ya horas de ir al mercado para preparar un menú en consonancia con la bondad del vino y sus meritorias añadas.
De acuerdo,pero prométeme que no vas a beber mucho,dice Julia ya en el portal,y tú respondes que el vino es un excelente curativo para todos los males,incluidos los tuyos,y que con un albariño al lado eres capaz de recitar a Virgilio traducido al gallego acompañado por un coro de ángeles y con música de arpa,o de zanfona,en tanto que el caldo bordelés puede llevarte a refutar con las más brillantes proposiciones si logísticas el Discours de la Methode y la Etica de Baruch Espinoza sin posibilidad de yerro.
Siento únicamente,añades,que la asimilación de tan admirable néctar pueda afectar a la intelegibilidad de mis prosas,porque esta tarde tengo pensado continuar trabajando en la novela.
Pero,mejor,cuanto más barroco sea el discurso mayores serán las posibilidades de salvación en las garras censoras.
¿Oíste,dulce y encantadora Julia Beatriz? Sí,responde desde el último escalón,ya con el llavín de la puerta en la mano,mientras tú cierras el buzón en el portal,tras haber recogido,una carta de Gregorius y Asdrúbal,los amigos de Málaga y,una docena de folletos comerciales,maldiciendo el insidioso mecanismo publicitario basado en inundar los buzones ajenos con toda suerte de atractivos catálogos en policromía dedicados al ahorro que puede suponer el cambio de detergente en favor de una nueva marca y a ponderar todos y cada uno de los grandes almacenes y supermercados en cincuenta kilómetros a la redonda,cada uno de los cuales,de dar crédito a sus papeles de propaganda,vende muchísimo más barato que el resto.
Policromías vanas y detestables distribuidas por medio de un mecanismo al que no eres del todo ajeno,el buzonazo,usado repetidas veces para distribuir panfletos con un riesgo menor al sufrido en la calle,y con mayor porcentaje de seguridad respecto a que las primarias consignas con las que concluirán serían leídas sin el pánico avecindado en las solapas del abrigo,tal y como ocurría en las aceras.
Yulia te aguarda en el rellano.
Y,dime,¿cuándo piensas concluir la novela? Porque todo lo que yo he leído han sido tres o cuatro folios,de los que no he entendido apenas nada.
El barroquismo estará muy bien para eludir lápices rojos,pero eso del arregosto del hablar esplendente me parece excesivo,señor escritor,querido compañero de apartamento,flor de pitiminí.
Lengua que ingerimos desde la más tierna infancia en notables dosis,que parte hacia el estómago describiendo una curva descendente,una perfectiva órbita en caída,ocultándose momentáneamente en su guarida más allá de las amígdalas,antes de describir una antagónica curva ascendente y emerger del abismo insondable,cerrando el círculo,consumando el circuito,aunque tal consumación no implica el establecimiento de más perfectas fórmulas de comunicación y el proceso persiste en su unidireccionalidad,según añadiría un espabilado teórico de los media of mass communications.
Idioma,oficio antiguo del hipócrita haciendo uso de la consabida receta secular del goce verborreico,o utilizando el recurso del viejo y denostado Andre Breton en obtusas lides vindicadas ahora por obra y desgracia del alcohol,la dichosa escritura automática partiendo de la L,decimonovena letra en el teclado de la máquina de escribir,de la atormentada Smith-Corona.
Claro que no se trata de una norma,ni de un nocturno de Federico Chopin,ni de una polonesa siquiera,epigrama o novela.
Es todo y más.
Contaremos la fábula: ad calendas graecas el sutil clasificador de especies animales que enviaba a su tierra desde la ribera del Eúfrates Alejandro,llamado el Magno,inventó en ratos libres un canon modélico o código civil de la literatura,nominando a tal código Arte Poética el mismo sutil clasificador,lo que pone de relieve que carecía de maña para los títulos y era más bien de gustos clásicos,con una ligera tendencia a lo cursi.
Llamábase él mismo Aristóteles,que es apelativo sin gracia que no mejora aún poniéndole a continuación el alias,Estagirita,por ser natural de Estagira,aldea absurda y sucia.
Otros taxónomos,a lo que íbamos,empeñáronse en seguir el canon canonizándolo en aquesta historia de aqueos y maniqueos en la que nótase la completa ausencia de princesas encantadas y brujas escarmentadas,aunque sí figura en el reparto un torvo y desaseado alemán no vinculado a la liga hanseática ni a la aristotélica estética,alemán que bertoltbrechtianamentD puso zancadillas mil a tan ilustres propósitos inventándose una pócima o verfremdungseffet para contrarrestar los efectos del veneno letal o códice civil,mensurado y muy codificado,como es de rigor.
Así pasó el tiempo,incluso el tempo,y ahora,justamente ahora,mientras la azafata ordena,indica,obliga a todo el mundo a introducirse el cinturón de seguridad por el ombligo o casi,siendo obedecida sin demora por los pasajeros,mientras da microfonazos a diestro y siniestro y decreta el cese de la humareda,ahora sobre la margen izquierda del Nervión quedan muy pocos árboles,lo que demuestra de modo fehaciente la inutilidad de la estética en la vida contemporánea.
Pero esto no es un tratado de ecología para uso público en iglesias y refectorios,ni una estúpida vindicación o cursiva imitación de los señores surrealistas,así que olvídenlo,cesen en el intento aclaratorio,entonen cancioncillas vulgares con un punto de procacidad en el estribillo y cálmense.
Dejen de hurgar en los intersticios de la literatura,no sean melindrosos ni pregonen sus cuitas en el restringir de la cultura.
Menos aun su estupefacción,que jamás les sería perdonada,aunque viviesen doscientos años gozando de excelente salud y los dedicasen todos ellos a sorprenderse con tales historias ciertas de tradición literaria.
Dijéronlo los clásicos: littera occidit.
No olviden,por tanto,el casco de seguridad.
La seguridad es una virtud casi teologal para los hispanos goethianos que prefieren la injusticia al desorden y ubicados en el arregosto del hablar esplendente remedan la bíblica atrición ante el poder.
Tú,sin embargo,nada puedes olvidar,y menos aún la propia escritura,la propia tortura diaria en cada implemento,en cada adverbio,en cada subordinada.
Antes no era así,nada era igual.
Pergeñabas breves relatos,poemas,artículos con pasmosa facilidad,tan rápidamente que asombrabas a Julia Beatrix Narváez y provocabas la envidia de Gregorius,Asdrúbal y el resto de los amigos.
Dictar clases era para ti una tarea divertida,gratificante,en aquel tiempo en que leías,cantabas,hablabas con gusto,cuando ironizabas sobre las interminables reuniones de la célula a la que estabas adscrito en el partido y decías,ésta es,sin ningún género de dudas,el más extraño tipo de célula de Madrid,cuya existencia no puede sospechar la dirección parisina del partido,es una célula cancerígena,y ellos creyendo que es un órgano de base.
Los demás se enfadaban,gruñían y replicaban,más seriedad,hombre,y entonces les contabas por enésima vez que ya estaba bien de disquisiciones teóricas-teoréticas decía Ildefonso el Comunero,responsable político de la célula y pedante graduado con todos los honores en la reputada Escuela de Altos Estudios Prácticos,donde había llegado a intimar,eso aseguraba con vehemencia,con Louis Althusser - - si n fundamento ni viabilidad práctica,que te aburrías,y proponías sin lograr ser secundado ir a tomar una copa,o robar un coche de la policía,o largarse a orinar en las calles de Moratalaz,o irse a Cuenca e instalar un sistema de megafonía frente al Museo,para explicar a los turistas teutones que Manolo Millares utilizaba tela de saco en sus obras porque,como casi todos los españoles,era muy pobre,porque la dictadura sumía en la indigencia a la mayoría del pueblo español,incluso a los artistas,sin tener en cuenta su talento,el alto valor plástico de sus obras o el carácter vanguardista del informalismo.
Entonces amabas frenéticamente a Yulia en portales,pisos prestados y vagones de Renfe,repetías sarcásticamente la triangular consigna,unidad,combatividad y clandestinidad,al camarero onubense de El Comercial y discutías con los libreros de Moyano sobre la fecha de la primera edición en castellano y la autoría de la traducción del Kempis,en especial lo relativo a la traducción,que ellos solían adjudicar,sin fundamento,a fray Luis de Granada,autor,eso sí,de la muy útil y recomendable Guía de Pecadores.
Entonces la literatura era una pasión,no una profesión,y beber no se había convertido aún en una necesidad.
Ahora lo es.
Te has dado cuenta intentado escribir un nuevo apunte para la ambiciosa novela que sueñas,lo has advertido al caer con torpeza evidente en una suerte de paupérrima escritura automática,porque eres ya un analfabeto alfabeto manejador de un alfabeto analfabeto.

