Digo muchas cosas en las páginas siguientes y en primera persona.
Por eso no creo que sea necesario escribir un prólogo a no ser para explicar el titulo aunque la mayor parte de los lectores saben lo que es el toque de queda.
Se trata en mi caso del clamor de la vejez en el crepúsculo de este día solar que es la vida de cada cual.
Toque de queda.
Después del clarín crepuscular se supone que la gente se recoge y se acuesta a dormir.
Con ese crepúsculo diario la naturaleza nos adiestra para la experiencia mortal trescientas sesenta y cinco veces cada año y sesenta u ochenta años,uno tras otro.
La verdad es que nadie aprende aunque no se puede negar que cuando llega el turno todos mueren esa muerte ejemplar que nunca crea adeptos ni adietos (excepto los suicidas) pero que todos,incluidos los suicidas,llevan a cabo con la mayor perfección.
Es curioso que a pesar de que lo único que nos salva ante nosotros mismos y tal vez ante el orden supremo del universo es nuestro deseo consciente o no de lograr alguna clase de perfección nadie piensa que la única indiscutible y total está en la muerte.
Yo tampoco suelo decírmelo a mí mismo,la verdad.
Una convicción axiomática no es lo mismo que una ambición de perfecciones vitalistas y gozaderas.
Por eso conviene que antes de marcharnos expongamos lo mejor posible nuestra existencialidad y nuestra esencialidad en la medida que a cada cual le parezca adecuado.
En esto estamos,lector.
¿Cada mochuelo a su olivo? Cuando el mochuelo alcanza cierta edad se confunde fácilmente y no va a su olivo sino al ciprés.
Un ciprés sin dueño donde duerme si puede.
Valle Inclán me decía: " Allí donde está el fuego allí está Dios.
Y su pequeña hija Mariquiña lo miraba pensando: ¿Es posible que Dios sea tan friolero? Es mejor el atardecer que el amanecer y son mis amigos ahora los que ven en la oscuridad: los gatos y los búhos.
No los murciélagos todavía,que son ciegos.
El misterio de los búhos comienza a ser una bruma con sus ponderativos ¡uh! ¡uh! Lleva tiempo entenderlos.
Los sabios de la antigüedad helena o romana fueron durante algunos años de su vida refugiados políticos.
Eso les hizo tal vez recordar que el nacer era una evasión (¿de qué?) y el morir una emigración (¿a dónde?) Es tal vez el mejor ejemplo de la identidad y coincidencia de los tres factores de eternidad: vacío,materia y movimiento.
Ahora que sabemos que no existe el éter en el espacio insondable debíamos cambiar el nombre a la eternidad.
Sólo podemos querernos a nosotros mismos porque Dios nos quiere.
Agradecemos a la providencia la vida que nos ha dado,pero ¿qué mal habría en el hecho de no haber nacido?.
El amor se cuenta por la frecuencia de los besos y la pasión por la frecuencia de los insultos.
Los mayas creen que el agua y el fuego son dioses y el rayo su más elocuente y eficaz agente de relaciones públicas.
Cuando Maeterlinc escribió su romántico " Pájaro Azul " no sabía que ese pájaro vive y está en América y se llama Blue-Jay y por cierto es un verdadero hijo de ramera que les pega a todos los demás y sólo acude a nuestras manos si le ofrecemos algo.
(No debía hablar así porque los hombres hacemos algo parecido).
Pertenezco a un partido que tiene un sólo militante: Yo.
Así y todo discrepo y lo traiciono muchas veces cada día.
El león tiene fama de noble y lo usan como blasón y como símbolo totémico algunas naciones,pero la verdad es que vive de su hembra quien caza ciervos y cervatos para él igual que el rufián del prostíbulo cuya coima " hace cabritos ",para darle de comer.
Lo único bueno que hacen las universidades es promover,cultivar y orientar nuestra atención.
No es poco.
El hombre y el oso cuanto más feo peor para él,dicen ahora.
En 1812 los románticos españoles inventaron en las Cortes de Cádiz el liberalismo político.
Fue entonces también cuando los franceses en el lendemain de Napoleón inventaron con su sentido práctico la bragueta.
El liberalismo tuvo cierta influencia idealista,pero la bragueta inundó el mundo.
Y es que orinar es más importante que legislar.
El verdadero blasfemo es el agnóstico porque negándose a conocer - - o tratar de - - quiere eludir el mayor problema.
El perro es hipócritamente clerical.
El gato es ateo.
Los mejicanos que entran ilegalmente en California tienen que vérselas con la policía de emigración a la que nombran con una palabra que tiene su dosis de magia: la migra.
Es decir con mayúscula: La Mi.
No es que uno sea mejor que el vecino pero hay que tratar de parecerlo por respeto precisamente para el vecino.
Todas las noches hay llantos funerales y vagidos de bebes recién nacidos.
Las auroras los tienen,también.
Y los mediodías.
Por eso todos preferimos esos silencios absolutos durante los cuales Dios nos habla.
Los sordos lo oyen mejor que nosotros.
Tengo una amiga que se llama Danaida.
El origen del nombre es Náyade.
Y verter el agua en un gran vaso sin fondo.
Su misión era llenarlo pero no lo conseguían nunca.
Cada cual lo comprende eso a su manera y según su caso personal si ha estado enamorado.
Es entre las mujeres - - en cierto modo - - como el suplicio de Tántalo entre nosotros y se compensan esos suplicios recíproca y fatalmente.
En el universo no hay sino una presencia permanente,inmutable y eterna: la esfera.
El Ser.
Lo demás es existencia,simulacro transitorio y mudable.
Y está - - la esfera - - en lo más mínimo - - el átomo - - y en lo más vasto: el universo.
Cuando un tonto muere su cara adquiere una expresión tan sugeridora de sabiduría como la del mayor genio.
Paso frente a las casas donde vive algún gato y éste sale a saludarme.
A veces lo llamo en inglés: Kitty ,.
Pero si lo llamo con el siseo español - bsss,- acude mejor.
Tienen una tendencia cosmopolita y universalista.
Los perros en cambio - - nacionalistas obtusos - - me gruñen.
Los mayas fabrican telas de tres lluvias o de dos o de cinco según su diafanidad y ligereza.
Así dicen.
Ni verdura en la tierra ni esperanza en los corazones,decía Ortega y Gasset hablando de una aldea y eso podría entenderse a toda Castilla y a toda España esquilmada física y moralmente por los patriotas de la guerra civil que pervirtieron el patriotismo @ haciéndolo fraudulento,falaz y funerario (tres efes) o sacristanesco,sanguinario y saturniano (tres eses y que Saturno perdone).
Lerroux ya viejo y valetudinario pasó un día en la calle frente a un espejo,se detuvo e irguiéndose a medias sobre el bastón dijo: - - ¡Quién te ha visto y quién te ve,Alejandro! Luego alzándose un poco más gritó: - - ¡Vete a la merde! Allí se han ido los dos,la persona y la imagen.
Dijo la palabra fea en francés y era lo menos que podía hacer un hombre con su apellido.
Mi vecino es un psiquiatra @ poco loco.
Casi todos lo están y el hecho de haber elegido esa profesión parece ser un síntoma.
En su jardín vive un búho.
Aquí los búhos son pequeños y panzudos es decir mi amiga la náyade dice piponcitos.
Eso acaba por quitarles la dimensión supersticiosa y querría tener uno como pisapapel en mi mesa,pero ese uh! adulatorio del que hablaba antes me intimida.
Me gusta impresionar,pero no tanto.
Todos sabemos que el día más importante para cada cual es mañana.
El peor mío es ayer.
En mi caso Jorge Manrique se equivoca.
Nuestra sombra nos habla pero no la escuchamos porque suele decirnos impertinencias.
La iniciación en el mal es más importante que en el bien y no hay mejor escuela para esa iniciación que la iglesia.
EL hidalgo español.
Sigue con su capa de esclavina desorientado porque ya no existen las brisas de la hidalguía,que la justificaban.
Las guerras destructoras nacen del odio y la codicia y prosperan por el aburrimiento y las emergencias de rivalidad doctrinaria social y política entre lo propio y lo ajeno.
El prestigio de las aves desde la paloma hasta el águila,el quetzal y el albatros se basa en que pueden vencer fácilmente la gravedad y viven entre la tierra y el cielo.
Supongo que desde él nos desprecian o nos compadecen.
El que nos niega nos afirma condicionalmente.
Lo peor no es negarnos sino ignorarnos.
Los sabios en ciencias cósmicas dicen que es posible que haya otros mundos donde sociedades humanas como la nuestra hayan vencido a la muerte y sean inmortales.
Si es así la tecnología que nos ha llevado a la luna y podría llevarnos allí es una religión más positiva y merecedora de fe y de asistencia que todas las conocidas hasta hoy.
Aunque todavía queda sin contestar una pregunta: Esa inmortalidad física ¿para qué? Cuando decimos " vivir para ver " todos los cínicos están de acuerdo pensando en la televisión.
Los hombres que han usado sus facultades hasta la extenuación y el agotamiento son los únicos que van al cielo.
Cervantes,Shakespeare,Goethe,Tolstoi y tal vez Balzac a pesar de sus manías aristocráticas porque las pagó en vida crudelísimamente.
El murciélago nocturno y la golondrina diurna representan dos extremos de belleza y fealdad y se alimentan de los mosquitos y otros insectos flotantes que encuentran volando y que entran por casualidad en sus bocas abiertas.
Lo único que los diferencia es la luz.
Algo parecido nos sucede a todos.
Nuestra experiencia vital está basada en percepciones físicas - - ver,oír,oler,gustar y tocar - - y en simulacros.
El más importante de éstos,la muerte,sólo lo aceptamos en los demás.
La vida perdurable.
Bien.
¿Pero qué vida? La que conocemos no la quiere repetir nadie.
La que querríamos no existe.
Vivo cerca de un parque lleno de palomas,pero en mi calle bordeada de frondosos árboles no hay sino tórtolas que pasan el día arrullándose y amándose.
El sexo les da calidad y dimensión lírica.
También son grandes amadores los gallos y las gallinas pero nos las comemos y se acabó.
España es un país de oradores fúnebres que acumulan los elogios sobre el muerto seguros de que no los oye y sobre todo de que no va a resucitar.
Los boxeadores son los únicos que dicen verdades como puños.
La inteligencia de los robots que responden lógicamente nos causa al mismo tiempo risa y miedo,cosa que no le había sucedido antes a nadie.
Lo que decía Mae West de si misma podríamos decirlo también los hombres: " Cuando somos buenos somos muy buenos,pero cuando somos malos somos mejores.
" Con nosotros no se trata del sexo sino del seso.
Cuestión de una equis.
El murciélago nocturno y la golondrina diurna se alimentan de los insectos volantes - - mosquitos de diferentes clases - - que encuentran en el aire volando al azar y que entran en sus bocas siempre abiertas.
Lo único que los diferencia es su aptitud para percibir la luz.
Algo parecido nos sucede a los hombres aunque nuestra luz es otra.
Los franceses usan la palabra " toucher " para " cobrar ".
Nosotros somos menos delicados y los castizos dicen " apandar el efectivo ".
La nación española comienza en Cervere (can Cerbero de las tres cabezas) y acaba diagonalmente en la laguna de Acherón (Huelva) con el Caronte de la Estigia.
Con esto yo no quiero decir nada.
Los políticos nos hacen reír por su frivolidad de secuaces de un partido,pero de pronto se vengan de nuestra risa a tiro limpio.
Los niños se inquietan con las tinieblas nocturnas.
Los consideramos adultos cuando se dejan intrigar también por los misterios del medio día,del alba y del crepúsculo.
Rara y triste evidencia de madurez.
La vida se polariza hacia el placer y su mejor símbolo es Venus,estrella del crepúsculo @ del alba: pero el nombre de esa estrella en latín es Lucifer.
Roma quiere aguarnos otra vez la fiesta.
Pero no le vale.
Lo peor que puede ser un hombre en España no es pobre,ni imbécil,ni ridículo,ni feo,sino desmazalado.
Todos los pintores envidian a Picasso en su muerte porque ahora - - desde la sepultura - - parece más vivo que nunca.
En eso como en todo hay un secreto muy convincente.
Yo lo conozco,pero es peligroso revelarlo.
Los guardias civiles no debían usar el tricornio,es decir los tres cuernos.
Antes de ellos los mejores guerreros del mundo,los hunos con dos cuernos tenían bastante.
He escrito algunas tonterías.
La más transcendente es la de Bellerofón y la Chimera en " El Oso malayo ".
Pocos se habrían atrevido con un tema tan metafísicamente imposible.
La monarquía de Alfonso XIII a quien todos consideraban gafe por el numeral - - de los idus romanos - - se hundió por haberse atrevido a meter en la cárcel a personas tan inocentemente nobles como Fernando de los Ríos,tan genialmente líricas como Valle Inclán y tan poco peligrosas como yo.
Con eso demostraba su desorientación.
Definiciones infantiles: Todos los primitos de las niñas orinan por un dedo meñique - - dicen ellas - - y las doncellas de los niños de la misma edad orinan por un cepillo según dicen ellos.
La buena ciudadanía consiste en cultivar la prudencia y preferirla a la aventura,pero pensándolo dos veces la ciudadanía razonable nos lleva al caos con tres o cuatro guerras cada siglo.
El camaleón no tiene color ni actividad que lo defina y por eso le darnos un nombre tan contradictoriamente sonoro.
La Tierra se hace vieja y tal vez debería entrar ya en la menopausia pero sigue fornicando y engendrando monstruos.
La angustia - - enfermedad del alma - - alcanza su clímax al comprobar la falsedad de algún principio vital en el que nos apoyábamos.
Los loros que imitan nuestra había y los macacos nuestras maneras nos ofenden porque hacen de nosotros parientes pobres.
El hambre,la sed y el frío son amenazas constantes para todos los seres vivos,pero sólo nosotros los hombres hacemos de su satisfacción alarde decorativo y vano.
Los jóvenes escritores de ahora andan ramoneando por el bosque de los ramones: Valle Inclán,Pérez de Ayala,Gómez de la Serna y tal vez yo mismo.
Podríamos añadir Ramón y Cajal que escribió Tónicos de la voluntad,Charlas de Café,Cuentos de Vacaciones con los que se pueden sugerir esos tónicos de café con gotas que llaman ahora carajillos y que tanto cuentan en las tertulias literarias ¿Habrá peces en la laguna Estigia? ¿Qué comerán? Como he dicho en un libro,el abominable hombre de las nieves eternas del Himalaya no es hombre sino mujer.
Eso hace el misterio mayor porque le añade algún atractivo insospechable e incomprensible.
El iris de nuestros ojos fabrica con ; a luz solar 1 @ - electricidad que mueve nuestro corazón.
Y eso es @ como un resumen de los secretos vitales y mortales más determinantes del planeta.
Los perros se avergüenzan de serlo y por su humildad algunos están en los altares católicos como el de San Roque.
Los gatos se enorgullecen de serlo y no subirán nunca a los altares sino tal vez en busca de un ratón.
El misterio lo es de veras cuando encubre una verdad obvia y elementalísima.
Cada cosa es objeto pero también símbolo de algo y por eso podemos atribuirles a las inertes una capacidad subJetiva.
La inercia de la cosa se redime por la forma.
Las novelas con un esqueleto simbólico suelen ser las mejores y cuando ese esqueleto alcanza la complejidad de Don Quijote conquistan el mundo.
Así como hay materialistas nobles y admirables hay idealistas procaces y degenerados.
Una campesinita recién llegada a la ciudad trataba de acomodarse a las delicadezas burguesas y decía: - - Ya se sabe: el que con niños se acuesta cagado etcétera.
La luz y la sombra lo deciden casi todo en la realidad física,pero no bastan para establecer las periferias que separan las cosas y nuestras ideas de las cosas y mucho menos de los seres.
Estamos condenados a muerte y lo merecemos porque incluso los que no hemos matado a nadie querríamos haber matado a más de uno y no lo hicimos por cobardía.
Correr es fácil,pero llegar a tiempo no es cuestión de distancia ni de velocidad ni de patas sino de neuronas,genes y sinápsis.
El sartenazo aunque no duela.
Raro adagio.
Yo no sé de nadie que haya recibido un sartenazo.
Los antiguos tenían maneras extrañas y pintorescas de castigar.
Síntesis histórica e histérica: Me contaba Ridruejo (Dionisio) que después de tomar los fascistas Barcelona nadie les hacía caso pero un grupo de agitadores fue a un manicomio y los locos los recibieron alzando el brazo y cantando con entusiasmo Cara al Sol.
En Francia se permite todo menos el alarde de fidelidad conyugal.
Sabia y prudente condición.
Imitando a Quevedo yo diría: Vuela paloma dorada heraldo de mis amores y di al ángel que más quiero que hay dinero.
Nos reímos olvidando que el dinero y el amor son aliados más frecuentes que el amor y la pobreza.
Nuestro entusiasmo por la virginidad nos ha llevado a ponerle a la virgen del Pilar un sable y un cinto con cartucheras.
Eso es un poco anticuado.
Ahora sería mejor una metralleta y dos o tres granadas de mano.
También yo creo que Jesucristo nació con el primer hombre y morirá con el último.
Entretanto nosotros compartimos su agonía,la agonía de alguien que no existió nunca pero está presente en todas partes y a todas horas y nos ofrece su ejemplo para consolarnos.
Porque el hombre sólo se consuela viendo que otro más sabio y puro padece un martirio mayor.
Desde el alcalde y el alguacil y el albacea y el almirante y la almudena y el alabardero todas las denominaciones que implican verdadera autoridad nos vienen de los árabes.
La gente que odia a los gatos padece ailurophobia que es una forma de resentimiento incurable.
En las orillas del mediterráneo y entre Egipto y Turquía están excavando la ciudad Ebla que es dos mil quinientos años anterior a nuestra era cristiana.
En las tabletas cuneiformes se lee: " Dios de los cielos y la Tierra.
La Tierra no existía y Tú la hiciste.
La luz del día no existía y Tú la creaste.
La mañana y la tarde y la noche tampoco existían y Tú etcétera.
Un lector ingenuo exclamaría: ¡Lo mismo decimos ahora! ¡Qué reiterativos somos los hombres.
Nadie comienza nada - - dice Lucrecio - - sin que el espíritu haya visto antes lo que quiere.
Habría que añadir: Y le haya dado un nombre.
Al fenómeno entero lo llamamos volición por complacencia.
Pero hay también voliciones por displicencia sobre todo dentro de las familias.
A los ochenta y tantos años suelen los sabios enterarse de su ignorancia.
Pero todavía lo disimulan.
Hechos concretos: La tierra,el agua,el aire.
Simulacros abstractos: el centauro,el cancerbero (de las tres cabezas) el fauno cornudo y otros como Scila,La Chimera,Bellerofondo,la Esfinge.
Pero el simulacro más complejo y dañino es el hombre como entidad ciudadana.
La ociosidad es la madre de casi todos los vicios y desde luego de todas las virtudes.
Sirio se multiplica en las aristas del carbono cristalizado y por eso los diamantes son caros.
El sol y la luna se reflejan sólo en los diamantes falsos.
El amor con sexo produce muerte,es decir vida mortal y el amor sin sexo es fuente de eternidad a través de luces transverberantes sin nombre todavía.
Dicen que la gloria es el sol de los muertos.
¿Y la luna? Porque con gloria o sin ella los muertos deben tener su luna también.
¿O es que se la apropian y la monopolizan los gatos? Nuestras vidas son los ríos que van a dar en la mar,dice Jorge Manrique.
Pero algunas vidas no llegan nunca al mar y se quedan en los charcos más infectos donde ranas y sapos croan celebrando sus nupcias.
La vida es una larguísima sucesión de sies,noes y quizá casi siempre equivocados.
Yo no sé quien soy y por eso estoy tan vivo y tan presente.
Los hijos son tontos para sus padres y sus hermanos,pero también lo son los abuelos para los nietos y éstos entre sí y frente a sus padres.
La verdad es que todos tienen razón y por eso es tan importante que haya un Perro en la familia capaz de admirar y amar a cada cual.
La música es la única evidencia axiomática de la perfección de lo real.
Siéntate a la puerta de tu casa y verás pasar el cadáver de tu nuevo amigo,por que todos nuestros enemigos aun los más obstinados y tenaces se reconcilian sincera y profundamente con nosotros unos minutos antes de morir.
El tiempo sólo funciona mientras la esfera terrestre sigue dando vueltas sobre sí misma.
Para ser de veras eficaz el pacifismo en política tiene que ser expresado violentamente,es decir agresivo y combatiente y guerrero,contra los otros.
Si no somos todo para alguien no seremos nunca nada para nadie.
La inteligencia no es sólo para saber sino para no saber demasiado.
Como los ojos que sólo ven el 16 % de los rayos luminosos que sabemos que existen,son " para no ver demasiado " y los oídos para no oír las voces denigrantes de los que en la casa de al lado o de enfrente querrían aniquilarnos.
Lo mejor de la fidelidad amorosa es que no existe.
Por eso tiene tan @ prestigio.
El hombre no ha llegado a tener una definición justa ni siquiera en el terreno jurídico y legal.
Eso no es una desgracia sino al contrario.
Tampoco tiene Dios una definición adecuada y total.
El sueño es el mejor instrumento de readaptación.
Está en las nubes - - ha dicho alguien de mí al hablar de política - -.
Tal vez tenía razón pero no olvidemos que en las nubes se engendra el rayo.
Todas las intuiciones hasta las más aparentemente absurdas son verdaderas si hallamos su secreto axiomático.
Porque todas lo tienen más o menos a la vista.
Hallarlo no es fácil.
Lo que me gusta de la clepsidra o reloj de arena es que sus horas no tienen números.
Freud que canceló el pecado se nos aparece a todos como un desvergonzado teórico de la pornografía.
El todo es una nada poblada y actuante y la nada es un todo inerte y vacío.
Los griegos que fueron por algún tiempo los más grandes libertarios cuando se dieron cuenta de que no podían llevar la libertad hasta sus fines últimos decidieron sabiamente y tristemente limitarla - - racionarla,diríamos ahora - - con el gran Filipo de Macedonia.
La vida es un cuento mil veces contado - - nacer,gozar,sufrir morir - - que sin embargo no ha perdido interés en ninguna de sus dimensiones o niveles.
Lo malo de la inteligencia y la cultura es que cada día nos hacen más conscientes de nuestra ignorancia.
A través de la danza en grupo el ballet - - podríamos llegar a entender y a explicarnos quizá los secretos más o menos rítmicos del sueño.
Algunos novelistas buscan ante todo la verosimilitud olvidando que la vida misma fraccionaria o total es escandalosamente inverosímil.
Hay una psicología del movimiento que los novelistas usamos para evitarle al lector el aburrimiento es decir para sostener la amenidad.
La naturaleza tiene una aspiración a la perfección y en esa aspiración insertamos e integramos nosotros la nuestra.
Nuestra mejor amiga es la naturaleza.
Ella nos avisa de la presencia del peligro y nos grita constantemente que debemos aprender a huir del dolor.
Para burlarse de nosotros a veces los niños imitan nuestras maneras y nos sentimos sorprendidos lo mismo que cuando vemos un macaco haciendo gestos humanos,aunque sus manerismos no sean los nuestros.
No sé quien soy.
Así tengo que aceptar la opinión desfavorable de los otros sobre mí sin tensión aparente aunque en el fondo me sienta herido.
Ya sabemos que la calumnia cuanto más absurdamente increíble es más eficaz y son las gentes dogmáticas - - beatas y políticos - - los que la usan con mayor frecuencia.
El estudiante euclidiano aprendió matemáticas,pero nunca pudo comprender eso de menos por menos da más.
Ecología tomística: San Agustín era ya obispo y no creía en los evangelios según dice.
Durante sus viajes por el mediterráneo estornudaba a veces porque era alérgico al plancton y al mismo tiempo que estornudaba producía una ventosidad cuyo eco bajaba al fondo del mar y encendía una lucecita nueva en el lomo del llamado pez torpedo,La iglesia lo ha canonizado.
El miedo puede ser plausible porque si no lo tuviéramos al rayo,terremoto,a la inundación,a las epidemias no estudiaríamos a la Naturaleza.
Si disciplináramos nuestros deseos tendríamos siempre un poco de contento en el corazón y en el alma y en la mente arguidora.
Si un día se acaban las guerras imperialistas y las guerras civiles la gente inventará nuevos pretextos para pelear.
Por ejemplo,los partidarios de los perros contra los de los gatos.
Las niñas de mi infancia cantaban: At atimón,at atimón que se ha roto la fuente.
Supongo que quieren decir and'at ibón,and'at tibón que se ha roto la fuente.
El ibón es el pequeño lago de agua de nieve que se forma en algunas rocas cóncavas.
Como he dicho otras veces el nombre viene de Epona,la yegua mitológica helénica que aparecía al lado de los manantiales o las vadinas - - aguas vadeables - - de los deshielos.
Entre las lecciones que los animales nos suelen dar la más pintoresca es su manera de vivir en sociedad y de distribuirse sus áreas vitales sin policía y sin pagar impuestos.
Los españoles llaman salada a la mujer atractiva,pero la palabra es mozárabe,viene de miel y con ella quieren decir lo mismo que los americanos cuando dicen honey a la hembra.
O bien sweet.
No salada sino dulce.
Cada refrán tiene su contrario.
Por ejemplo: ùal que madruga Dios le ayuda " y " no por mucho madrugar amanece más temprano ".
El de las estrellas en latín - - festina lente - - es el único que no tiene contrario y la presura y la lentitud nos parecen luminosas.
En la antigüedad clásica todos los genios tenían apodos basados en su apariencia física: Esquilo quiere decir cebolla y su cabeza pelada y calva lo parecía.
Platón,aplastado de cara y pecho.
Ciclón es garbancero (cicer arietinum) porque tenía una verruga como un garbanzo.
¿Falta de consideración? No.
Exceso de consideración (atención) visual.
Decía la madre Celestini: Dios creó la belleza para que sea comunicada.
Una declaración que bien mirado es el ABC del existir.
Sabia mujer.
Leo que un equipo de fútbol irá a Vigo a jugar un partido anunciado nacional e internacionalmente y al salir del autobús fue atacado por un enjambre de abejas.
Todos fueron a parar al hospital y no hubo partido alguno o lo ganaron las abejas - apis melificas - con su venenosa dulzura y sin árbitros ni silbatos ni banderas.
La representación viva y activa de la libertad nos la ofrecen sólo el mar y el viento.
Por eso podemos pasar horas y más horas viendo subir y bajar las olas por la playa.
Alfonso XIII me metió en la cárcel y yo me vengué escribiendo " Imán " que le costó la corona o al menos eso dicen.
Su nieto don Juan Carlos me ofreció honores y yo los acepté porque es un rey de veras democrático y merecedor de respeto y afecto y posee además la mejor cualidad posible en un monarca: no cree en la monarquía tradicional.
Sólo así puede hacer grandes cosas.
Pero el destino de España parece seguir siendo sombrío.
¿Es que no tenemos remedio a pesar de haber hecho subir al cielo a la virgen María en carne mortal y con enaguas y zapatos? De los genes viene la generación y de las neuronas la neurastenia.
Eso lo explica casi todo.
¿Para qué más?.
El inmenso albatros de frágiles alas ribeteadas de blanco giró majestuoso a doscientos metros de altitud en un lento planear sin un solo aspaviento,como sostenido en el espacio por una fuerza invisible.
Era aquél su tercer viaje de ida y vuelta,desde allí ; desde la misma raya del ecuador,a los fríos islotes patagónicos,siguiendo el sendero trazado en el aire por millones de sus antepasados a lo largo de infinitas generaciones.
Ya su ojo atento y codicioso había captado,desde docenas de millas mar adentro,que una vez más el eterno milagro se había repetido y el azul del mayor de los océanos comenzaba a ensuciarse con las manchas marrones de los bancos de sepias que,de improviso,en una incontenible explosión de vida,nacían en las proximidades de la isla que ahora se destacaba,negra,agreste y desolada,bajo sus largas alas.
Aquél era su hogar,y lo sabía.
La patria de los albatros gigantes ; lugar de nacimiento,amor y muerte del ave que reinaba en los mares,y frente a la que gaviotas,alcatraces,rabihorcados,garzas,pelícanos o piqueros,no constituían más que tristes caricaturas aladas sin gracia alguna.
Altiva,giró de nuevo estudiando una vez más la conocida pendiente de lava cuarteada que nacía a sotavento,en una tranquila y diminuta bahía de blanca arena,para ascender sin prisas,a morir en los altos y fieros acantilados contra los que se estrellaban las rugientes olas de barlovento.
Le inquietó el panorama.
Sin duda había llovido durante su ausencia,y los cactus y arbustos habían crecido desmesuradamente,desperdigándose por entre las rocas y los bloques de lava,buscando con avidez cada pedazo de tierra fértil traída por el viento y abonada por los excrementos de millones de sus congéneres,conformando por tanto una pista accidentada y sinuosa,difícil y arriesgada,marcada ya - - y no era de los últimos en llegar - por los cadáveres de tres viejos machos que le habían precedido en su largo viaje.
La edad hacía perder reflejos a los más ancianos,que eran,al propio tiempo,los más pesados y los de mayor envergadura,con lo que se multiplicaban para ellos los peligros a la hora de encarar la pista y sortear obstáculos en un loco aterrizaje a velocidad suicida,en el que llegaba un momento,a dos metros del suelo,en que no existía posibilidad alguna de remontar el vuelo,y no quedaba más alternativa que tomar tierra felizmente o estrellarse.
Ellos,los albatros gigantes,inimitables en el aire,tenían sin embargo las patas demasiado cortas en relación a la longitud de sus alas y el tamaño de su cuerpo.
Para elevarse al cielo necesitaban los acantilados de barlovento y lanzarse al espacio con el viento de cara,mientras que para tomar tierra exigían un ancho espacio sin accidentes ni remolinos que los desplazaran bruscamente,larga " pista " por la que correr mientras frenaban su disparatado descenso.
Sobrevoló por última vez la isla avisando con sonoros graznidos que se lanzaba a tumba abierta,cruzó,bajo,sobre la cabeza del hombre que le observaba acomodado sobre una alta roca,semidesnudo y cubierto con un desteñido sombrero mugriento de sudor ; se alejó hacia el sur sobre el mar rugiente,y regresó con la fuerza y la velocidad de una flecha impulsada por un arco gigante,recto el pico y gacha la cabeza,sintiendo el viento silbar en sus oídos,viendo llegar la pared húmeda y negra contra la cual otros muchos se aplastaron antaño,para pasar a metro y medio de su cima,dejar a la izquierda el cactus solitario,y esquivar la piedra roja que marcaba el comienzo del declive.
Supo entonces que había sobrepasado el punto de posible retorno,y se enfrentaba con la muerte o con la pérdida de lo más hermoso que la Naturaleza le había proporcionado: unas largas,frágiles e inapreciables alas ribeteadas de blanco.
Fue como si se hubiese sumergido en un torbellino indescriptible,sin tiempo para reflexionar,actuando movido por el instinto y los reflejos,zigzagueando por entre un laberinto de ramas y pedruscos,hasta sentir de improviso la olvidada consistencia de algo firme y sólido bajo sus quebradizas patas ; rugoso suelo y calientes rocas sobre las que saltó en cortos y cómicos brincos de borracho,para quedar al fin muy quieto,extendidas las alas y como sorprendido de su propia hazaña y del misterio de encontrarse una vez más ileso y vivo en lugar seguro.
- - ¡Bravo! El graznido del hombre y su escándalo al batir violentamente sus extremidades superiores hizo que su corazón volviera a latir con fuerza,y tentada estuvo el ave de echar a correr de nuevo hacia el acantilado para lanzarse otra vez al vacío,pero ya el hombre,dando por concluido el espectáculo,se había puesto en pie cansinamente,alejándose,sin prisas,hacia los barrancos del oeste.
- - ¡Bravo! - - repetía ahora en voz alta,como si hablase con alguien o le agradara el sonido de sus palabras - -.
Es condenadamente bueno ese maldito pajarraco de plumaje manchado.
Midió la altura,y efectuó cada gesto con la precisión de un cirujano a la hora de cortar un brazo.
Y frenó en el punto exacto en que debía pararse.
Un metro más y se rompe la crisma.
Le gustaba sentarse en aquella roca en los atardeceres y apostar por la vida y la muerte de los grandes albatros que regresaban a " casa " tras su largo periplo,envidiando la serena belleza de su vuelo pausado,y preguntándose qué sentirían al contemplar la isla cuando se iban aproximando atraídos irremisiblemente por una extraña fuerza ; gigantesco imán oculto que,una vez al año,ejercía sobre ellos un influjo irresistible,por muy lejos que se encontraran de sus costas.
El sol,que se posaba violento y rojo sobre la raya del horizonte,lanzaría pronto su verde rayo de despedida al mundo,y los contornos de las cosas se tornarían tan imprecisos que ningún otro albatros se atrevería a repetir la hazaña de intentar tomar tierra esa tarde,aguardando a la luz del día siguiente.
Diez minutos después,con precisión cronométrica,a las seis en punto,fuese cual fuese la época del año en que viviesen,la oscuridad más absoluta se abatiría súbitamente sobre la isla,fruto del rapidísimo crepúsculo ecuatorial,y doce horas más tarde,igualmente de improviso aprisa e igualmente exacto,el sol nacería una vez más por levante,dorado,espléndido y furioso.
Y con la llegada de las sombras,el hombre se acurrucó,hecho un ovillo en el fondo de una profunda cueva,cerró los ojos y se quedó dormido.
Aquel hombre nunca supo cómo se llamaba realmente dónde había nacido,ni quiénes fueron sus padres.
Sus primeros recuerdos se referían al mar y a un sucio ballenero que naufragó en Canarias sobre el año treinta,y cuando reembarcó mucho después,no supo decir quién era ni de dónde había salido,por lo que su caprichoso capitán le cambió el Jack o el John de sus comienzos por el absurdo sobrenombre de el pelirrojo Oberlus.
Creció,sin prisas,zambo,esquelético y chepudo,sin conocer apenas el olor de la tierra o el sonido de una voz amistosa,y acuchilló a su primer enemigo en una taberna panameña,por lo que tuvo que enrolarse,fugitivo,en un barquichuelo de piratas borrachos que embarrancó una noche sin luna a la entrada de la bahía de San Juan de Puerto Rico.
Los cañones de la fortaleza de El Morro se entretuvieron durante el día siguiente en practicar ejercicios de tiro sobre el maltrecho casco del desgraciado navío hasta conseguir convertirlo en un montón de astillas,mientras los tiburones de los alrededores disfrutaban de un hermoso banquete de piratas borrachos,que se arrojaban al agua enloquecidos,tratando de escapar del impacto de las bombardas.
Fue entonces cuando el pelirrojo Oberlus comprendió cuánto podía esperar de sí mismo y de su capacidad de resistencia al miedo,aguantando imperturbable,en la última de las sentinas y con el agua al pecho,andanada tras andanada de fuego,explosiones y muerte,íntimamente convencido de que ni el mar ni los cañones podrían con él.
Protegido por la oscuridad,nadó luego entre los escualos que apenas le rozaron,ganó tierra,atravesó la isla,y en Mayaguez robó una barca con la que bordeó las costas de la Dominicana hasta el seguro refugio de La Tortuga,al norte de Haití.
Allí mató a un negro,y a los pocos meses comenzó a crecerle una barba rojiza,enmarañada y rala,que acentuó en su rostro aquella fealdad repelente,furibunda y temible,que espantaba a los niños,hacía volver la cara,asqueadas,a las mujeres e inquietaba a los hombres,incapaces de sostener de frente su mirada.
- Pareces una iguana - aventuró un sueco a bordo de un tercer ballenero,y aunque de un navajazo le desfiguró la nariz,el apodo arraigó desde entonces entre la marinería,y no quedó barco,puerto,prostíbulo o taberna en el que no se le conociera en adelante por el sobrenombre de la Iguana Oberlus,el más espantoso engendro humano que surcara los mares sobre algo que flotara.
Tantas fueron las burlas y desprecios,y tanta la repulsión y el horror que despertaba a su paso,a partir del día en que un cuchillo más rápido que el suyo le dejó una espantosa cicatriz que le afectaba un ojo - - " lo único decente que había puesto Dios sobre aquel rostro abominable " -,que una tarde de julio,cuando el Old Lady II cargaba tortugas gigantes frente a la solitaria isla de Hood,en el archipiélago de Las Galápagos,o Islas Encantadas,la Iguana Oberlus se sintió incapaz de soportar por más tiempo la presencia de unos seres a los que aborrecía,y decidió quedarse allí,náufrago voluntario y eremita sin credo,a convivir para siempre con focas,albatros y lagartos.
Y ahora,cuatro años más tarde,podía sentarse en calma,en los atardeceres,a contemplar su reino: un islote rocoso y desolado,sin un árbol capaz de brindar una sombra decente,sin arroyo ni fuentes ; corte de amor y escandaloso nido de todas las aves marinas del Pacífico,dormitorio de lobos marinos que sesteaban por cientos en cada cala,cada playa,y aun en las cumbres de los acantilados,de los que súbitamente se lanzaban al mar en inconcebibles saltos.
No era mucho en verdad y lo sabía,pero al menos allí,en Hood o La Española,nadie venía a gritarle que era un monstruo,un hijo del Averno ",la encarnación,tangible,del mismísimo diablo.
Y eso era más de lo que la Iguana Oberlus había tenido nunca.
Amontonadas como uvas de un racimo demasiado compacto,las iguanas marinas - - de un negro sucio y amenazante cresta espinosa - - se pisoteaban,molestándose y riñendo por un centímetro de la áspera roca lamida por el mar,en un absurdo gregarismo sin explicación lógica alguna,puesto que a menos de cinco metros de distancia,otra roca,igualmente áspera e igualmente batida por el mar,aparecía solitaria por completo.
Jamás pudo entender,pese a sus años de observarlas,por qué ese desmedido afán por compartir un espacio que ni siquiera era el mismo cada día,y por qué,de improviso,cuando comenzaba a descender la marea,absolutamente todas las iguanas marinas de una determinada roca se ponían en movimiento al unísono y se arrojaban juntas al mar,a pastar en los profundos campos de algas,entre las que las perseguían,ávidos,los insaciables tiburones.
Casi una hora más tarde regresaban de igual modo,en tropel,y eran las primeras las que elegían - - al azar - - el nuevo emplazamiento que constituiría,a partir de ese momento,motivo de disputa.
Resultaba estúpido en verdad,el comportamiento de aquellos horripilantes seres de mirada vidriosa,inexpresiva y glauca,que contrastaba con la viveza de los ojos de las iguanas de tierra,individualistas,astutas,casi domésticas,y de vivos colores.
Muchas veces se había preguntado la razón de semejantes diferencias en especies que fueron sin duda en sus inicios semejantes,y por qué unas eligieron alimentarse de algas y afrontar a los escualos,al tiempo que las otras se decidían por los espinosos cactus de tierra adentro,o las diminutas plantas multicolores y los líquenes que el rocío de la noche hacía crecer aquí y allá,entre la agreste lava oscura.
Aborrecía a las iguanas de mar,indigeribles y obtusas,a la par que amaba la gracia patosa de sus primas de tierra cuando acudían a comer en su mano,alzada la cabeza y erecto el rabo,apreciando su carne,blanca y jugosa,tierna y aromática,más sabrosa que la más sabrosa gallina de taberna irlandesa.
Y a menudo pasaba horas contemplando indistintamente a unas y otras,buscando en ellas rasgos de su propio rostro,rasgos que volvía a buscar más tarde en los charcos que dejaba el mar entre las rocas,preguntándose por qué extraño capricho del Creador,la Naturaleza le había castigado con semejante aspecto.
¿Tendrían razón acaso los chiquillos que en la calle le gritaban que su madre había tenido trato carnal con el demonio? ¿Podría alguien ser realmente hijo de Lucifer,y vivir como cualquier otro ser mortal sobre la Tierra? Años atrás,al regresar de la isla de La Tortuga y desembarcar en tierra haitiana,una vieja hechicera había interrumpido súbitamente su ceremonia vudú haciendo callar a los cantantes y detenerse a los bailarines al verlo aparecer.
Se arrojó a sus pies,obligando a los demás a que la imitaran,pues según aseguraba entrecortadamente en su pintoresco francés de negra nacida en las costas africanas,el hombre blanco,contrahecho y pelirrojo que acababa de penetrar en su choza,no era otro que la imagen viva del hijo de la diosa Elegbá,tal como se le aparecía,cada noche,cuando las drogas la sumían en un profundo trance.
Huyó de allí y de la adoración de los haitianos,pero años más tarde,uno de ellos,menos histérico aunque igualmente convencido de la autenticidad de sus creencias,le inició en los profundos misterios de una fe que ya era vieja en Dahomey en los tiempos en que un carpintero judío predicaba a orillas del lago Tiberiades,y que preconizaba la existencia de " muertos-vivientes ",a los que un iniciado podía devolver al mundo con el consentimiento de Elegbá,para convertirlo en esclavo que obedeciera hasta el más escondido de sus deseos.
- Los que van al infierno no tienen derecho alguno - afirmaba el negro - -.
Ni aun a su propia muerte,y,por lo tanto,Elegbá se los entrega como siervos a quienes le demuestran un amor sin límites.
Si un día,tu sumisión y tus sacrificios son lo suficientemente gratos a sus ojos,te concederá un " muerto-viviente ",un zombie,para que sea tu esclavo en este mundo y en el otro.
- ¿Y no podría Elegbá concederme un nuevo cuerpo y un nuevo rostro?.
El viejo negro - - había olvidado su nombre aunque tal vez fuera el de Messiné o Mesriné - - había meditado largamente su respuesta,tal vez buscando en lo más profundo de sus recuerdos.
- - Una vez - - admitió al fin,aunque no podía considerársele realmente seguro de sí mismo - - una muchacha se enamoró de un blanco,y le rogó a Elegbá que la volviese blanca a ella también.
Tanto suplicó y tantos gallos sacrificó,que la diosa escuchó sus deseos,por lo que pudo casarse con su amado,que la llevó a Francia ignorando su auténtica procedencia.
Pero una vez allí,y tras un par de años de felicidad,la muchacha dio a luz un niño idéntico a su abuelo,negro y fuerte,y esa misma noche,el marido,creyendo que le había engañado con un esclavo,la mandó matar.
Ya muerta volvió a ser negra,pero allá en Francia nadie pareció comprender el prodigio ni los milagros de Elegbá,y se apresuraron a decir que tenía la peste,por lo que quemaron su cuerpo.
Y el de su hijo con ella - - se encogió de hombros fatalista - -.
Tal vez tú tengas más suerte - - concluyó.
Allí,a solas en la isla,el hombre,la Iguana Oberlus,había repetido una y otra vez cada noche de luna llena sus sacrificios a la diosa pidiendo que le cambiara el rostro por el de alguien más humano,o que le proporcionara al menos un esclavo y un muerto-viviente " que le ayudara en sus duras tareas,pero Elegbá aún no le había escuchado,tal vez porque su fe no fuera lo suficientemente fuerte,o tal vez porque se había visto en la necesidad de sustituir al gallo ritual de los sacrificios por un alcatraz de patas azules o una gaviota de sexo indefinido,las únicas víctimas aladas a las que tenía acceso en la soledad de aquella isla abandonada.
Por último,llegó a la conclusión de que las aves marinas no eran gratas a los ojos de la divinidad,y las cambió por iguanas,tortugas gigantes e incluso una enorme foca que trasladó a hombros durante tres kilómetros desde la bahía de cautivando,pero aun así,todo resultó inútil,y cuanto consiguió fue apestar durante días la entrada a la mayor de sus cuevas.
¿Qué necesitaba una diosa negra para atender los ruegos de un blanco del averno?.
Inventó entonces sus propios ritos,sus símbolos e incluso su lenguaje - el único que se hablaba en aquel islote -,y muchos amaneceres se sorprendió a sí mismo,borracho de alcohol de cactus,clamando a la reina del mar desde la más alta de las rocas del acantilado,suplicando que el sol que llegaba le trajera como regalo un nuevo rostro con el que abandonar para siempre su voluntario destierro.
Pero,en los charcos,el agua devolvía siempre idéntica imagen de rasgos de iguana.
Cada mañana,día tras día,Oberlus repetía,como si de un deber se tratara,el mismo itinerario,comenzando por la más alejada punta del noroeste,para concluir en el recodo que dejaban las rocas bajo el alto farallón del sur,en un lento recorrido en el que sus azules ojos casi transparentes - lo único decente que había puesto Dios sobre aquel rostro abominable-escudriñabV0V cada playa y cada ola,en una búsqueda detallada,minuciosa y excitante de todos cuantos objetos depositaba en tierra la fuerte corriente que llegaba del este ; de las costas de Chile y Perú.
En menos de tres semanas,cualquier objeto que cayera al mar en el Continente,recorría las setecientas millas que separaban tierra firme del archipiélago de Las Galápagos,y allí,en aquella zona abrupta y peligrosa,Oberlus obtenía sus " riquezas ": maderas,barricas,botellas,cocos,sacos,e incluso pedazos de ámbar que se amontonaban en lo más recóndito de la más secreta de sus cuevas.
El mar,eterno proveedor y del que a menudo creía haber nacido,pues a él se remontaban sus primeros recuerdos,le ofrecía peces,langostas,cangrejos y tortugas de los que alimentarse,le refrescaba en los calurosos mediodías en que el sol caía a plomo,le enviaba las nubes de tormenta que abastecían de agua dulce sus depósitos,y le obsequiaba además,de tanto en tanto,con algún sorprendente regalo llegado de otros mundos y otras tierras.
Y el mar le entregaba también,por último,en los amaneceres,el espeso rocío que cubría sus campos de cultivo.
De su primera estancia en las islas Canarias cuando niño,había asimilado la forma de cosechar de algunos nativos,que cubrían con escoria de volcán sus tierras,de modo que absorbía la humedad,la transmitía al suelo,y servía a la vez de aislante entre ese suelo ahora húmedo y los grandes calores del día.
Obtenía así,casi sin agua,aceptables cosechas de tomates,sandías,cebollas y melones,que junto a sus plantaciones de diminutas patatas típicamente andinas y algunos frutales,le permitían sobrevivir en soledad sin excesiva penuria.
Frugal,casi ascético,duro como aquellas mismas rocas y habituado a las privaciones desde incluso antes de tener uso de razón,la Iguana Oberlus había convertido con el tiempo el islote de Hood o La Española en un lugar en el que mantenerse con vida no constituía un problema demasiado arduo,dedicando por tanto la mayor parte de su tiempo a aquella otra cuestión que en verdad le atormentaba: su indescriptible y al parecer irremediable ¡Por qué no le habían arrojado a un pozo en el momento mismo de nacer,abortando de ese modo sus sufrimientos futuros desde el primer día,era una pregunta para la que no había encontrado nunca respuesta,al igual que tampoco la tenía para el hecho de que aquellos que le habían dado la vida y se la habían mantenido en contra de toda lógica,le hubieran abandonado más tarde a su suerte,cuando más los necesitaba.
Se preguntaba también si,alguna vez,y por algún corto período de tiempo,su madre podría haberle amado,y le intrigaba profundamente la complejidad de un sentimiento del que a menudo había oído hablar en los sollados de la marinería o las largas charlas del castillo de proa,pero del cual no tenía ni la más mínima referencia directa.
Oberlus nunca amó a nadie,ni tampoco nadie le amó,y cuando los grumetes evocaban a sus novias,o los marinos hablaban de sus esposas y sus hijos cambiando el tono de voz incluso entre los más bruscos y violentos,escuchaba en silencio,tratando de aguzar al máximo su ya de por sí aguda inteligencia,en un desesperado intento,siempre vano,de captar las razones por las que alguien podía experimentar afecto o ternura por otra persona.
A él le huían hasta los perros de a bordo,a los que al parecer repelía su olor o su presencia,y ningún gato se restregó contra sus piernas maullando en demanda de una cabeza de pescado,como si la profunda repulsión que provocaba fuera incluso más allá de las razas humanas o las especies zoológicas.
Justo hubiera sido reconocer,desde luego,que tal rechazo resultaba por completo compartido,pues jamás,desde que guardaba memoria,había experimentado el menor deseo de acariciar a un perro u ofrecer de comer a un gato,y en más de una ocasión,cuando los sorprendía distraídos en cubierta durante la guardia de la noche,los pateaba con tal fuerza,que a menudo habían ido a parar al mar en el que desaparecían definitivamente.
Siempre el mar,sin que recordara un solo día de su vida en el que no lo supiera a su alrededor,y algunas veces había tratado de hacerse a la idea,sin conseguirlo,de que existían seres humanos que nunca lo habían visto,y que vivían tan lejos,tierra adentro,que no tenían siquiera una noción clara de su existencia.
" Yo - afirmaba Pierre,el cocinero de su último barco - tardé más de treinta años en conocerlo,y te aseguro que soy el único habitante de mi pueblo que lo ha visto.
Allí,el ochenta por ciento del año no hay más que nieve ".
La Iguana Oberlus había tardado casi treinta años también en conocer la nieve,y aún recordaba su profunda sorpresa cuando una mañana,tras dos meses de lucha contra las olas y las grandes corrientes del Cabo de Hornos sin avanzar siquiera una milla,se levantó dispuesto a contemplar la misma costa lejana,gris,sucia y agreste,y descubrió que todo cuanto no fuera mar - barco incluido - se encontraba cubierto por un blanco y helado manto.
A media mañana un viento gélido hinchó las velas,la mar se tensa,ahora ya en calma,y el Old Lady 11 abandonó por fin el infierno del Cabo de las Tormentas y se adentró en el Pacífico,en busca una vez más del hermoso resoplar de las ballenas.
Sacó entonces el arpón de su funda de cuero,lo afiló hasta conseguir afeitarse con su borde,y comenzó a ejercitar de nuevo el brazo entumecido,cruzando de proa a popa,en limpios lanzamientos,la larga cubierta,para ir a clavarlo con precisión casi matemática en el centro de un grueso tablón sujeto al palo de mesana.
Siempre fue,desde muy joven,primer arponero de su barco,el más fuerte y el más certero ; el más osado y también el más inteligente a la hora de ordenar la ciaboga o alzar los remos a la espera de que la gran bestia apareciera al fin surgiendo de las profundidades,y se sentía orgulloso de no haber perdido,con los años,su potencia.
Cada día,tras el recorrido matinal por las costas de oriente,descendía a la playa y se dedicaba,durante más de dos horas,a mantener su brazo en forma haciendo volar el pesado arpón a treinta metros de distancia,para enterrarlo,hasta el mango,en un montículo de arena.
Otras veces,prefería acechar entre las rocas a los confiados tiburones,cuyos dientes utilizaría más tarde como cuchillas o puntas de flecha con las que capturar a otros peces menores,y le excitaba la lucha con los escualos,casi tanto como le excitó en su día enfrentarse desde una frágil barca a las ballenas y cachalotes.
Era una vida dura aquella de ballenero,pues a cada hora de peligro y entusiasmo seguían a menudo semanas de tediosa espera soportando calores agobiantes,calmas chichas,terribles tormentas y el insufrible hedor del barco,una fetidez que se metía en la sangre,impregnaba la piel,y hacía que,una vez en tierra,ni las más repugnantes y miserables prostitutas quisieran tener tratos con él.
Monstruoso,contrahecho,harapiento y apestando a grasa de ballena,no resultaba en absoluto extraño que ni en el más hediondo burdel del más olvidado puerto,ninguna mujer hubiera accedido jamás a hacer el amor con el primer arponero del Old Lady 11,ya que para colmo de males,cuando tocaban tierra,la Iguana Oberlus solía haber perdido tiempo atrás,a los dados,todo su salario.
Lógico resultaba,por tanto,que,hasta aquel momento,la Iguana Oberlus no conservara un solo recuerdo amable de su paso por la vida.
Había dejado transcurrir la noche ofreciendo sacrificios a Elegbá,escogiendo en esta ocasión una gran tortuga terrestre,una de aquellas gigantescas galápagos que daban nombre a las islas,y cuyos inmensos caparazones le servían más tarde para recoger el agua de lluvia cuando sus burdos aljibes rebosaban.
Una luna inmensa le había iluminado extrayendo reflejos plateados del mar y las húmedas rocas,y bajo su resplandor - casi diurno - se entregó a cada vez más complicados ritos,martirizando a la pobre bestia,emborrachándose con aguardiente de cactus,y maldiciendo como un poseso al comprobar que la tortuga no parecía sufrir aunque le clavara el largo cuchillo una y otra vez y la cortara en trozos.
Cuando al fin le cercenó de un tajo la cabeza y ésta cayó al suelo,comprobó,asombrado,que aún intentaba morderle,y lo intentaría durante casi media hora,al tiempo que,por su parte,el cuerpo continuaba viviendo,y palpitando el corazón,que seguiría palpitando,con casi absoluta normalidad,durante más de una semana.
Era aquélla la razón por la que los balleneros acudían desde todos los puntos del globo a cargar galápagos gigantes al archipiélago de Las Encantadas,puesto que no podía encontrarse en parte alguna carne de mejor calidad,que fuera capaz de conservarse además,viva y fresca,durante toda una larguísima travesía.
Una galápago adulta conseguía sobrevivir a bordo más de un año sin comida ni agua,merced a su lentísimo metabolismo,y se la podía ir cortando en pedazos,según las necesidades del cocinero,sin que muriera ni aparentase sufrir dolor alguno.
En ocasiones,los más crueles grumetes se entretenían en arrancarles el cerebro - de tamaño apenas mayor que un guisante - - permitiendo que anduvieran de un lado a otro por cubierta durante largos meses.
Por todo ello,y conociéndolas como las conocía,pasada la medianoche la Iguana Oberlus,tinto en sangre y con la mente más que nublada por el alcohol,arrojó a un lado el cuchillo y se dejó caer contra una roca,convencido de que la diosa Elegbá no debería haberse conmovido en absoluto por su fatigoso esfuerzo y el sacrificio de un animal al que podía considerarse en realidad casi una planta.
Bebió hasta agotar las últimas gotas del explosivo brebaje que él mismo se preparaba,cerró los ojos vencido por el sueño y el agotamiento,y cuando horas después los abrió de nuevo,lo vio allí,de pie ante él,alto,fuerte,semidesnudo y negro como el azabache ; el más perfecto de los " muertos-vivientes " que imaginar cupiera ; la dádiva que había venido suplicando a Elegbá durante casi cuatro largos años.
En un principio,le costó admitir que no continuara siendo un sueño más,y agitó varias veces la cabeza tratando de alejar los efectos de la borrachera,pero,pese a que abrió y cerró los ojos varias veces,el " zombie " se mantuvo allí,fantasmagóricamente iluminado por una luna que casi se recostaba ya en el horizonte.
Se puso en pie,giró lentamente en torno al negro,admirando su fuerza y su porte,y alargó al fin la mano para palpar sus músculos,y cerciorarse de que en verdad se encontraba allí,ante él,y pese a estar muerto continuaba siendo de carne y hueso.
- - Eres fuerte y hermoso - - musitó roncamente,casi para sí mismo -.
Podrás trabajar día y noche,y no tendré que darte ni siquiera comida - se detuvo frente a él y le miró de cerca,comprobando satisfecho por la inexpresividad de su rostro que no se sentía en absoluto impresionado por su fealdad -.
Eres muy hermoso - repitió -.
Un hermoso regalo de Elegbá.
No obtuvo respuesta,porque,según la leyenda,los " zombies " no hablaban,y tan sólo se les permitía abandonar los cementerios para trabajar para sus amos,sin una voz,sin un lamento incansables,sufridos e indestructibles,armados tan sólo por la fuerza " divino-demoníaca " de Elegbá,la diosa negra que reinaba,desde el comienzo de los tiempos,en lo más profundo de las selvas dahomeyanas.
- - ¡Ven! - ordenó luego autoritario,feliz de que alguien,al fin,tuviera que escucharle,obedecerle,y soportar su presencia sin mostrar desprecio o repugnancia - -: ¡Ven.
! ¡Sígueme!.
El " muerto-viviente " se puso en movimiento,como un autómata,y su paso era lento,pesado,un tanto inseguro y bamboleante,como el de los marineros poco acostumbrados a pisar tierra firme,o el de un ser que hubiera permanecido siglos inmóvil en el fondo de una fosa.
El paso de Oberlus,por el contrario,se hizo pronto rápido y nervioso,habituado como estaba a los accidentes del suelo volcánico de la isla,saltando de una roca a otra como una cabra animada de una extraña vitalidad,exultante de alegría,y ansioso por que llegara un nuevo día cuya luz le permitiría comprobar,en el primer charco del camino,si Elegbá había escuchado también sus súplicas de proporcionarle un nuevo rostro.
Trepó por una empinada ladera de rocas sueltas,espantó a una familia de cormoranes que alzó el vuelo para alejarse mar adentro,y se sentó a aguardar a su esclavo,que ascendía pesadamente tras sus huellas.
La luna comenzaba a perder su fuerza,desdibujándose,y muy pronto el alba se apoderaría rápidamente de las islas,anunciando la inmediata presencia de un sol amarillo rabioso que se dispararía hacia arriba desde la línea del horizonte,como si se tratara de una gigantesca pelota arrojada al aire por un niño ciclópeo.
- Me gustaría saber qué atrocidades cometerías en vida,para que,mientras tu alma se quema en los infiernos,ni siquiera tu cuerpo tenga derecho al descanso de la muerte - - comentó Oberlus cuando el negro llegó a su altura y se detuvo,resoplando,frente a él -.
Pero aunque nunca llegue a saberlo,me alegra todo cuanto hicieras,pues de este modo,Elegbá me ha proporcionado un esclavo tan fuerte como tú.
¡Vamos! - - le apremió poniéndose de nuevo en pie - -.
Pronto amanecerá y quiero ver cómo trabajas.
Continuó su veloz marcha hacia la lejana cumbre,era ya día claro cuando la alcanzaron,y se volvió,satisfecho,a contemplar una vez más la pequeña isla ; su " reino ",en el que dispondría,a partir de aquella misma mañana,de un primer súbdito incondicional.
Rabihorcados,gaviotas y alcatraces se elevaban al cielo dispuestos a iniciar su pesca diaria en las cercanas aguas rebosantes de vida,y el gran Océano,en calma,hacía una vez más honor al nombre que le pusiera Balboa,mientras unas nubes largas y muy altas teñían de rosa pálido un cielo que pronto adquiriría una tonalidad añil oscuro.
Era hermoso su reino ; desolado,negro y tranquilo,y su rostro,de continuo contraído,estuvo casi a punto de distenderse por primera vez en años,pero bruscamente sus ojos - " lo único decente que había puesto Dios sobre aquel rostro abominable " - - brillaron desconcertados al volverse hacia la diminuta bahía del fondo.
- - ¡Un barco!.
El negro,en pie a su lado,siguió la dirección de su mirada.
y mostró al completo su blanca dentadura: Sí,Un barco - - admitió con voz burlona - -.
El María Alejandra.
Y a mi capitán le encantará averiguar por qué un aborto como tú se dedica a practicar la brujería.
Extendió el brazo y lo aferró por el cuello crispando su poderosa mano que semejaba un cepo de hierro: - - ¡Andando! - - ordenó en el mismo tono jocoso,pero que no admitía réplica - -.
El viejo te ajustará las cuentas.
No lo dejó libre ni un instante,amenazando con romperle de un solo apretón el espinazo si pretendía escapar,y le obligó a marchar así,cómicamente patiabierto,bamboleante y humillado,por el sinuoso senderillo que serpenteaba entre rocas,bosquecillos de altos cactus y densos matorrales,hasta la blanca playa de la quieta bahía.
Dos largas y estilizadas lanchas balleneras aparecían varadas en la orilla y una veintena de hombres se afanaban cargándolas de pesadas galápagos bajo la atenta mirada de otros tres,que protegidos por un tingladillo de cañas y lona,llevaban cuenta de los animales embarcados.
- - ¡Rayos! - - exclamó el más anciano,un hombretón-de largos mostachos y alborotada cabellera blanca,cuando el negro se plantó ante él y le mostró como una ofrenda al prisionero,obligándole a alzar el rostro pese a sus denodados esfuerzos por impedirlo -.
¿De dónde has sacado esto,Miguelón? El otro hizo un gesto indeterminado señalando hacia la parte alta de la isla: Lo encontré durmiendo en la cañada,capitán - - dijo - -.
El muy estúpido imaginó que yo debía de ser un " muerto-viviente " ; un " zombie " haitiano que le enviaba una diosa vudú.
Por lo que pude ver,debió de pasarse la noche haciendo sacrificios y brujerías.
Creo que está borracho.
O loco.
El anciano agitó la cabeza,incrédulo,giró lentamente en torno al cautivo,al igual que éste había hecho una hora antes en torno al negro,y negó luego muy despacio,convencido: - - No.
No creo que esté loco.
Ya había oído hablar de él,la Iguana Oberlus,el arponero pelirrojo.
Estuviste embarcado con el capitán Harrison en el Old Lady II,¿no es cierto? Y antes,con Guyenot en el Dynastic,Me contaron cosas de ti.
- añadió - -.
Rebelde,borracho,jugador,pendenciero y asesino.
Y medio brujo también,por lo que tengo entendido.
Un auténtico hijo del averno,más feo que todos los demonios juntos.
- - agitó la cabeza de nuevo,convencido -.
No estás loco,no.
Eres tremendamente astuto,capaz tú solo de amotinar a una tripulación tranquila.
Los hombres,que habían ido dejando su trabajo,se aproximaron curiosos,a observar más de cerca el andrajoso y repelente engendro que había capturado Miguelón,y la mayoría no pudieron evitar fruncir el ceño,asqueados,mientras Oberlus giraba el rostro inclinando la cabeza,en un absurdo e inútil intento de evitar que le mirasen directamente,ya que,de tanto en tanto,su gigantesco captor le aferraba con fuerza la crespa cabellera roja y le obligaba a alzar la cara para que todos le vieran.
El capitán,por su parte,había hecho una larga pausa,prendiendo fuego a su oscura y retorcida cachimba,y concediéndose a sí mismo un tiempo para meditar.
Cuando sus cavilaciones parecieron dar el fruto apetecido,mostró dos colmillos amarillentos y carcomidos en lo que pretendía ser una sonrisa sardónica: - - ¡Bien,bien! - - señaló mientras le lanzaba directamente una bocanada de humo a la cara - -.
¡Veamos! Tú sabes,como yo,que en esta parte del mundo la hechicería está castigada con la muerte,y que,por mi cargo,tengo autoridad suficiente para mandarte ahora mismo a la hoguera.
- hizo una larga pausa,regodeándose en el terror que pretendía despertar en su víctima,y continuó en el mismo tono - -.
Pero teniendo en cuenta que más castigo me parece para ti condenarte a soportar tu propia presencia,que convertirte en chicharrón,ordeno que te sean aplicados cincuenta latigazos y confiscados todos tus bienes en compensación por las molestias que nos has ocasionado.
¡Contramaestre! ordenó dirigiéndose a un hombrecillo escuálido y de expresión Inaligna - -.
¡Ocúpese que se cumpla de inmediato la sentencia! Cuando recobró el conocimiento,la luna estaba muy alta y una nube la ocultaba.
Lo habían dejado solo,sobre la arena,y todo su cuerpo parecía arder convertido en una llaga,como si su verdugo se hubiera entretenido en medir cada golpe para que el látigo no dejara ni un solo centímetro de piel sin desollar,de tal modo que advirtió cómo algunos cangrejos habían comenzado ya a corretear sobre su espalda,alimentándose de pedazos de piel y carne desgarrados.
Los espantó,y se arrastró luego como pudo,muy despacio,mordiéndose los labios para no aullar de dolor,para introducirse en el mar,permitir que el agua refrescara un tanto sus incontables heridas y la sal contribuyera a cicatrizarlas.
Tres días y tres noches pasó en la bahía que llevaría desde entonces y para siempre su nombre,incapaz de regresar a su refugio,pese a que,en los mediodías,millones de moscas que proliferaban en torno a las colonias de focas,acudían ansiosas a cebarse en sus pústulas.
Fueron días de auténtico martirio,alternando las horas de inconsciencia y terribles pesadillas,con las de lucidez y sufrimiento insoportable,deseando a cada instante arrojarse al mar definitivamente,para permitir que los tiburones acudieran a poner fin,de una vez por todas,a su larga cadena de desdichas.
Pero fue tan sólo un pensamiento fugitivo ; una tentación pronto rechazada,porque,sobre todas las cosas de este mundo,la Iguana Oberlus era un ser aferrado a la existencia,un superviviente nato al que parecía animar un indestructible sentimiento de revancha,como si en lo más profundo de su alma mantuviese la secreta esperanza de que,algún día,conseguiría vengarse de Dios y de los hombres,y el Destino le devolvería con creces todo cuanto hasta el momento se había empeñado,tan empecinadamente,en arrebatarle.
. Los doce cuentos de este libro fueron escritos en el curso de los últimos dieciocho años.
Antes de su forma actual,cinco de ellos fueron notas periodísticas y guiones de cine,y uno fue un serial de televisión.
Otro lo conté hace quince años en una entrevista grabada,y el amigo a quien se lo conté lo transcribió y lo publicó,y ahora lo he vuelto a escribir a partir de esa versión.
Ha sido una rara experiencia creativa que merece ser explicada,aunque sea para que los niños que quieren ser escritores cuando sean grandes sepan desde ahora qué insaciable y abrasivo es el vicio de escribir.
La primera idea se me ocurrió a principios de la década de los setenta,a propósito de un sueño esclarecedor que tuve después de cinco años de vivir en Barcelona.
Soñé que asistía a mi propio entierro,a pie,caminando entre un grupo de amigos vestidos de luto solemne,pero con un ánimo de fiesta.
Todos parecíamos dichosos de estar juntos.
Y yo más que nadie,por aquella grata oportunidad que me daba la muerte para estar con mis amigos de América Latina,los más antiguos,los más queridos,los que no veía desde hacía más tiempo.
Al final de la ceremonia,cuando empezaron a irse,yo intenté acompañarlos,pero uno de ellos me hizo ver con una severidad terminante que para mí se había acabado la fiesta.
" Eres el único que no puede irse ",me dijo.
Sólo entonces comprendí que morir es no estar nunca más con los amigos.
No sé por qué,aquel sueño ejemplar lo interpreté como una toma de conciencia de mi identidad,y pensé que era un buen punto de partida para escribir sobre las cosas extrañas que les suceden a los latinoamericanos en Europa.
Fue un hallazgo alentador,pues había terminado poco antes El Otoño del Patriarca,que fue mi trabajo más arduo y azaroso,y no encontraba por dónde seguir.
Durante unos dos años tomé notas de los temas que se me iban ocurriendo sin decidir todavía qué hacer con ellos.
Como no tenía en casa una libreta de apuntes la noche en que resolví empezar,mis hijos me prestaron un cuaderno de escuela.
Ellos mismos lo llevaban en sus morrales de libros en nuestros viajes frecuentes por temor de que se perdiera.
Llegué a tener sesenta y cuatro temas anotados con tantos pormenores,que sólo me faltaba escribirlos.
Fue en México,a mi regreso de Barcelona,en 1974,donde se me hizo claro que este libro no debía ser una novela,como me pareció al principio,sino una colección de cuentos cortos,basados en hechos periodísticos pero redimidos de su condición mortal por las astucias de la poesía.
Hasta entonces había escrito tres libros de cuentos.
Sin embargo,ninguno de los tres estaba concebido y resuelto como un todo,sino que cada cuento era una pieza autónoma y ocasional.
De modo que la escritura de los sesenta y cuatro podía ser una aventura fascinante si lograba escribirlos todos con un mismO trazo,y con una unidad interna de tono y de estilo que los hiciera inseparables en la memoria del lector.
Los dos primeros - - El rastro de tu sangre en la nieve y El verano feliz de la señora Forbes - - los escribí en 1976,y los publiqué enseguida en suplementos literarios de varios países.
No me tomé ni un día de reposo,pero a mitad del tercer cuento,que era por cierto el de mis funerales,sentí que estaba cansándome más que si fuera una novela.
Lo mismo me ocurrió con el cuarto.
Tanto,que no tuve aliento para terminarlos.
Ahora sé por qué: el esfuerzo de escribir un cuento corto es tan intenso como empezar una novela.
Pues en el primer párrafo de una novela hay que definir todo: estructura,tono,estilo,ritmo,longitud,y a veces hasta el carácter de algún personaje.
Lo demás es el placer de escribir,el más íntimo y solitario que pueda imaginarse,y si uno no se queda corrigiendo el libro por el resto de la vida es porque el mismo rigor de fierro que hace falta para empezarlo se impone para terminarlo.
El cuento,en cambio,no tiene principio ni fin: fragua o no fragua.
Y si no fragua,la experiencia propia y la ajena enseñan que en la mayoría de las veces es más saludable empezarlo de nuevo por otro camino,o tirarlo a la basura.
Alguien que no recuerdo lo dijo bien con una frase de consolación: " Un buen escritor se aprecia mejor por lo que rompe que por lo que publica ".
Es cierto que no rompí los borradores y las notas,pero hice algo peor: los eché al olvido.
Recuerdo haber tenido el cuaderno sobre mi escritorio de México,náufrago en una borrasca de papeles,hasta 1978.
Un día,buscando otra cosa,caí en la cuenta de que lo había perdido de vista desde hacía tiempo.
No me importó.
Pero cuando me convencí de que en realidad no estaba en la mesa sufrí un ataque de pánico.
No quedó en la casa un rincón sin registrar a fondo.
Removimos los muebles,desmontamos la biblioteca para estar seguros de que no se había caído detrás de los libros,y sometimos al servicio y a los amigos a inquisiciones imperdonables.
Ni rastro.
La única explicación posible - - ¿o plausible? - - es que en algunos de los tantos exterminios de papeles que hago con frecuencia se fue el cuaderno para el cajón de la basura.
Mi propia reacción me sorprendió: los temas que había olvidado durante casi cuatro años se me convirtieron en un asunto de honor.
Tratando de recuperarlos a cualquier precio,en un trabajo tan arduo como escribirlos,logré reconstruir las notas de treinta.
Como el mismo esfuerzo de recordarlos me sirvió de purga,fui eliminando sin corazón los que me parecieron insalvables,y quedaron dieciocho.
Esta vez me animaba la determinación de seguir escribiéndolos sin pausa,pero pronto me di cuenta de que les había perdido el entusiasmo.
Sin embargo,al contrario de lo que siempre les había aconsejado a los escritores nuevos,no los eché a la basura sino que volví a archivarlos.
Por si acaso.
Cuando empecé Crónica de una muerte anunciada,en 1979,comprobé que en las pausas entre dos libros perdía el hábito de escribir y cada vez me resultaba más difícil empezar de nuevo.
Por eso,entre octubre de 1980 y marzo de 1984,me impuse la tarea de escribir una nota semanal en periódicos de diversos países,como disciplina para mantener el brazo caliente.
Entonces se me ocurrió que mi conflicto con los apuntes del cuaderno seguía siendo un problema de géneros literarios,y que en realidad no debían ser cuentos sino notas de prensa.
Sólo que después de publicar cinco notas tomadas del cuaderno,volví a cambiar de opinión: eran mejores para el cine.
Fue así como se hicieron cinco películas y un serial de televisión.
Lo que nunca preví fue que el trabajo de prensa y de cine me cambiaría ciertas ideas sobre los cuentos,hasta el punto de que al escribirlos ahora en su forma final he tenido que cuidarme de separar con pinzas mis propias ideas de las que me aportaron los directores durante la escritura de los guiones.
Además,la colaboración simultánea con cinco creadores diversos me sugirió otro método para escribir los cuentos: empezaba uno cuando tenía el tiempo libre,lo abandonaba cuando me sentía cansado,o cuando surgía algún proyecto imprevisto,y luego empezaba otro.
En poco más de un año,seis de los dieciocho temas se fueron al cesto de los papeles,y entre ellos el de mis funerales,pues nunca logré que fuera una parranda como la del sueño.
Los cuentos restantes,en cambio,parecieron tomar aliento para una larga vida.
Ellos son los doce de este libro.
En septiembre pasado estaban listos para imprimir después otros dos años de trabajo intermitente.
Y así hubiera terminado su incesante peregrinaje de ida y vuelta al cajón de la basura,de no haber sido porque a última hora me mordió una duda final.
Puesto que las distintas ciudades de Europa donde ocurren los cuentos las había descrito de memoria y a distancia,quise comprobar la fidelidad de mis recuerdos casi veinte años después,y emprendí un rápido viaje de reconocimiento a Barcelona,Ginebra,Roma y París Ninguna de ellas tenía ya nada que ver con mis recuerdos.
Todas,como toda la Europa actual,estaban enrarecidas por una inversión asombrosa: los recuerdos reales me parecían fantasmas de la memoria,mientras los recuerdos falsos eran tan convincentes que habían suplantado a la realidad.
De modo que me era imposible distinguir la línea divisoria entre la desilusión y la nostalgia.
Fue la solución final.
Pues por fin había encontrado lo que más me hacía falta para terminar el libro,y que sólo podía dármelo el transcurso de los años: una perspectiva en el tiempo.
A mi regreso de aquel viaje venturoso reescribí todos los cuentos otra vez desde el principio en ocho meses febriles en los que no necesité preguntarme dónde terminaba la vida y dónde empezaba la imaginación,porque me ayudaba la sospecha de que quizás no fuera cierto nada de lo vivido veinte años antes en Europa.
La escritura se me hizo entonces tan fluida que a ratos me sentía escribiendo por el puro placer de narrar,que es quizás el estado humano que más se parece a la levitación.
Además,trabajando todos los cuentos a la vez y saltando de uno a otro con plena libertad,conseguí una visión panorámica que me salvó del cansancio de los comienzos sucesivos,y me ayudó a cazar redundancias ociosas y contradicciones mortales.
Creo haber logrado así el libro de cuentos más próximo al que siempre quise escribir.
Aquí está,listo para ser llevado a la mesa después de tanto andar del timbo al tambo peleando para sobrevivir a las perversidades de la incertidumbre.
Todos los cuentos,salvo los dos primeros,fueron.
terminados al mismo tiempo,y cada uno lleva la fecha en que lo empecé.
El orden en que están en esta edición es el que tenían en el cuaderno de notas.
Siempre he creído que toda versión de un cuento es mejor que la anterior.
¿Cómo saber entonces cuál debe-ser la última? Es un secreto del oficio que no obedece a las leyes de la inteligencia sino a la magia de los instintos,como sabe la cocinera cuándo está la sopa.
De todos modos,por las dudas,no volveré a leerlos,como nunca he vuelto a leer ninguno de mis libros por temor de arrepentirme.
El que los lea sabrá qué hacer con ellos.
Por fortuna,para estos doce cuentos peregrinos terminar en el cesto de los papeles debe ser como el alivio de volver a casa.
Buen Viaje,Sr. Presidente.
ESTABA SENTADO en el escaño de madera bajo las hojas amarillas del parque solitario,contemplando los cisnes polvorientos con las dos manos apoyadas en el pomo de plata del bastón,y pensando en la muerte.
Cuando vino a Ginebra por primera vez el lago era sereno y diáfano,y había gaviotas - mansas que se acercaban a comer en las manos,y mujeres de alquiler que parecían fantasmas de las seis de la tarde,con volantes de organdí y sombrillas de seda.
Ahora la única mujer posible,hasta donde alcanzaba la vista,era una vendedora de flores en el muelle desierto.
Le costaba creer que el tiempo hubiera podido hacer semejantes estragos no sólo en su vida sino también en el mundo.
Era un desconocido más en la ciudad de los desconocidos ilustres.
Llevaba el vestido azul oscuro con rayas blancas,el chaleco de brocado y el sombrero duro de los magistrados en retiro.
Tenía un bigote altivo de mosquetero,el cabello azulado y abundante con ondulaciones románticas,las manos de arpista con la sortija de viudo en el anular izquierdo,y los ojos alegres.
Lo único que delataba el estado de su salud era el cansancio de la piel.
Y aun así,a los setenta y tres años,seguía siendo de una elegancia principal.
Aquella mañana,sin embargo,se sentía a salvo de toda vanidad.
Los años de la gloria y el poder habían quedado atrás sin remedio,y ahora sólo permanecían los de la muerte.
Había vuelto a Ginebra después de dos guerras mundiales,en busca de una respuesta terminante para un dolor que los médicos de la Martinica no lograron identificar.
Había previsto no más de quince días,pero iban ya seis semanas de exámenes agotadores y resultados inciertos,y todavía no se vislumbraba el final.
Buscaban el dolor en el hígado,en el riñón,en el páncreas,en la próstata,donde menos estaba.
Hasta aquel jueves indeseable,en que el médico menos notorio de los muchos que lo habían visto lo citó a las nueve de la mañana en el pabellón de neurología.
La oficina parecía una celda de monjes,y el médico era pequeño y lúgubre,y tenía la mano derecha escayolada por una fractura del pulgar.
Cuando apagó la luz,apareció en la pantalla la radiografía iluminada de una espina dorsal que él no reconoció como suya hasta que el médico señaló con un puntero,debajo de la cintura,la unión de dos vértebras.
- - Su dolor está aquí - - le dijo.
Para él no era tan fácil.
Su dolor era improbable y escurridizo,y a veces parecía estar en el costillar derecho y a veces en el bajo vientre,y a menudo lo sorprendía con una punzada instantánea en la ingle.
El médico lo escuchó en suspenso y con el puntero inmovil en la pantalla.
" Por eso nos despistó durante tanto tiempo ",dijo.
" Pero ahora sabemos que está aquí ".
Luego se puso el índice en la sien,y precisó: - - Aunque en estricto rigor,señor presidente,todo dolor está aquí.
Su estilo clínico era tan dramático,que la sentencia final pareció benévola: el presidente tenía que someterse a una operación arriesgada e inevitable.
Éste le preguntó cuál era el margen de riesgo,y el viejo doctor lo envolvió en una luz de incertidumbre.
- - No podríamos decirlo con certeza - - le dijo.
Hasta hacía poco,precisó,los riesgos de accidentes fatales eran grandes,y más aún los de distintas parálisis de diversos grados.
Pero con los avances médicos de las dos guerras esos temores eran cosas del pasado.
- - Váyase tranquilo - - concluyó - -.
Prepare bien sus cosas,y avísenos.
Pero eso sí,no olvide que cuanto antes será mejor.
No era una buena mañana para digerir esa mala noticia,y menos a la intemperie.
Había salido muy temprano del hotel,sin abrigo,porque vio un sol radiante por la ventana,y se había ido con sus pasos contados desde el Chemin du Beau Soleil,donde estaba el hospital,hasta el refugio de enamorados furtivos del Parque Inglés.
Llevaba allí más de una hora,siempre pensando en la muerte,cuando empezó el otoño.
El lago se encrespó como un océano embravecido,y un viento de desorden espantó a las gaviotas y arrasó con las últimas hojas.
El presidente se levantó y,en vez de comprársela a la florista,arrancó una margal.
. d de los canteros públicos y se la puso en el ojal de la solapa.
La florista lo sorprendió.
- - Esas flores no son de Dios,señor - - le dijo,disgustada - -.
Son del ayuntamiento.
El no le puso atención.
Se alejó con trancos ligeros,empuñando el bastón por el centro de la caña,y a veces haciéndolo girar con un donaire un tanto libertino.
En el puente del Mont Blanc estaban quitando a toda prisa las banderas de la Confederación enloquecidas por la ventolera,y el surtidor esbelto coronado de espuma se apagó antes de tiempo.
El presidente no reconoció su cafetería de siempre sobre el muelle,porque habían quitado el toldo verde de la marquesina y las terrazas floridas del verano acababan de cerrarse.
En el salón,las lámparas estaban encendidas a pleno día,y el cuarteto de cuerdas tocaba un Mozart premonitorio.
El presidente cogió en el mostrador un periódico de la pila reservada para los clientes,colgó el sombrero y el bastón en la percha,se puso los lentes con armadura de oro para leer en la mesa más apartada,y sólo entonces tomó conciencia de que había llegado el otoño.
Empezó a leer por la página internacional,donde encontraba muy de vez en cuando alguna noticia de las Américas,y siguió leyendo de atrás hacia adelante hasta que la mesera le llevó su botella diaria de agua de Evian.
Hacía más de treinta años que había renunciado al hábito del café por imposición de sus médicos.
Pero había dicho: " Si alguna vez tuviera la certidumbre de que voy a morir,volvería a tomarlo ".
Quizás la hora había llegado.
- - Tráigame también un café - - ordenó en un francés perfecto.
Y precisó sin reparar en el doble sentido - -: A la italiana,como para levantar a un muerto.
Se lo tomó sin azúcar,a sorbos lentos,y después puso la taza bocabajo en el plato para que el sedimento del café,después de tantos años,tuviera tiempo de escribir su destino.
El sabor recuperado lo redimió por un instante de su mal pensamiento.
Un instante después,como parte del mismo sortilegio,sintió que alguien lo miraba.
Entonces pasó la página con un gesto casual,miró por encima de los lentes,y vio al hombre pálido y sin afeitar,con una gorra deportiva y una chaqueta de cordero volteado,que apartó la mirada al instante para no tropezar con la suya.
Su cara le era familiar.
Se habían cruzado varias veces en el vestíbulo del hospital,lo había vuelto a ver cualquier día en una motoneta por la Promenade du Lac mientras él contemplaba los cisnes,pero nunca se sintió reconocido.
No descartó,sin embargo,que fuera otra de las tantas fantasías persecutorias del exilio.
Terminó el periódico sin prisa,flotando en los chelos suntuosos de Brahms,hasta que el dolor fue más fuerte que la analgesia de la música.
Entonces miró el relojito de oro que llevaba colgado de una leontina en el bolsillo del chaleco,y se tomó las dos tabletas calmantes del medio día con el último trago del agua de Evian.
Antes de quitarse los lentes descifró su destino en el asiento del café,y sintió un estremecimiento glacial: allí estaba la incertidumbre.
La Santa.
Veintidós años después volví a ver a Margarito Duarte.
Apareció de pronto en una de las callecitas secretas del Trastévere,y me costó trabajo reconocerlo a primera vista por su castellano difícil y su buen talante de romano antiguo.
Tenía el cabello blanco y escaso,y no le quedaban rastros de la conducta lúgubre y las ropas funerarias de letrado andino con que había venido a Roma por primera vez,pero en el curso de la conversación fui rescatándolo poco a poco de las perfidias de sus años y volví a verlo como era: sigiloso,imprevisible,y de una tenacidad de picapedrero.
Antes de la segunda taza de café en uno de nuestros bares de otros tiempos,me atreví a hacerle la pregunta que me carcomía por dentro.
- - ¿Qué pasó con la santa? - - Ahí está la santa - - me contestó - -.
Esperando.
Sólo el tenor Rafael Ribero Silva y yo podíamos entender la tremenda carga humana de su respuesta.
Conocíamos tanto su drama,que durante años pensé que Margarito Duarte era el personaje en busca de autor que los novelistas esperamos durante toda una vida,y si nunca dejé que me encontrara fue porque el final de su historia me parecía.
inimaginable.
Había venido a Roma en aquella primavera radiante en que Pío XII padecía una crisis de hipo que m las buenas ni las malas artes de médicos y hechiceros habían logrado remediar.
Salía por primera vez de su escarpada aldea del Tolima,en los Andes colombianos,y se le notaba hasta en el modo de dormir.
Se presentó una mañana en nuestro consulado con la maleta de pino lustrado que por la forma y el tamaño parecía el estuche de un violonchelo,y le planteo al cónsul el motivo sorprendente de su viaje.
El cónsul llamó entonces por teléfono al tenor Rafael Ribero Silva,su compatriota,para que le consiguiera un cuarto en la pensión donde ambos vivíamos.
Así lo conocí.
Margarito Duarte no había pasado de la escuela primaria,pero su vocación por las bellas letras le había permitido una formación más amplia con la lectura apasionada de cuanto material impreso encontraba a su alcance.
A los dieciocho años,siendo el escribano del municipio,se casó con una bella muchacha que murió poco después en el parto de la primera hija.
Esta,más bella aún que la madre,murió de una fiebre esencial a los siete anos.
Pero la verdadera historia de Margarito Duarte había empezado seis meses antes de su llegada a Roma,cuando hubo que mudar el cementerio de su pueblo para construir una represa.
Como todos los habitantes de la región,Margarito desenterró los huesos de sus muertos para llevarlos al cementerio nuevo.
La esposa era polvo.
En la tumba contigua,por el contrario,la niña seguía intacta después de once años.
Tanto,que cuando destaparon la caja se sintió el vaho de las rosas frescas con que la habían enterrado.
Lo más asombroso,sin embargo,era que el cuerpo carecía de peso.
Centenares de curiosos atraídos por el clamor del milagro desbordaron la aldea.
No había duda.
La incorruptibilidad del cuerpo era un síntoma inequívoco de la santidad,y hasta el obispo de la diócesis estuvo de acuerdo en que semejante prodigio debía someterse al veredicto del Vaticano.
De modo que se hizo una colecta pública para que Margarito Duarte viajara a Roma,a batallar por una causa que ya no era sólo suya ni del ámbito estrecho de su aldea,sino un asunto de la nación.
Mientras nos contaba su historia en la pensión del apacible barrio de Parioli,Margarito Duarte quitó el candado y abrió la tapa del baúl primoroso.
Fue así como el tenor Ribero Silva y yo participamos del milagro.
No parecía una momia marchita como las que se ven en tantos museos del mundo,sino una niña vestida de novia que siguiera dormida al cabo de una larga estancia bajo la tierra.
La piel era tersa y tibia,y los ojos abiertos eran diáfanos,y causaban la impresión insoportable de que nos veían desde la muerte.
El raso y los azahares falsos de la corona no habían resistido al rigor del tiempo con tan buena salud como la piel,pero las rosas que le habían puesto en las manos permanecían vivas.
El peso del estuche de pino,en efecto,siguió siendo igual cuando sacamos el cuerpo.
El Avión de la bella durmiente.
Era bella,elástica,con una piel tierna del color del pan y los ojos de almendras verdes,y tenía el cabello liso y negro y largo hasta la espalda,y una aura de antigüedad que lo mismo podía ser de Indonesia que de los Andes.
Estaba vestida con un gusto sutil: chaqueta de lince,blusa de seda natural con flores muy tenues,pantalones de lino crudo,y unos zapatos lineales del color de las bugambillas.
" Esta es la mujer más bella que he visto en mi vida ",pensé,cuando la vi pasar con sus sigilosos trancos de leona,mientras yo hacía la cola para abordar el avión de Nueva York en el aeropuerto Charles de Gaulle de París.
Fue una aparición sobrenatural que existió sólo un instante y desapareció en la muchedumbre del vestíbulo.
Eran las nueve de la mañana.
Estaba nevando desde la noche anterior,y el tránsito era más denso que de costumbre en las calles de la ciudad,y más lento aún en la autopista,y había camiones de carga alineados a la orilla,y automóviles humeantes en la nieve.
En el vestíbulo del aeropuerto,en cambio,la vida seguía en primavera.
Yo estaba en la fila de registro detrás de una anciana holandesa que demoró casi una hora discutiendo el peso de sus once maletas.
Empezaba a aburrirme cuando vi la aparición instantánea que me dejó sin aliento,así que no supe cómo terminó el altercado,hasta que la empleada me bajó de las nubes con un reproche por mi distracción.
A modo de disculpa le pregunté si creía en los amores a primera vista.
" Claro que sí ",me dijo.
Los imposibles son los otros ".
Siguió con la vista fija en la pantalla de la computadora,y me preguntó qué asiento prefería: fumar o no fumar.
- - Me da lo mismo - - le dije con toda intención - -,siempre que no sea al lado de las once maletas.
Ella lo agradeció con una sonrisa comercial sin apartar la vista de la pantalla fosforescente.
- - Escoja un número - - me dijo,- -: tres,cuatro o siete.
- - Cuatro.
Su sonrisa tuvo un destello triunfal.
- - En quince años que llevo aquí - - dijo - -,es el primero que no escoge el siete.
Marcó en la tarjeta de embarque el número del asiento y me la entregó con el resto de mis papeles,mirándome por primera vez con unos ojos color de uva que me sirvieron de consuelo mientras volvía a ver la bella.
Sólo entonces me advirtió que el aeropuerto acababa de cerrarse y todos los vuelos estaban diferidos.
- - ¿Hasta cuándo? - - Hasta que Dios quiera - - dijo con su sonrisa - -.
La radio anunció esta mañana que será la nevada más grande del año.
Se equivocó: fue la más grande del siglo.
Pero en la sala de espera de la primera clase la primavera era tan real que había rosas vivas en los floreros y hasta la música enlatada parecía tan sublime y sedante como lo pretendían sus creadores.
De pronto se me ocurrió que aquel era un refugio adecuado para la bella,y la busqué en los otros salones,estremecido por mi propia audacia.
Pero la mayoría eran hombres de la vida real que leían periódicos en inglés mientras sus mujeres pensaban en otros,contemplando los aviones muertos en la nieve a través de las vidrieras panorámicas,contemplando las fábricas glaciales,los vastos sementeros de Roissy devastados por los leones.
Después del mediodía no había un espacio disponible,y el calor se había vuelto tan insoportable que escapé para respirar.
Afuera encontré un espectáculo sobrecogedor.
Gentes de toda ley habían desbordado las salas de espera,y estaban acampadas en los corredores sofocantes,y aun en las escaleras,tendidas por los suelos con sus animales y sus niños,y sus enseres de viaje.
Pues también la comunicación con la ciudad estaba interrumpida,y el palacio de plástico transparente parecía una inmensa cápsula espacial varada en la tormenta.
No pude evitar la idea de que también la bella debía estar en algún lugar en medio de aquellas hordas mansas,y esa fantasía me infundió nuevos ánimos para esperar.
Me Alquilo Para Soñar.
A las nueve de la mañana,mientras desayunábamos en la terraza del Habana Riviera,un tremendo golpe de mar a pleno sol levantó en vilo varios automóviles que pasaban por la avenida del malecón,o que estaban estacionados en la acera,y uno quedó incrustado en un flanco del hotel.
Fue como una explosión de dinamita que sembró el pánico en los veinte pisos del edificio y convirtió en polvo el vitral del vestíbulo.
Los numerosos turistas que se encontraban en la sala de espera fueron lanzados por los aires junto con los muebles,y algunos quedaron heridos por la granizada de vidrio.
Tuvo que ser un maretazo colosal,pues entre la muralla del malecón y el hotel hay una amplia avenida de ida y vuelta,así que la ola saltó por encima de ella y todavía le quedó bastante fuerza para desmigajar el vitral.
Los alegres voluntarios cubanos,con la ayuda de los bomberos,recogieron los destrozos en menos de seis horas,clausuraron la puerta del mar y habilitaron otra,y todo volvió a estar en orden.
Por la mañana no se había ocupado nadie del automóvil incrustado en el muro,pues se pensaba que era uno de los estacionados en la acera.
Pero cuando la grúa lo sacó de la tronera descubrieron el cadáver de una mujer amarrada en el asiento del conductor con el cinturón de seguridad.
El golpe fue tan brutal que no le quedó un hueso entero.
Tenía el rostro desbaratado,los botines descosidos y la ropa en piltrafas,y un anillo de oro en forma de serpiente con ojos de esmeraldas.
La policía estableció que era el ama de llaves de los nuevos embajadores de Portugal.
En efecto,había llegado con ellos a La Habana quince días antes,y había salido esa mañana para el mercado manejando un automóvil nuevo.
Su nombre no me dijo nada cuando leí la noticia en los periódicos,pero en cambio quedé intrigado por el anillo en forma de serpiente y ojos de esmeraldas.
No pude averiguar,sin embargo,en qué dedo lo usaba.
Era un dato decisivo,porque temí que fuera una mujer inolvidable cuyo nombre verdadero no supe jamás,que usaba un anillo igual en el índice derecho,lo cual era más insólito aún en aquel tiempo.
La había conocido treinta y cuatro años antes en Viena,comiendo salchichas con papas hervidas y bebiendo cerveza de barril en una taberna de estudiantes latinos.
Yo había llegado de Roma esa mañana,y aún recuerdo mi impresión inmediata por su espléndida pechuga de soprano,sus lánguidas colas de zorros en el cuello del abrigo y aquel anillo egipcio en forma de serpiente.
Me pareció que era la única austriaca en el largo mesón de madera,por el castellano primario que hablaba sin respirar con un acento de quincallería.
Pero no,había nacido en Colombia y se había ido a Austria entre las dos guerras,casi niña,a estudiar música y canto.
En aquel momento andaba por los treinta años mal llevados,pues nunca debió ser bella y había empezado a envejecer antes de tiempo.
Pero en cambio era un ser humano encantador.
Y también uno de los más temibles.
Viena era todavía una antigua ciudad imperial,cuya posición geográfica entre los dos mundos irreconciliables que dejó la Segunda Guerra había acabado de convertirla en un paraíso del mercado negro y el espionaje mundial.
No hubiera podido imaginarme un ámbito más adecuado para aquella compatriota fugitiva que seguía comiendo en la taberna estudiantil de la esquina sólo por fidelidad a su origen,pues tenía recursos de sobra para comprarla de contado con todos sus comensales dentro.
Nunca dijo su verdadero nombre,pues siempre la conocimos con el trabalenguas germánico que le inventaron los estudiantes latinos de Viena: Frau Frida.
Apenas me la habían pesentado cuando incurrí en la impertinencia feliz de preguntarle cómo había hecho para implantarse de tal modo en aquel mundo tan distante y distinto de sus riscos de vientos del Quindío,y ella me contestó con un golpe: - - Me alquilo para soñar.
En realidad,era su único oficio.
Había sido la tercera de los once hijos de un próspero tendero del antiguo Caldas,y desde que aprendió a hablar instauró en la casa la buena costumbre de contar los sueños en ayunas,que es la hora en que se conservan más puras sus virtudes premonitorias.
Sólo Vine a hablar por teléfono.
Una tarde de lluvias primaverales,cuando viajaba sola hacia Barcelona conduciendo un automóvil alquilado,María de la Luz Cervantes sufrió una avería en el desierto de los Monegros.
Era una mexicana de veintisiete años,bonita y seria,que años antes había tenido un cierto nombre como actriz de variedades.
Estaba casada con un prestidigitador de salón,con quien iba a reunirse aquel día después de visitar a unos parientes en Zaragoza.
Al cabo de una hora de señas desesperadas a los automóviles y camiones de carga que pasaban raudos en la tormenta,el conductor de un autobús destartalado se compadeció de ella.
Le advirtió,eso sí,que no iba muy lejos.
- - No importa - - dijo María - -.
Lo único que necesito es un teléfono.
Era cierto,y sólo lo necesitaba para prevenir a su marido de que no llegaría antes de las siete de la noche.
Parecía un pajarito ensopado,con un abrigo de estudiante y los zapatos de playa en abril,y estaba tan aturdida por el percance que olvidó llevarse las llaves del automóvil.
Una mujer que viajaba junto al conductor,de aspecto militar pero de maneras dulces,le dio una toalla y una manta,y le hizo un sitio a su lado.
Después de secarse a medias,María se sentó,se envolvió en la manta,y trató de encender un cigarrillo,pero los fósforos estaban mojados La vecina de asiento le dio fuego y le pidió un cigarrillo de los pocos que quedaban secos.
Mientras fumaban,María cedió a las ansias de desahogarse,y su voz resonó más que la lluvia y el traqueteo del autobús.
La mujer la interrumpió con el índice en los labios.
- - Están dormidas - - murmuró.
María miró por encima del hombro,y vio que el autobús estaba ocupado por mujeres de edades inciertas y condiciones distintas,que dormían arropadas con mantas iguales a la suya.
Contagiada de su placidez,María se enroscó en el asiento y se abandonó al rumor de la lluvia.
Cuando despertó era de noche y el aguacero se había disuelto en un sereno helado.
No tenía la menor idea de cuánto tiempo había dormido ni en qué lugar del mundo se encontraban.
Su vecina de asiento tenía una actitud alerta.
- - ¿Dónde estamos? - - le preguntó María.
- - Hemos llegado - - contestó la mujer.
El autobús estaba entrando en el patio empedrado de un edificio enorme y sombrío que parecía un viejo convento en un bosque de árboles colosales.
Las pasajeras,alumbradas apenas por un farol del patio,permanecieron inmóviles hasta que la mujer de aspecto militar las hizo descender con un sistema de órdenes primarias,como en un parvulario.
Todas eran mayores,y se movían con tal parsimonia en la penumbra del patio que parecían imágenes de un sueño.
María,la última en descender,pensó que eran monjas.
Lo pensó menos cuando vio a varias mujeres de uniforme que las recibieron en la puerta del autobús,y les cubrían la cabeza con las mantas para que no se mojaran,y las ponían en fila india,dirigiéndolas sin hablarles,con palmadas rítmicas y perentorias.
Después de despedirse de su vecina de asiento María quiso devolverle la manta,pero ella le dijo que se cubriera la cabeza para atravesar el patio,y la devolviera en la portería.
- - ¿Habrá un teléfono? - - le preguntó María.
- - Por supuesto - - dijo la mujer - -.
Ahí mismo le indican.
Le pidió a María otro cigarrillo,y ella le dio el resto del paquete mojado.
" En el camino se secan ",le dijo.
La mujer le hizo un adiós con la mano desde el estribo,y casi le gritó: " Buena suerte ".
El autobús arrancó sin darle tiempo de más.
María empezó a correr hacia la entrada del edificio.
Una guardiana trató de detenerla con una palmada enérgica,pero tuvo que apelar a un grito imperioso: " ¡Alto he dicho! " María miró por debajo de la manta,y vio unos ojos de hielo y un índice inapelable que le indicó la fila.
Obedeció.
Ya en el zaguán del edificio se separó del grupo y preguntó al portero dónde había un teléfono.
Una de las guardianas la hizo volver a la fila con palmaditas en la espalda,mientras le decía con modos muy dulces: - - Por aquí,guapa,por aquí hay un teléfono.
Espantos de Agosto.
Llegamos a Arezzo un poco antes del medio día,y perdimos más de dos horas buscando el castillo renacentista que el escritor venezolano Miguel Otero Silva había comprado en aquel recodo idílico de la campiña toscana.
Era un domingo de principios de agosto,ardiente y bullicioso,y no era fácil encontrar a alguien que supiera algo en las calles abarrotadas de turistas.
Al cabo de muchas tentativas inútiles volvimos al automóvil,abandonamos la ciudad por un sendero de cipreses sin indicaciones viales,y una vieja pastora de gansos nos indicó con precisión dónde estaba el castillo.
Antes de despedirse nos preguntó si pensábamos dormir allí,y le contestamos,como lo teníamos previsto,que sólo íbamos a almorzar.
- - Menos mal - - dijo ella - - porque en esa casa espantan.
Mi esposa y yo,que no creemos en aparecidos del medio día,nos burlamos de su credulidad.
Pero nuestros dos hijos,de nueve y siete años,se pusieron dichosos con la idea de conocer un fantasma de cuerpo presente.
Miguel Otero Silva,que además de buen escritor era un anfitrión espléndido y un comedor refinado,nos esperaba con un almuerzo de nunca olvidar Como se nos había hecho tarde no tuvimos tiempo de conocer el interior del castillo antes de sentarnos a la mesa,pero su aspecto desde fuera no tenía nada de pavoroso,y cualquier inquietud se disipaba con la visión completa de la ciudad desde la terraza florida donde estábamos almorzando.
Era difícil creer que en aquella colina de casas encaramadas,donde apenas cabían noventa mil personas,hubieran nacido tantos hombres de genio perdurable.
Sin embargo,Miguel Otero Silva nos dijo con su humor caribe que ninguno de tantos era el más insigne de Arezzo.
- - El más grande - sentenció - fue Ludovico.
Así,sin apellidos: Ludovico,el gran señor de las artes y de la guerra,que había construido aquel castillo de su desgracia,y de quien Miguel nos habló durante todo el almuerzo.
Nos habló de su poder inmenso,de su amor contrariado y de su muerte espantosa.
Nos contó cómo fue que en un instante de locura del corazón había apuñalado a su dama en el lecho donde acababan de amarse,y luego azuzó contra sí mismo a sus feroces perros de guerra que lo despedazaron a dentelladas.
Nos aseguró,muy en seno,que a partir de la media noche el espectro de Ludovico deambulaba por la casa en tinieblas tratando de conseguir el sosiego en su purgatorio de amor.
El castillo,en realidad,era inmenso y sombrío.
Pero a pleno día,con el estómago lleno y el corazón contento,el relato de Miguel no podía parecer sino una broma como tantas otras suyas para entretener a sus invitados.
Los ochenta y dos cuartos que recorrimos sin asombro después de la siesta,habían padecido toda clase de mudanzas de sus dueños sucesivos.
Miguel había restaurado por completo la planta baja y se había hecho construir un dormitorio moderno con suelos de mármol e instalaciones para sauna y cultura física,y la terraza de flores intensas donde habíamos almorzado.
La segunda planta,que había sido la más usada en el curso de los siglos,era una sucesión de cuartos sin ningún carácter,con muebles de diferentes épocas abandonados a su suerte.
Pero en la última se conservaba una habitación intacta por donde el tiempo se había olvidado de pasar.
Era el dormitorio de Ludovico.
Fue un instante mágico.
Allí estaba la cama de cortinas bordadas con hilos de oro,y el sobrecama de prodigios de pasamanería todavía acartonado por la sangre seca de la amante sacrificada.
Estaba la chimenea con las cenizas heladas y el último leño convertido en piedra,el armario con sus armas bien cebadas,y el retrato al óleo del caballero pensativo en un marco de oro,pintado por alguno de los maestros florentinos que no tuvieron la fortuna de sobrevivir a su tiempo.
Sin embargo,lo que más me impresionó fue el olor de fresas recientes que permanecía estancado sin explicación posible en el ámbito del dormitorio.
María dos Prazeres.
El hombre de la agencia funeraria llegó tan puntual,que María dos Prazeres estaba todavía en bata de baño y con la cabeza llena de tubos rizadores,y apenas si tuvo tiempo de ponerse una rosa roja en la oreja para no parecer tan indeseable como se sentía.
Se lamentó aún más de su estado cuando abrió la puerta y vio que no era un notario lúgubre,como ella suponía que debían ser los comerciantes de la muerte,sino un joven tímido con una chaqueta a cuadros y una corbata con pájaros de colores.
No llevaba abrigo,a pesar de la primavera incierta de Barcelona,cuya llovizna de vientos sesgados la hacía casi siempre menos tolerable que el invierno.
María dos Prazeres,que había recibido a tantos hombres a cualquier hora,se sintió avergonzada como muy pocas veces.
Acababa de cumplir setenta y seis años y estaba convencida de que se iba a morir antes de Navidad,y aun así estuvo a punto de cerrar la puerta y pedirle al vendedor de entierros que esperara un instante mientras se vestía para recibirlo de acuerdo con sus méritos.
Pero luego pensó que se iba a helar en el rellano oscuro,y lo hizo pasar adelante.
- - Perdóneme esta facha de murciélago - - dijo - -,pero llevo más de cincuenta años en Catalunya,y es la primera vez que alguien llega a la hora anunciada.
Hablaba un catalán perfecto con una pureza un poco arcaica,aunque todavía se le notaba la música de su portugués olvidado.
A pesar de sus años y con sus bucles de alambre seguía siendo una mulata esbelta y vivaz,de cabello duro y ojos amarillos y encarnizados,y hacía ya mucho tiempo que había perdido la compasión por los hombres.
El vendedor,deslumbrado aún por la claridad de la calle,no hizo ningún comentario sino que se limpió la suela de los zapatos en la esterilla de yute y le besó la mano con una reverencia.
- - Eres un hombre como los de mis tiempos - - dijo María dos Prazeres con una carcajada de granizo - -.
Siéntate.
Aunque era nuevo en el oficio,él lo conocía bastante bien para no esperar aquella recepción festiva a las ocho de la mañana,y menos de una anciana sin misericordia que a primera vista le pareció una loca fugitiva de las Américas.
Así que permaneció a un paso de la puerta sin saber qué decir,mientras María dos Prazeres descorría las gruesas cortinas de peluche de las ventanas.
El tenue resplandor de abril iluminó apenas el ámbito meticuloso de la sala que más bien parecía la vitrina de un anticuario.
Eran cosas de uso cotidiano,ni una más ni una menos,y cada una parecía puesta en su espacio natural,y con un gusto tan certero que habría sido difícil encontrar una casa mejor servida aun en una ciudad antigua y secreta como Barcelona.
- - Perdóneme - - dijo - -.
Me he equivocado de puerta.
Ojalá - - dijo ella - -,pero la muerte no se equivoca.
El vendedor abrió sobre la mesa del comedor un gráfico con muchos pliegues como una carta de marear con parcelas de colores diversos y numerosas cruces y cifras en cada color.
María dos Prazeres comprendió que era el plano completo del inmenso panteón de Montjuich,y se acordó con un horror muy antiguo del cementerio de Manaos bajo los aguaceros de octubre,donde chapaleaban los tapires entre túmulos sin nombres y mausoleos de aventureros con vitrales florentinos.
Una mañana,siendo muy niña,el Amazonas desbordado amaneció convertido en una ciénaga nauseabunda,y ella había visto los ataúdes rotos flotando en el patio de su casa con pedazos de trapos y cabellos de muertos en las grietas.
Aquel recuerdo era la causa de que hubiera elegido el cerro de Montjuich para descansa en paz,y no el pequeño cementerio de San Gervasio,tan cercano y familiar.
- - Quiero un lugar donde nunca lleguen las aguas - - dijo.
- - Pues aquí es - - dijo el vendedor,indicando el sitio en el mapa con un puntero extensible que llevaba en el bolsillo como una estilográfica de acero - -.
No hay mar que suba tanto.
Diecisiete ingleses envenenados.
Lo primero que notó la señora Prudencia Linero cuando llegó al puerto de Nápoles,fue que tenía el mismo olor del puerto de Riohacha.
No se lo contó a nadie,por supuesto,pues nadie lo hubiera entendido en aquel trasatlántico senil atiborrado de italianos de Buenos Aires que volvían a la patria por primera vez después de la guerra,pero de todos modos se sintió menos sola,menos asustada y distante,a los setenta y dos años de su edad y a dieciocho días de mala mar de su gente y de su casa.
Desde el amanecer se habían visto las luces de tierra.
Los pasajeros se levantaron más temprano que siempre,vestidos con ropas nuevas y con el corazón oprimido por la incertidumbre del desembarco,de modo que aquél último domingo de a bordo pareció ser el único de verdad en todo el viaje.
La señora Prudencia Linero fue una de las muy pocas que asistieron a la misa.
A diferencia de los días anteriores en que andaba por el barco vestida de medio luto,se había puesto para desembarcar una túnica parda de lienzo basto con el cordón de San Francisco en la cintura,y unas sandalia de cuero crudo por ser demasiado nuevas no parecían de peregrino.
Era un pago adelantado: había prometido a Dios llevar ese hábito talar hasta la muerte si le concedía la gracia de viajar a Roma para ver al Sumo Pontífice,y ya daba la gracia por concedida.
Al final de la misa encendió una vela al Espíritu Santo por el valor que le infundió para soportar los temporales del Caribe,y rezó una oración por cada uno de los nueve hilos y los catorce nietos que en aquel momento soñaban con ella en la noche de vientos de Riohacha.
Cuando subió a cubierta después del desayuno,la vida del barco había cambiado.
Los equipajes estaban amontonados en la sala de baile,entre toda clase de objetos para turistas comprados por los italianos en los mercados de magia de las Antillas,y en el mostrador de la cantina había un macaco de Pernambuco dentro de una jaula de encajes de hierro.
Era una mañana radiante de principios de agosto.
Un domingo ejemplar de aquellos veranos de después de la guerra en que la luz se comportaba como una revelación de cada día,y el barco enorme se movía muy despacio,con resuellos de enfermo,por un estanque diáfano.
La fortaleza tenebrosa de los duques de Anjou apenas si empezaba a vislumbrarse en el horizonte,pero los pasajeros asomados a la borda creían reconocer los sitios familiares,y los señalaban sin verlos a ciencia cierta,gritando de Júbilo en dialectos meridionales.
La señora Prudencia Linero,que había hecho tantos amigos viejos a bordo,que había cuidado niños mientras sus padre bailaban y hasta le había cosido un botón de la guerrera al primer oficial,los encontró de pronto ajenos y distintos.
El espíritu social y el calor humano que le permitieron sobrevivir a las primeras nostalgias en el sopor del trópico,habían desaparecido.
Los amores eternos de altamar terminaban a la vista del puerto.
La señora Prudencia Linero,que no conocía la naturaleza voluble de los italianos,pensó que el mal no estaba en el corazón de los otros sino en el suyo,por ser ella la única que iba entre la muchedumbre que regresaba.
Así deben ser todos los viajes,pensó,padeciendo por primera vez en su vida la punzada de ser forastera,mientras contemplaba desde la borda los vestigios de tantos mundos extinguidos en el fondo del agua.
De pronto,una muchacha muy bella que estaba a su lado la asustó con un grito de horror.
- - Mamma mía - - dijo,señalando el fondo - -.
Miren ahí.
Era un ahogado.
La señora Prudencia Linero lo vio flotando bocarriba entre dos aguas,y era un hombre maduro y calvo con una rara prestancia natural,y sus ojos abiertos y alegres tenían el mismo color del cielo al amanecer.
Llevaba un traje de etiqueta con chaleco de brocado,botines de charol y una gardenia viva en la solapa.
En la mano derecha tenía un paquetito cúbico envuelto en papel de regalo,y los dedos de hierro lívido estaban agarrotados en la cinta del lazo,que era lo único que encontró para agarrarse en el instante de morir.
- - Debió caerse de una boda - - dijo un oficial del barco - -.
Sucede mucho en verano por estas aguas.
Tramontana.
Lo vi una sola vez en Boccacio el cabaret de moda en Barcelona,pocas horas antes de su mala muerte.
Estaba acosado por una pandilla de jóvenes suecos que trataban de llevárselo a las dos de la madrugada para terminar la fiesta en Cadaqués.
Eran once,y costaba trabajo distinguirlos,porque los hombres y las mujeres parecían iguales: bellos,de caderas estrechas y largas cabelleras doradas.
Él no debía ser mayor de veinte años.
Tenía la cabeza cubierta de rizos empavonados,el cutis cetrino y terso de los caribes acostumbrados por sus mamás a caminar por la sombra,y una mirada árabe como para trastornar a las suecas,y tal vez a varios de los suecos.
Lo habían sentado en el mostrador como a un muñeco de ventrílocuo,y le cantaban canciones de moda acompañándose con las palmas,para convencerlo de que se fuera con ellos.
Él,aterrorizado,les explicaba sus motivos.
Alguien intervino a gritos para exigir que lo dejaran en paz,y uno de los suecos se le enfrentó muerto de risa.
- - Es nuestro - - gritó - -.
Nos lo encontramos en el cajón de la basura.
Yo había entrado poco antes con un grupo de amigos después del último concierto que - dio David Oistrakh en el Palau de la Música,se me erizó la piel con la incredulidad de los suecos.
Pues los motivos del chico eran sagrados.
Había vivido en Cadaqués hasta el verano anterior,donde lo contrataron para cantar canciones de las Antillas en una cantina de moda,hasta que lo derrotó la tramontana.
Logró escapar al segundo día con la decisión de no volver nunca,con tramontana o sin ella,seguro de que si volvía alguna vez lo esperaba la muerte.
Era una certidumbre caribe que no podía ser entendida por una banda de nórdicos racionalistas,enardecidos por el verano y por los duros vinos catalanes de aquel tiempo,que sembraban ideas desaforadas en el corazón.
Yo lo entendía como nadie.
Cadaqués era uno de los pueblos más bellos de la Costa Brava,y también el mejor conservado.
Esto se debía en parte a que la carretera de acceso era una cornisa estrecha y retorcida al borde de un abismo sin fondo,donde había que tener el alma muy bien puesta para conducir a más de cincuenta kilómetros por hora.
Las casas de siempre eran blancas y bajas,con el estilo tradicional de las aldeas de pescadores del Mediterráneo.
Las nuevas eran construidas por arquitectos de renombre que habían respetado la armonía original.
En verano,cuando el calor parecía venir de los desiertos africanos de la acera de enfrente,Cadaqués se convertía en una Babel infernal,con turistas de toda Europa que durante tres meses les disputaban su paraíso a los nativos y a los forasteros que habían tenido la suerte de comprar una casa a buen precio cuando todavía era posible.
Sin embargo,en primavera y otoño,que eran las épocas en que Cadaqués resultaba más deseable,nadie dejaba de pensar con temor en la tramontana,un viento de tierra inclemente y tenaz,que según piensan los nativos y algunos escritores escarmentados,lleva consigo los gérmenes de la locura.
Hace unos quince años yo era uno de sus visitantes asiduos,hasta que se atravesó la tramontana en nuestras vidas.
La sentí antes de que llegara,un domingo a la hora de la siesta,con el presagio inexplicable de que algo iba a pasar.
Se me bajó el ánimo,me sentí triste sin causa,y tuve la impresión de que mis hijos,entonces menores de diez años,me seguían por la casa con miradas hostiles.
El portero entró poco después con una caja de herramientas y unas sogas marinas para asegurar puertas y ventanas,y no se sorprendió de mi postración.
- - Es la tramontana - - me dijo - -.
Antes de una hora estará aquí.
Era un antiguo hombre de mar,muy viejo,que conservaba del oficio el chaquetón impermeable,la gorra y la cachimba,y la piel achicharrada por las sales del mundo.
En sus horas libres jugaba a la petanca en la plaza con veteranos de varias guerras perdidas,y tomaba aperitivos con los turistas en las tabernas de la playa,pues tenía la virtud de hacerse entender en cualquier lengua con su catalán de artillero.
Se preciaba de conocer todos los puertos del El verano feliz de la señora Forbes.
Por la tarde,de regreso a casa,encontramos una enorme serpiente de mar clavada por el cuello en el marco de la puerta,y era negra y fosforescente y parecía un maleficio de gitanos,con los ojos todavía vivos y los dientes de serrucho en las mandíbulas despernancadas.
Yo andaba entonces por los nueve años,y sentí un terror tan intenso ante aquella aparición de delirio,que se me cerró la voz.
Pero mi hermano,que era dos años menor que yo,soltó los tanques de oxígeno,las máscaras y las aletas de nadar y salió huyendo con un grito de espanto.
La señora Forbes lo oyó desde la tortuosa escalera de piedras que trepaba por los arrecifes desde el embarcadero hasta la casa,y nos alcanzó,acezante y lívida,pero le bastó con ver al animal crucificado en la puerta para comprender la causa de nuestro horror.
Ella solía decir que cuando dos niños están juntos ambos son culpables de lo que cada uno hace por separado,de modo que nos reprendió a ambos por los gritos de mi hermano,y nos siguió recriminando nuestra falta de dominio.
Habló en alemán,y no en inglés,como lo establecía su contrato de institutriz,tal vez porque también ella estaba asustada y se resistía a admitirlo.
Pero tan pronto como recobró el aliento volvió a su inglés pedregoso y a su obsesión pedagógica.
- - Es una murena helena - - nos dijo - -,así llamada porque fue un animal sagrado para los griegos antiguos.
Oreste,el muchacho nativo que nos enseñaba a nadar en aguas profundas,apareció de pronto detrás de los arbustos de alcaparras.
Llevaba la máscara de buzo en la frente,un pantalón de baño minúsculo y un cinturón de cuero con seis cuchillos,de formas y tamaños distintos,pues no concebía otra manera de cazar debajo del agua que peleando cuerpo a cuerpo con los animales.
Tenía unos veinte años,pasaba más tiempo en los fondos marinos que en la tierra firme y él mismo parecía un animal de mar con el cuerpo siempre embadurnado de grasa de motor Cuando lo vio por primera vez,la señora Forbes había dicho a mis padres que era imposible concebir un ser humano más hermoso.
Sin embargo,su belleza no lo ponía a salvo del rigor: también él tuvo que soportar una reprimenda en italiano por haber colgado la murena en la puerta,sin otra explicación posible que la de asustar a los niños.
Luego,la señora Forbes ordenó que la desclavara con el respeto debido a una criatura mítica y nos mandó a vestirnos para la cena.
Lo hicimos de inmediato y tratando de no cometer un solo error,porque al cabo de dos semanas bajo el régimen de la señora Forbes habíamos aprendido que nada era más difícil que vivir.
Mientras nos duchábamos en el baño en penumbra,me di cuenta de que mi hermano seguía pensando en la murena.
" Tenía ojos de gente ",me dijo.
Yo estaba de acuerdo,pero le hice creer lo contrario,y conseguí cambiar de tema hasta que terminé de bañarme.
Pero cuando salí de la ducha me pidió que me quedara para acompañarlo.
- - Todavía es de día - - le dije.
Abrí las cortinas.
Era pleno agosto,y a través de la ventana se veía la ardiente llanura lunar hasta el otro lado de la isla,y el sol parado en el cielo.
- - No es por eso - - dijo mi hermano - -.
Es que tengo miedo de tener miedo.
Sin embargo,cuando llegamos a la mesa parecía tranquilo,y había hecho las cosas con tanto esmero que mereció una felicitación especial de la señora Forbes,y dos puntos más en su buena cuenta de la semana.
A mí,en cambio,me descontó dos puntos de los cinco que ya tenía ganados,porque a última hora me dejé arrastrar por la prisa y llegué al comedor con la respiración alterada.
Cada cincuenta puntos nos daban derecho a una doble ración de postre,pero ninguno de los dos había logrado pasar de los quince puntos.
Era una lástima,de veras,porque nunca volvimos a encontrar unos pudines más deliciosos que los de la señora Forbes.
Antes de empezar la cena rezábamos de pie frente a los platos vacíos.
La señora Forbes no era católica,pero su contrato estipulaba que nos hiciera rezar seis veces al día,y había aprendido nuestras oraciones para cumplirlo.
La Luz es como el agua.
En Navidad los niños volvieron a pedir un bote de remos.
- - De acuerdo - - dijo el papá - -,lo compraremos cuando volvamos a Cartagena.
Totó,de nueve años,y Joel,de siete,estaban más decididos de lo que sus padres creían.
- - No - - dijeron a coro - -.
Nos hace falta ahora y aquí.
- - Para empezar - - dijo la madre,aquí no hay más aguas navegables que la que sale de la ducha.
Tanto ella como el esposo tenían razón.
En la casa de Cartagena de Indias había un patio con un muelle sobre la bahía,y un refugio para dos yates grandes.
En cambio aquí en Madrid vivían apretujados en el piso quinto del número 47 del Paseo de la Castellana.
Pero al final ni él ni ella pudieron negarse,porque les habían prometido un bote de remos con su sextante y su brújula si se ganaban el laurel del tercer año de primaria,y se lo habían ganado.
Así que el papá compró todo sin decirle nada a su esposa,que era la más reacia a pagar deudas de juego.
Era un precioso bote de aluminio con un hilo dorado en la línea de flotación.
- - El bote está en el garaje - - reveló el papá en el almuerzo - -.
El problema es que no hay cómo subirlo ni por el ascensor ni por la escalera,y en el garaje no hay más espacio disponible.
Sin embargo,la tarde del sábado siguiente los niños invitaron a sus condiscípulos para subir el bote por las escaleras,y lograron llevarlo hasta el cuarto de servicio.
- - Felicitaciones - - les dijo el papá - - ¿Y ahora qué? - - Ahora nada - - dijeron los niños - -.
Lo único que queríamos era tener el bote en el cuarto,y ya está.
La noche del miércoles,como todos los miércoles,los padres se fueron al cine.
Los niños,dueños y señores de la casa,cerraron puertas y ventanas,y rompieron la bombilla encendida de una lámpara de la sala.
Un chorro de luz dorada y fresca como el agua empezó a salir de la bombilla rota,y lo dejaron correr hasta que el nivel llegó a cuatro palmos.
Entonces cortaron la corriente,sacaron el bote,y navegaron a placer por entre las islas de la casa.
Esta aventura fabulosa fue el resultado de una ligereza mía cuando participaba en un seminario sobre la poesía de los utensilios domésticos.
Totó me preguntó cómo era que la luz se encendía con sólo apretar un botón,y yo no tuve el valor de pensarlo dos veces.
- - La luz es como el agua - - le contesté - -: uno abre el grifo,y sale.
De modo que siguieron navegando los miércoles en la noche,aprendiendo el manejo del sextante y la brújula,hasta que los padres regresaban del cine y los encontraban dormidos como ángeles de tierra firme.
Meses después,ansiosos de ir más lejos,pidieron un equipo de pesca submarina.
Con todo: máscaras,aletas,tanques y escopetas de aire comprimido.
- - Está mal que tengan en el cuarto de servicio un bote de remos que no les sirve para nada - - dijo el padre.
Pero está peor que quieran tener además equipos de buceo.
- - ¿Y si nos ganamos la gardenia de oro del primer semestre? - - dijo Joel.
- - No - - dijo la madre,asustada - -.
Ya no más.
El padre le reprochó su intransigencia.
- - Es que estos niños no se ganan ni un clavo por cumplir con su deber - - dijo ella - -,pero por un capricho son capaces de ganarse hasta la silla del maestro.
Los padres no dijeron al fin ni que sí ni que no.
Pero Totó y Joel,que habían sido los últimos en los dos años anteriores,se ganaron en julio las dos gardenias de oro y el reconocimiento público del rector.
Esa misma tarde,sin que hubieran vuelto a pedirlos,encontraron en el dormitorio los equipos de buzos en su empaque original.
De modo que el miércoles siguiente,mientras los padres veían El último tango en París,llenaron el apartamento hasta la altura de dos brazas,bucearon como tiburones mansos por debajo de los muebles y las camas.
El rastro de tu sangre en la nieve.
Al anochecer,cuando llegaron a la frontera,Nena Daconte se dio cuenta de que el dedo con el anillo de bodas le seguía sangrando.
El guardia civil con una manta de lana cruda sobre el tricornio de charol examinó los pasaportes a la luz de una linterna de carburo,haciendo un gran esfuerzo para que no lo derribara la presión del viento que soplaba de los Pirineos.
Aunque eran dos pasaportes diplomáticos en regla,el guardia levantó la linterna para comprobar que los retratos se parecían a las caras.
Nena Daconte era casi una niña,con unos ojos de pájaro feliz y una piel de melaza que todavía irradiaba la resolana del Caribe en el lúgubre anochecer de enero,y estaba arropada hasta el cuello con un abrigo de nucas de visón que no podía comprarse con el sueldo de un año de toda la guarnición fronteriza.
Billy Sánchez de Avila,su marido,que conducía el coche,era un año menor que ella,y casi tan bello,y llevaba una chaqueta de cuadros escoceses y una gorra de pelotero.
Al contrario de su esposa,era alto y atlético y tenía las mandíbulas de hierro de los matones tímidos.
Pero lo que revelaba mejor la condición de ambos era el automóvil platinado cuyo interior exhalaba un aliento de bestia viva,como no se había visto otro por aquella frontera de pobres.
Los asientos posteriores iban atiborrados de maletas demasiado nuevas y muchas cajas de regalos todavía sin abrir.
Ahí estaba,además,el saxofón tenor que había sido la pasión dominante en la vida de Nena Daconte antes de que sucumbiera al amor contrariado de su tierno pandillero de balneario.
Cuando el guardia le devolvió los pasaportes sellados,Billy Sánchez le preguntó dónde podían encontrar una farmacia para hacerle una cura en el dedo a su mujer,y el guardia le gritó contra el viento que preguntaran en Hendaya,del lado francés.
Pero los guardias de Hendaya estaban sentados a la mesa en mangas de camisa,jugando barajas mientras comían pan mojado en tazones de vino dentro de una garita de cristal cálida y bien alumbrada,y les bastó con ver el tamaño y la clase del coche para indicarles por señas que se internaran en Francia.
Billy Sánchez hizo sonar varias veces la bocina,pero los guardias no entendieron que los llamaban,sino que uno de ellos abrió el cristal y les gritó con más rabia que el viento: - - Merde! Allez-vous-en! Entonces Nena Daconte salió del automóvil envuelta con el abrigo hasta las orejas,y le preguntó al guardia en un francés perfecto dónde había una farmacia.
El guardia contestó por costumbre con la boca llena de pan que eso no era asunto suyo,y menos con semejante borrasca,y cerró la ventanilla.
Pero luego se fijó con atención en la muchacha que se chupaba el dedo herido envuelta en el destello de los visones naturales,y debió confundirla con una aparición mágica en aquella noche de espantos,porque al instante cambió de humor.
Explicó que la ciudad más cercana era Biarritz,pero que en pleno invierno y con aquel viento de lobos tal vez no hubiera una farmacia abierta hasta Bayona,un poco más adelante.
- - ¿Es algo grave? - - preguntó.
- - Nada - - sonrió Nena Daconte,mostrándole el dedo con la sortija de diamantes en cuya yema era apenas perceptible la herida de la rosa - -.
Es sólo un pinchazo.
Antes de Bayona volvió a nevar.
No eran más de las siete,pero encontraron las calles desiertas y las casas cerradas por la furia de la borrasca,y al cabo de muchas vueltas sin encontrar una farmacia decidieron seguir adelante.
Billy Sánchez se alegró con la decisión.
Tenía una pasión insaciable por los automóviles raros y un papá con demasiados sentimientos de culpa y recursos de sobra para complacerlo,y nunca había conducido nada igual a aquel Bentley convertible de regalo de bodas.
Era tanta su embriaguez en el volante que cuanto más andaba menos cansado se sentía.
Estaba dispuesto a llegar esa noche a Burdeos,donde tenían reservada la suite nupcial del hotel Splendid,y no habría vientos contrarios ni bastante nieve en el cielo para impedirlo.
Nena Daconte,en cambio,estaba agotada,sobre todo por e } último tramo de la carretera desde Madrid,que era una cornisa de cabras azotada por el viento.
. En la loma verde,dominando el río de truchas,despreciadas como alimento vil por los lugareños comedores de carne,bordeado por los manzanos de nadie,merienda de anochecer de mendigos y pobres camineros,gitanos y otras gentes de mal vivir,sobre las casas de piedra del pueblo,alineadas a uno y otro lado del camino real que cruzaban las diligencias de Galicia y León,se alzaba el palacio de los Mármol,hidalgos del linaje de los godos y cristianos viejos,aunque Duardos Mármol los hubiese judaizado por su casamiento con Betsabe Coronel,marrana de Toledo,de quienes descendían en línea directa los señores de La Puela,que iban conservando,sobre todo las hembras,los encantos de Israel.
Famosa había sido la beldad de Micol Mármol,rejudaizada al unirse en bodas mosaicas con un cohen flamenco,que la había repudiado,pretextando la separación excesiva de sus pechos pintados por Rembrandt en la judería de Amsterdam,donde murió de mal vergonzante.
Pero Betsabe,Micol y aquella otra Catalina Mármol,acusada de sacrilegios nefandos,cuya culpabilidad no pudo ser probada,eran entonces,a fines del siglo decimononico,leyendas que sus descendientes habían ido fantaseando de generación en generación con esa peculiaridad tan judía,que es obsesión morbosa por lo genial y bello.
Aquella familia,dedicada no al comercio de ropavejeros y mercachifles,tasadores y leguleyos como los Coronel,con quienes en el Siglo de Oro habían emparentado,sino,como toda nobleza rural,al cuido de sus tierras y señoríos,había degenerado en una placida holganza,convirtiéndose sus mayorazgos en cazadores que desatendían la hacienda,confiada a parientes pobres,que pronto dejaban de serlo.
Don Segundo Mármol,mayorazgo de Julian Mármol y de Marcela de Lomes,señor de La Puela,en los albores de la madurez,doblando la esquina de una juventud florida en lances y amoríos,aguardaba sin prisas a la gallega de dieciséis años,emparentada con la casa fuerte de Lomes,con quien celebraría casamiento antes de que terminase aquella primavera,cuando Inesa Paez,criada de la vieja señora,juró venganza mirando su vientre combado y después,asustada,corrió a pedir perdón llorando - desgreñada y sin abarcas-ante la Virgen del Espino,de veedores ojos románicos,agobiada bajo las tocas monjiles y el pesado dengue de corales.
Don Segundo Mármol y de Lomes,señor de La Puela de Riodor,había amado en su juventud primera a doncellas y malmaridadas,hijas de nadie y de alta cuna,toscas o delicadas como figuritas de biscuit,de claro mirar y ojimorenas.
Primogénito de Julian Mármol,quien a su vez había despilfarrado cuanto le permitió la sensatez de su esposa en fantásticas investigaciones sobre las virtudes curativas del cuerno de vaca y las entrañas del cordero nonato,tenía harto amenguada la hacienda heredada de su padre,amen de la salud,por amorosos lances.
Doña Marcela en vano había intentado someter a su férula al hijo pródigo,tal como antes había hecho con el esposo,pues don Segundo,tras presidir los solemnes duelos por Julian Mármol,mantuvo una misteriosa entrevista en la alcoba de su madre,de la que había salido cariacontecida,pero con ojos centelleantes,la enlutada señora de La Puela.
Desde entonces todo su amor lo entregaría a Pelayo el hermoso segundón,fruto tardío de sus primeros sofocos menopausicos.
Por entonces,don Segundo Mármol,cansado ya de galanteos y amoríos ratos y consumados,aceptó el casamiento que su madre concertó con Froilan Fonseca,tio y tutor de Constanza,animado sobre todo el señor de La Puela por la rica dote de la gallega.
Doña Marcela prometió cien misas por la buena disposición de su primogénito que,sin objeciones,dio su consentimiento para unirse a aquella niña de sonrisa bobalicona,obediente y sumisa a cada palabra de su tio,que lo miraba con amedrentada curiosidad infantil en medio del sopor de aquella entrevista protocolaria en el pazo de Sada,un año antes.
El señor de La Puela y su madre,sobre todo,habían quedado impresionados del boato que rodeaba a Froilan Fonseca,cuya triste y grotesca figura de corcovado no restaba dignidad a sus maneras,heredadas sin duda de la " ínclita geraÇao ",, de los monarcas portugueses de quienes descendía.
Don Segundo regresó a La Puela prometido en casamiento con aquella criatura pasiva y desganada,que le había enseñado el bosquecillo de senderos marcados en cada recodo por cruceiros de piedra,durante la única hora en que habían estado a solas,cuando el novio,solicito,había en vano intentado entablar una conversación,que no pasó de ser remedo anticipado de la ceremonia de esponsales,limitándose la sumisa Constanza a susurrar un tenue si a toda palabra de su prometido.
Don Segundo,que desde los años locos de su juventud mas joven había pensado en buscar a la llegada de la madurez una esposa recatada,maldijo la suerte que,exagerando sus deseos,le deparaba aquella doncella tontaina y excesivamente melindrosa.
Doña Marcela calmó las inquietudes de su hijo al respecto,asegurándole que la actitud de Constanza no era sino debida a su juventud y buena crianza,pero con el tiempo y las maternidades llegaría a ser una dama segura de si,orgullo de los Mármol,aunque en el fondo pensase que la tal criatura,tristona y de aspecto enfermizo,con sus ojos inmensos siempre parpadeantes,seria una esposa capaz de exasperar al mas paciente de los maridos.
Fue aquella primavera cuando un coche blasonado que arrastraban cuatro pencos sangrantes y derrengados,llevo al palacio de La Puela,a través de puertos y sierras,a la gallega rubia y clorótica,que acaso sonreía desde sus lejanos ojos azules.
Don Segundo Mármol,señor de La Puela,cazador de osos,el mejor caballista de todas las Puelas hasta León y Galicia y las Asturias de Santillana,beso la mano temblona,como una paloma asustada,de Constanza,sorprendiéndose de la blancura de su tez que recordaba vagamente dorada.
Doña Marcela de Lomes,martirizada por la artrosis,recibió a la mayorazga de los Figueroa de Lage apoltronada en el sillón frailuno,esgrimiendo como un cetro en señal de bienvenida su bastón de caoba con empuñadura de plata y enseñando sin recato sus dientes retorcidos en una mueca que quiso ser sonrisa.
Constanza Figueroa de Andrade buscó,parpadeante la mirada azul desteñida,a su doncella,que ya reía cachonda en la cocina los chistes y bufonadas tinelarias de los criados Constanza Figueroa de Andrade y Fonseca,fijadalgo criada entre muselinas,el lenguaje de las flores y abanicos,arpegios y escalas,clases de rigodones y las cartas de madame de Sevigne,rosarios y supersticiones galaico-portuguesas,apretó disimuladamente el monedero de tafilete,donde guardaba el ajo sagrado,pasado por los ojos milagreros de la bienaventurada santa Tecla.
Mas pálida bajo los ropaJes de luto,contestaba aturdida al interrogatorio de dona Marcela,sin atreverse a fijar sus ojos alocados en la negra mirada astuta y cortada por una siniestra cicatriz sobre el párpado izquierdo.
Cuando la vieja señora se retiró a su alcoba,desplomada casi sobre una criadita de vientre abultado y ojos enrojecidos,Constanza se sintió confortada en medio del desamparo,pero don Segundo con su corte de caballeros rudos y mujeres toscas y viriles,con aspecto de serranas montaraces,salvo la dulce Barbola Salas,la condujo al comedor principal,donde ardía un buen fuego de brezos y retama.
La criada llorosa le sirvió un espeso caldo,mientras los demás trasegaban negro vino.
Don Segundo entonces volvió su perfil de astuto azor hacia la que iba a ser su velada,alzando la copa en mudo brindis que los otros secundaron.
Constanza contenía la tos y un ùncipiente desmayo ; su cutis de camelia se irisaba en tonos de violeta.
Los hombres y una mujer de rostro abotagado,donde sus ojos vivaces y saltarines eran algo extravagante,fumaban finos vegueros,sin la mínima consideración hacia ella y sus carraspeos,en un silencio que parecían saborear a la par que el aroma dulzón de los cigarros.
Ladraron los perros del atardecer y se escuchaba lejano el murmullo de la cocina,cuando don Segunao sacudió una campanilla de sordo badajo,que hizo aparecer de nuevo a la criada de rostro congestionado por el reciente llanto.
Inesa,trae algo para comer ; la señora tendrá hambre.
La voz grave,pastosa,modulando las palabras como si las masticase,desagrado a Constanza,sobre todo el acento tan rudo y bárbaro.
Constanza sonrió a Barbola Salas sin advertir la ironía en sus ojos,en su boca entreabierta húmeda de vino.
Barbola Salas,prima hermana del señor de La Puela criada en el palacio,miraba con desprecio y lastima a aquella niña enlutada que apretaba contra su corazón un bolsillito de tafilete.
Barbola Salas,con su dulce aspecto,era una mujer dura y terca,constante como la luna y las mareas,enamorada de su cuerpo sin hombre desde ùiue había enviudado hacia ya siete años,cuando dejó de ser una casadita empavorecida como aquella gallega temblona.
Siete meses de matrimonio soportó cada noche el peso muerto de un viejo de olor a estiércol ; siete meses maldijo a los Mármol,que decidieron su sino de parienta pobre,y también maldijo y renegó del amor - amor primero nacido al deshacerse las trenzas - hacia Pelayo Mármol,segundón de la familia,que canto bajo su ventana por la Virgen de Setiembre.
A todos los maldijo y juró venganza mirando su vientre liso,inútilmente martirizado setenta veces siete noches.
Pelayo Mármol miró también a Constanza y sintió deseos de apaciguar en una caricia la inquietud de aquellos ojos.
Pelayo Mármol,la gala y flor de La Puela,con quien las doncellas se deshonraban en sueños y las casadas adulteraban con el corazón,miró después a Barbola Salas,y en sus ojos había una amenaza de advertencia que ella no menospreció.
y un postre de fuerte sabor a licor de guindas.
Las lenguas se soltaron agradecidas y los ojos chispeantes reían mas que las bocas engrasadas.
Pelayo Mármol tocó por debajo de la mesa la pierna de Constanza,prisionera en la alta bota.
El sobresalto de ella se hizo casi sonrisa al ver la mano del segundón alzarse en gesto de disculpa.
Mi hermano,pronto también tuyo,es juguetón,Constanza.
Parpadearon los ojos de Constanza con las mejillas encendidas como dos rosetones góticos al sol de la tarde.
Tiene el patas de cigüeña y yo mirada de gavilán.
Todos rieron,incluso Pelayo Mármol,salvo Constanza que sonrió tontamente,oyendo aquella voz desagradable que los demás simulaban,al menos,escuchar con unción.
Barbola Salas pareció animarse.
Cuando se soltó el cordón del corpiño y agito su larga melena dejándola caer a lo largo del respaldo de la silla hasta casi rozar el suelo,Constanza estremecida percibió un lejano olor a cera,el olor de la desgracia y de la muerte y sintió el miedo golpeándole la garganta,agolpado en los latidos de las sienes.
Barbola,debes retirarte,aunque antes unos sorbitos de agua de azahar te tonificarían.
El azahar es el mejor remedio para ciertos desarreglos.
Así habló Máxima Cangas,la del rostro abotagado y los ojos vivaces,dejando caer las palabras como monedas de metal heladas sobre el corazón de Constanza.
Es aun pronto para el descanso.
Hoy es una fecha grande para esta casa que abrió sus puertas a la joven señora,madre de nuevos Mármoles.
Nuevos Mármoles para nuevas tumbas.
Como ves,querida prima,o tu pensamiento es muy corto o mi agudeza muy larga.
Tiene gracia,Segundo.
Tu ingenio va mucho mas allá que la mala intención de que pareces acusarme.
Basta,Barbola.
Las conversaciones cifradas entre dos son un juego grosero,cuando los demás,o por lo menos uno,quedan excluidos,¿no es cierto,Constanza? La gallega esbozó una sonrisa asintiendo vagamente.
Máxima Cangas golpeteó sus dedos sarmentosos sobre el blanco mantel de hilo,bordado primorosamente por unas monjas de clausura que pagaban los donativos de la señora de La Puela con sus mágicos bastidores.
Ordoño de Lomes y su medio hermano Sancho,sanguíneos,cuellicortos y gotosos,seguían comiendo y bebiendo en un silencio solemne,ajenos a lo que no fuera plato y copa.
Don Segundo levantó sus largas manos clericales en un gesto que los otros interpretaron como el ite,levantándose.
Inesa Paez,la criada lacrimosa,tras un breve besamanos,acompañó a Constanza a su alcoba,donde su doncella Marica colocaba en el alto lecho canecos de agua caliente.
Constanza inspeccionó la pieza sin interés: el aguamanil con la jofaina desportillada,la mesa de mármol con la escribanía de plata sucia,el enorme ropero picado de polilla,la cama con dosel adamascado,donde unos amorcillos jugaban a las cuatro esquinas bajo la mirada adusta de un santo eremita,el chiffonnier recién encerado... Marica Fouz desvistió a su señora,mientras parloteaba excitada por la novedosa jornada.
Antes de dormirse,Constanza recito arrodillada sus plegarias,pidiendo por su madre,de la que en un rincón de la memoria le quedaba un recuerdo que era un vago olor a flores,por su padre muerto dos años antes de hipocondría,por el ama Antonia,que la había amamantado,por su hermana de leche Pepiha Gaibor,que la tisis llevó a la tumba un antruejo de máscaras y carracas,orejas y filloas,cuando era tan alegre vivir.
Constanza soñó con Pelayo Mármol,muerto a picotazos por un espantable pajarraco negro,que tenía en la mirada el acero cruel de los ojos de don Segundo.
Constanza Figueroa era una porcelana de Sajonia en su rico traje de fiesta de negro brocado,llevando como únicos adornos el monedero de tafilete y un abanico de luto.
La recepción de cortesía con que la casa de Flores agasajaba a los Mármol por el casamiento del señor de La Puela,padrino de bodas de Alvaro Flores,ofrecía todas las características de las festividades que sacudían el tedio y la monotonía cotidiana de las ricas-hembras rurales La casa de los Flores se alzaba en el pueblo,un poco apartada de las demás,y la familia,de fuerte hacienda,gozaba del respeto general,aunque no ostentara blasones.
La cena fue larga y copiosa en carnes regadas por buen vino.
La sobremesa,en un salón burgués donde ardían potentes braseros,corrió a cargo del anfitrión,escéptico,masón y volteriano,leguleyo por Santiago de Compostela,apasionado por la política como pretexto para escandalizar oídos timoratos.
Con su lengua un tanto tartaja,que le obligaba a cuidar con esmero la dicción,despotricó contra don Alfonso,Sagasta y Martinez Campos,y contra la Mano Negra por haberse dejado sorprender como una oveja disfrazada de lobo.
Sus loas del anarquismo sobresaltaron a Constanza,que musitó jaculatorias de perdón intercediendo por el blasfemo.
No te excites,querido,tu corazón... Silencio,Mariana,calla con tus malos agüeros,deja en paz mi corazón y que sirvan los ponches.
Los hombres se retiraron a fumar a un pequeño salón contiguo,quedando frente a frente las mujeres.
Constanza,siempre desmemoriada,apenas recordaba los nombres de la mayoría de ellas.
Se sentó a la sombra de doña Marcela buscando cobijo junto a su mole desvencijada,apartándose de Barbola Salas,cuyo desamor presentía.
Mariana Flores,con su rostro pajizo,vestida tan sencilla como una criada principal,infundía sosiego a Constanza.
Conocí a tu madre.
Era morena como una andaluza.
Tu te pareces a tu abuela Fonseca.
Eres el camafeo viviente que de ella llevaba tu madre.
Constanza es de la rama paterna: una Figueroa de pies a cabeza.
El tono tajante de Marcela de Lomes zanjó la cuestión.
Barbola Salas,modosa y comedida ante su tía,sorbía delicadamente el ponche,con dulzura,como si se llevase a los labios una flor,mientras Máxima Cangas,la del rostro abotagado y los ojos vivaces,descabezaba un sueñecito de duermevela disimulando los eructos entre sus dedos sarmentosos.
Había otras damas y damiselas con aspecto de campesinas disfrazadas con las ropas de sus señoras,a quienes ni siquiera la cortes anfitriona prestaba demasiada atención.
Constanza agitaba el abanico en un gesto que intentaba ser mundanamente desenfadado.
¿tienes calor? La voz de Barbola Salas sonó como una campanilla lejana,que escalofrío la delgada espalda de Constanza.
Siéntate ahi,lejos del fuego.
Constanza obedeció a doña Marcela,quedando frente a Barbola en un viejo escabel tapizado de piel de oveja.
Barbola Salas se inclinó hacia ella.
El amor de los Mármol es tibio.
Yo lo se mejor que nadie.
Son de buen agüero tus sofocos.
Constanza abrió la boca y apretó el monedero que pendía de su cintura dándole aspecto de dama limosnera de sarcófago conventual.
Cuando seas casada,te abriré mi corazón.
El cuchicheo de abeja de Barbola despabiló a Máxima Cangas en un frufru de sedas y suspiros.
Los hombres,entre ellos el capellán de los Mármol,Mármol también por la mano izquierda,pasaron a hacer compañía a las señoras,salvo el anfitrión y don Segundo,sumidos en el jaque mate de un ajedrez de marfil.
Pelayo Mármol parecía aun mas alto en el ajustado traje,y su rostro moreno contrastaba con la blancura de la pechera almidonada.
El clérigo,cara ascética de Quijano y panza de Sancho reventando la pulcra sotana,contó la historia edificante de una abadesa palentina,muerta en olor de santidad,a quien el papa de los obreros parecía relacionar,a beatificar por haber llevado una vida galante en la corte de los milagros de la reina castiza.
Las señoras tuvieron un piadoso recuerdo para el llorado Pio Nono y velados reproches para León XIII y sus ideas revolucionarias,que achacaron al poder satánico de la masonería.
Un sermón del tonsurado sobre la infalibilidad del pontífice y los oscuros designios de la Providencia calmo el guirigay.
Su elocuencia y persuasión fueron tales que Constanza a punto estuvo de arrodillarse pidiendo consuelo para su corazón agobiado por lúgubres presentimientos.
El clérigo,satisfecho de su impacto,pidió una copita de orujo que considero bien ganada.
Pelayo Mármol,cicatero y burlón,hizo,rizando el rizo del asunto algunas observaciones sobre los encantos de la santa abadesa,devota de barberillos y toreros,pisaverdes y pollos pera amen de la Virgen de la Paloma.
Dona Marcela sonrió indulgente las ocurrencias de su hijo predilecto,en tanto que el capellán aprovecho la ocasión para recordar la vida de publicas pecadoras que llegaron a los altares por sus ejemplarísimos arrepentimientos.
Constanza se emociono con la vida de María de Magdala que,si bien archisabida,en labios de don Nicolas parecía distinta.
Mariana Flores obligada por los inexcusables deberes de hospitalidad asentía a la improvisada platica con aires de librepensadora tolerante que escuchase la perorata de un místico fantasioso.
Don Segundo,vencedor en la lid de las tablas,entro satisfecho seguido del anfitrión que,tras tararear la Cantata a los Francmasones de Mozart,tomo de nuevo la voz cantante de la reunión para vilipendiar a los capitostes de la Izquierda Dinástica como títeres y valets de las palidecerías de Sagasta.
Pero fue don Segundo quien le puso punto en boca,pretextando la fatiga de su madre y de Constanza quien,metida ya en el barroco lecho,lloraría hasta el alba su antepenúltima noche de doncella,durmiéndose al arrullo de los gallos madrugadores.
La víspera de su casamiento confesó Constanza con el capellán,confiándole,con el candor de la niñez no perdida,las íntimas inquietudes que la agobiaban.
Escucho sumisa y humildes sus advertencias para abrazar la cruz que la vida de desposada,a la que el Señor la había llamado,le deparase.
Mudamente asentía aceptando aquellos ingratos deberes que se le auguraban.
Se sentía inundada de buenos deseos,dócil y entregada ante aquel sino,que ya no le parecía tan siniestro.
Así,querida hija,debes ir al matrimonio preparada para aceptar cualquier evento de la Providencia,pensando que Dios escribe derecho pero con líneas torcidas y que deber es de toda esposa cristiana someterse,si no con alegría,al menos con resignación,a las exigencias del marido,siempre y cuando no atenten estas contra la moral y las buenas costumbres que la Iglesia sustenta como tales.
Reza ahora el Señor Mío Jesucristo y un rosario.
Vete en paz.
La boda se celebro en la mas estricta intimidad pretextándose el luto de Constanza.
Fue una lúgubre ceremonia en la helada capilla del palacio,adornado el altar con cirios nuevos y unas menudas flores blancas.
Por parte de Constanza asistió tan solo su doncella Marica Fouz ; representado en el padrinazgo su tio materno - y hasta entonces tutor - por Pelayo Mármol,con la prestancia de un Borgia orante en el reclinatorio negro y oro de las solemnidades.
Froilan Fonseca,único familiar próximo de Constanza,a excepción de un hermano de su padre,del que se sabia casado en Jamaica con una cuarterona de ojos verdes,mandó oficiar una misa por la felicidad de su sobrina en el pazo de Sada,donde vivía recluido desde la caída del caballo,que le dejo corcovado.
Froilan Fonseca,descendiente de la judía Broklyn,belfo,con el imperial prognatismo de los Austria,seguía el ritual con mas devoción que la cotidiana,orando por la hija de su hermana que en aquel mismo instante se desposaba en tierra de astures.
La palidez de su perfil velazqueño y los ropajes negros contrastaban con el terciopelo grana del reclinatorio.
Constanza sollozó aceptando por esposo a don Segundo Mármol,que clavaba su mirada rapaz en la cordera de agitados rubores,temblorosa a su lado entre azucenas y blondas.
Un frugal desayuno fue el banquete de esponsales,del que Constanza sólo recordaría los ojos malignos de Barbola Salas desmintiendo la dulzura de sus labios,que le deseaban felicidad y parabienes.
Era una mañana de sol y brisa,de altas nubes deshilachadas y cantos pajareros en las copas de los árboles en flor,cuando Constanza Figueroa,con el anillo de desposada brillándole en la mano,emprendió su corto viaje de novia hasta el palacio del Sotiello,un viejo caserón que había sido acondicionado para que los novios pasasen en el una luna de miel de seis días.
Ya en el coche,mirando el palacio de La Puela y a cuantos la despedían,musitó una plegaria para ser al menos igual de desdichada que hasta entonces había sido.
Don Segundo cabalgaba,escoltando el coche que llevaba a Constanza y a su doncella por un camino tortuoso que bordeaba los remansos verdecidos del río.
Hacia ramonear la yegua de fina raza,obligándola a dar a veces un trotecillo cascabelero,que lo emparejaba con el coche,desde donde Constanza agitaba una mano y los tules del sombrero descubrían un esbozo de sonrisa.
La casona del Sotiello,en medio de un huerto de flores y frutales,sólida y cuadrada,recién pintado de verde el corredor soleado,otrora nido de los amores furtivos de don Segundo Mármol,confortó a Constanza,cuyos temores y zozobras casi se habían disipado.
Recibió a los esposos un matrimonio amojamado,como única servidumbre,vestidos a la usanza campesina del país: calzón corto de roja esterilla,chaleco de pana y boina calada el,ella toda de negro,desde las alpargatas trenzadas a la pierna enlutada hasta el pañuelo que cubría el mono cano.
Marica Fouz dispuso en la alcoba matrimonial el ajuar de su señora,ayudándola a cambiar el chafado traje de viaje,polvoriento y sudoroso,por otro gris perla de amplios vuelos,que marcó un alivio en el luto riguroso de dos anos.
Fue penosa para Constanza la comida frente a aquel extraño,que la miraba en silencio y a veces enarcaba las cejas en una muda pregunta,de la que ella ignoraba la respuesta.
Sus ojos parpadeantes,como llamas agitadas por la brisa o mariposas heridas sin norte,parecían excitar extrañamente a don Segundo,que los contemplaba entre tierno y lascivo.
No te esfuerces en comer,si no tienes apetito.
De lo contrario,no hagas dengues espirituales.
Constanza masticó apresurada,procurando no hacer ruido con las mandíbulas.
Sus ojos brillaron entre las lágrimas.
Por favor,disculpa mi tono desabrido.
No debes darle importancia.
A tu salud.
Por encima de la copa que se alzaba por ella,Constanza vislumbró empavorecida la mirada maligna de Barbola Salas.
Durmió Constanza una larga siesta de sopores y tristura.
Entraba por la ventana el olor con mil perfumes de la tarde.
Los fuertes brazos del capitán de fragata estrechándola contra el oleaje de su pecho.
La fuente,las mimosas del jardín y la luna de octubre que se disfrazó con claras estrellas de junio.
El abanico de fiesta con su espejito de Venecia,que le descubrió el rubor de las mejillas y los labios que temblaron bajo el bigote rubio.
El capitán que amó a los sones cómplices de un rigodón,y su corazón tocando a gloria y asustado de la mirada severa del padre adusto.
El pañuelo de encaje que se llevó a los labios,cuando ella se lo ofreció a cambio del madrigal en su abanico de plumón y lentejuelas.
Constanza sollozó dormida.
Sollozaba,cuando Marica Fouz,como la Parca cruel,cortó los hilos del sueno.
Fue un verano de neblina y sofocos de humedad,cuando la cintura de Constanza comenzó a ensanchar y su cabeza era una jaula,donde pájaros alocados la obligaban a andar vacilante por las salas y corredores del palacio,siempre con el pañuelo a flor de labios por causa del pertinaz vómito que la atormentaba.
El rostro marchito de llantos marchitos y violácea ojera espantaba a los criados,que la miraban como una sombra de mal agüero,desde que Marica Fouz había contado en la tertulia de la cocina que a su señora,la noche del casamiento,la habían chupado las meigas.
Fue aquel verano cuando los ojos de Inesa Paez volvieron a reír y su trenza cobriza se adornó con un lazo encarnado,unida la alegría de la juventud recuperada al sosiego propio de la recién parida.
La señora había apadrinado a su hijo,un seisdedos como todos los varones de los Mármol,que crecía en el ala del palacio destinada a los criados,rollizo y glotón de la leche abundosa de su madre.
Dona Marcela trataba despectivamente a aquella nuera enclenque y taciturna,que rezaba y lloraba,siempre desfallecida.
El médico,el Cirujanón de sobrenombre por su corpulencia de ganadero y voz atronadora,recomendó a Constanza largos paseos,que ella cumplía cada tarde con desgana,arrastrando los pies hinchados hasta el río,adormecida por la chachara de su doncella.
Por las noches,sola en la tenebrosa alcoba de malmaridada,caminaba descalza por encima de una vara de avellano que guardaba bajo el colchón,para que el cordón umbilical no se enrollase al cuello del niño ahogándolo ; después se dormía con el vientre vuelto a la luna para así sonar con su hijo,que tenía el rostro hermoso del capitán de fragata y que acudía puntual a la cita de cada noche a consolarla.
Pelayo Mármol era el único en aquella casa que no la miraba hostilmente.
Don Segundo le daba los buenos días con cortes indiferencia y después de la cena le ponía en la frente el roce casto de un beso.
Los cascos de su caballo resonaban a lo lejos como una maldición,cuando el pelo de Constanza,desmayado sobre los hombros,se enredaba en el cepillo con que Marica Fouz le lustraba las claras guedejas.
Constanza Figueroa suplicaba ante la Virgen del Espino,de dulce sonrisa ; sus suplicas incoherentes,musitadas a media voz en la penumbra de la capilla,alarmaron al capellán que la espiaba.
Don Nicolas le habló en tono sosegado de padre putativo de la grandeza de la maternidad,de los gozos de Santa María en Belen de Juda,del milagro que se obraba en su vientre por la bondad infinita de Dios.
Constanza asentía con expresión de sopor en su rostro edematoso y pedía la absolución para sus pecados.
Dona Marcela,hastiada de las extravagancias de su nuera y de la pasividad del mayorazgo para ponerles remedio,decidió enviarla a la casa del Sotiello,hasta que se le curase aquella languidez de azucena asfixiada en un fanal,que la tenía transpuesta.
Fue encargada de controlar los desvarios de su ama Marica Fouz,a su vez vigilada desde cerca por una dama doneguil,emparentada con doña Marcela,que las acompañó al destierro.
En el Sotiello un débil arrebol encendió las mejillas de Constanza,guardadas del sol por sombrilla de encaje.
Un sosiego de extraña calma le transfiguraba el rostro.
La dama de compañía bordaba flores y pájaros,mientras Constanza sonaba,en alta silla sentada,con tristes presagios.
La dama de compañía,oronda en sus mantecas,el pecho palpitante en menopausicos gorgoritos y sofocos,con aires de alcaldesa democrática y flamencona,entretenía los ocios de la siesta evocando tardes goyescas de sol y toros,el arte lozano de Frascuelo y Lagartijo ; noches del Real con olor a violetas.
Suspiraba la dama con desmayo,un poco molesta por el silencio lejano de Constanza.
Pelayo Mármol llegó a caballo,sorprendiendo el sueno de la mujer de su hermano bajo los manzanos.
El cuchicheo con la dama de compañía le hizo abrir los ojos sobresaltada.
Pelayo besó su mano transparente y le ofreció un envoltorio sujeto por cintas de seda.
La dama entonces,ostensiblemente discreta,se retiró apresurada.
Constanza miró a Pelayo Mármol,como si lo viese por vez primera,acunando entontecida el regalo abandonado en su regazo.
Pelayo fue soltando los lazos del paquete,arrodillado a sus pies y sin dejar de mirarla.
Sonó el Vals de las Olas para dos pastorcitos de porcelana,que bailaban enamorados en la pequeña caja de música.
Constanza quedó bajo los manzanos siguiendo con la cabeza el dulce compás de sus recuerdos,indiferente a la complicidad maliciosa que la dama de compañía le brindaba en la sonrisa Pelayo Mármol volvió y Constanza,cada noche,se acusaba de adulterio ante el Cristo de marfil agonizante de la alcoba,y cada noche su hijo tenía el bello rostro de Pelayo en un sueno lleno de pecaminosas dulzuras desconocidas.
Pelayo Mármol,vestido de marino de guerra,le arrancaba las muselinas del traje de fiesta y le dejaba ardiente y dolorida la piel de prohibidas caricias,y ella se sentía alegre y deshonrada,sucia y gozosa por aquel loco amor de sus sueños de malcasada.
Don Segundo visitaba a su mujer una vez a la semana con presurosa amabilidad,agradeciéndole Constanza la brevedad de su compañía.
Cada domingo,ocupaba Constanza un reclinatorio de honor en la iglesia del pueblo,pequeña y encalada,donde florecían clavelinas y geranios.
Las mujeres cuchicheaban a su paso seguida de la dama de compañía y las mas mozas la miraban con curiosidad y descaro.
La Virgen de los Dolores,con el corazón apuñalado por siete espadas de plata,desde lo alto de su altar florido de azucenas y velas rizadas,infundía en Constanza una piedad supersticiosa de amor y arrepentimiento.
Con el rostro oculto por las manos,acompañaba el ruego con lágrimas.
Las tardes domingueras en el sopor de la huerta,entre el vuelo de abejorros y el olor a fruta madura,eran interminables.
Estaba Constanza llenando un canastillo de primulas cuando,al volverse,se encontró con Barbola Salas,de ojos malignos y dulce sonrisa.
Querida Constanza,que mejorada te veo.
Y la arrastro a la sombra del portalón de la casa.
Sentadas en mecedoras de mimbre,se miraron en silencio,hasta que Barbola Salas habló con su voz tibia y machacona.
Se que sufres.
Es el sino de las mujeres que se cruzan con un Mármol,fríos con sus esposas,cálidos con los amores prohibidos.
Yo quiero ayudarte y prevenirte contra Pelayo Mármol.
Constanza sintió en la cara dos hogueras y en el pecho una lanzada.
Pelayo te corteja porque eres la esposa del hermano odiado.
Se endureció enronquecida la voz de Barbola Salas,jadeante por la larga perorata,que Constanza ya desatendía.
Como melodía de fondo sonaba el canto alocado de los grillos.
La dama de compañía salió entonces de la casa,dejando en el aire un perfume de agua de rosas,cuando Barbola Salas se despedía,contrariada por el gesto de terquedad que advirtió en los labios descoloridos de Constanza.

