Sin duda,fui contemplador absorto de su panzudo misterio.
En la gran cabeza,bajo las largas cejas (que incorporan su relieve y su curva a la nariz,sin transición alguna) resaltan los ojos,como dos almendras grandes.
En medio de cada uno de ellos debió haber dos pequeñas esferas que simularon los globos oculares,pero alguna vez fueron recortadas,el tiempo pulió sus bordes,y queda solamente el hueco oscuro,dándole a la imposible mirada una extraña profundidad.
El gesto impávido se engalana con las curvas solemnes en que se retuerce el pelo de la cabeza,del bigote y de las barbas en artística y exagerada ondulación.
A ambos lados del torso se alzan,también hieráticos,los brazos,largos y flacos,y cada mano levanta,como sin esfuerzo alguno,un caballo que empuña por las patas traseras.
Diminutos en comparación con el resto de la figura,los caballos cuelgan de las manos cabeza abajo,al parecer inertes,con las patas delanteras recogidas contra el cuerpo.
A partir de la gran cabeza,rodeando el caldero,se van sucediendo las demás figuras: a un lado los animales fabulosos (dragones bípedos con alas y cola serpentina,lagartos con garras y orejas puntiagudas,truchas gigantescas cabalgadas por imprecisos jinetes),al otro los animales reales (caballos y lobos,gallos y jabalíes).
Luego vienen las figuras humanas,también en ambos lados,aproximándose en indescifrables cortejos a la del nadador.
Figuras humanas que parecen luchar o danzar,portando espadas unas,lanzas otras,y ruedas de ocho radios,y pequeños discos.
Las unas vistiendo ropa de pantalones que una sucesión de pequeñas incisiones quiere hacer simular pellejo o cuero ; las otras desnudas,en la evidencia de las formas femeninas.
Coronadas de cornamentas ramificadas ; cubiertas de cascos puntiagudos ; ostentando pequeños moños las cabezas de mujer.
Sobre ellos vuelan los cuervos de largos y curvos picos,de largas y curvas alas,las golondrinas estilizadas como pequeñas anclas.
Entre las figuras de los animales y de los hombres se desparraman hojas de roble,hojas de hiedra ; bulbos de los que sale un largo tallo que remata en un corazón,en un tulipán ; mariposas.
Por fin,dos discos adornados por un círculo de pequeñas cabezas humanas,ocho cada uno,enmarcan la figura opuesta al gran torso: la gran figura humana,vestida también de pieles,las piernas ligeramente dobladas y los brazos extendidos como si se lanzase al espacio,como si volase o nadara.
En el rostro barbilampiño,estupefacto,hay dos ojos también almendrados,y en ellos sobresalen los pequeños globos,éstos intactos,en que brillan sendas chispas doradas.
Por encima de aquellas extrañas comitivas que adornaban el caldero había una ancha franja lisa que terminaba en el borde.
Luego,el vacío que se perdía en su zona cóncava.
Así,el borde resultaba el brocal de un abismo diminuto,concreto,de una oscuridad precisa pero ominosa,que parecía el disimulo de una oscuridad mayor,como si amenazase abatirse de pronto y desparramarse,capaz de tragárselo todo con su redonda boca.
Ya no sé si lo vi de verdad con esa minuciosa observación o si es el recuerdo de un grabado,la memoria de un relato.
Pero ahora,mientras me encuentro arrojado bruscamente al pasmo de un despertar entre el más completo silencio,descubro que la evocación del caldero y de sus imágenes principales ha venido entreverándose con una presencia verdadera y cercana: unos ojos en los que chispean dos pequeños fogonazos y que me miran fijamente desde la inmóvil claridad de una cabeza.
Voy descubriendo que esa imagen es la que suscitaba en mi memoria la de la cabezona del caldero ; voy aceptando que no se trata de un recuerdo,sino de la propia realidad: y sin extrañeza,pienso que esa imagen es la mía en un espejo,pienso que sin duda son mis propios ojos,enmarcados por mi propia cabeza,a un lado la masa de los cabellos,al otro el blancor del rostro,apenas interrumpido por la sombra de la nariz.
Los labios,entreabiertos,dejan asomar un atisbo de la dentadura.
Vislumbro a medias la masa desplomada del resto del cuerpo y un brazo extendido,con la mano abierta cerca de la cara,se ofrece muy cerca de mi vista con exacta inmovilidad.
Y voy considerándome en tal postura,en ese gesto que se ha mezclado con un recuerdo familiar,el gesto mismo del nadador del caldero de oro que no sé si vi en verdad pero que conservo tan preciso en mi imaginación.
También el gesto de la nueva imagen,aunque sólo percibo la cabeza y la mano y el bulto del ¿ronco y la masa lejana y desvaída de las piernas,es completado por mi ensueño: y me parece contemplar el cuerpo,mi propio cuerpo,desde el aire,como si mi visión se proyectase verticalmente,como si yo gravitase sobre un inmenso espejo,unos metros por encima de mi tirado en el suelo,boca abajo,con el rostro apoyado sobre la mejilla derecha,los brazos casi en cruz pero con los antebrazos doblados,las piernas plegadas ligeramente en las rodillas,como en el amago de un pataleo,de un paseo imposible.
Pero mientras me detengo en mi contemplación minuciosa,con los ojos y con la imaginación que enriquece el recuerdo de aquellas visiones lejanas (o el exasperado imperio de una narración fabulosa),voy comprendiendo también (o lo comprendo de pronto,porque no sabría decir si se trata de un proceso o de una revelación súbita) que esa figura tendida no es la mía,que no soy yo,que no son esos ojos fijos ni ese cuerpo inmóvil el mío,sino que es un cuerpo ajeno tirado también en el suelo,más allá del mío.
Porque ahora descubro de verdad mi propio cuerpo,veo mi propia mano extendida,más cerca de mí que la otra,consigo moverla un poco (cierro primero el meñique,luego el anular y el cordial,por fin el índice,agito levemente el pulgar,abro al cabo la mano otra vez) y estoy notando mucho frío en los pies,un frío que se expande en mi carne,en unos pies que son sin duda los míos,aunque parezcan independientes de mi cuerpo por una especie de apartamiento que ha hecho más lenta mi comprensión de lo arrecidos que están,mi conciencia de ese malestar.
Advierto enseguida que es otro el lugar de mi dolor más agudo,más acuciante: un escozor firme que fluye de mis ijadas y se va extendiendo por todo mi cuerpo en pequeñas pero insoslayables ondas.
Y siento el frío raspando mi mejilla izquierda y entiendo que mis piernas están dobladas también,como en el ademán congelado de un pataleo.
No son,pues,mis ojos ésos,ni mi cuerpo ése: su mano no rebulle como la mía ni sus ojos parpadean,siquiera mínimamente.
Y sé que estoy caído en el suelo,enfrente de otro cuerpo ; una iluminación ambigua,blanca y amarillenta,hace que me parezca el de un gran muñeco,un enorme pelele sobre el que hubieran colocado una de esas caretas antiguas de cartón-piedra que interpretaban con tanta exactitud el rostro blanco,hierático,de los maniquíes arquetipos.
El dolor no pincha,es más parecido a un peso insistente,a un agobio interminable que va entrando en mi cuerpo como si fuese de arena y una piedra muy densa y pesada se estuviese hundiendo implacablemente en su masa.
También hay en mis piernas un picor de arañazos.
Y apenas puedo mover la cabeza ; apenas vislumbro,un poco más allá del cuerpo caído junto al mío,un entorno confuso de masas vegetales.
Ese dolor en mi cuerpo podría ser el dolor de una herida.
Estaría herido,tirado en el suelo.
Sobre el otro cuerpo,más allá de los matorrales en que resbala la luz oscilante,está la noche,y en ella refulgen unos diminutos pero intensos estallidos,brillos y fulgores que no cesan y en los que se adivinan los distintos matices del espectro.
Estoy aquí,caído en la noche,contemplando de refilón las estrellas.
¿Estoy herido? Las estrellas chisporrotean porque es invierno,es una noche helada.
Siento el frío también,aunque no del mismo modo que mi herida.
Y escucho unos sonidos cercanos,algún gemido,un ansioso alentar.
¿Soy un guerrero herido? ¿Me rodean,pues,los restos de una batalla? ¿Es ese cuerpo tirado junto al mío el de otro guerrero,el del enemigo que abatí antes de caer,el del amigo que cayó a mi lado? ¿O no son las estrellas? Pudiera pensarse que se trata de otros brillos,los de unas misteriosas fosforescencias.
¿Ojos,presencias fabulosas en lo oscuro? No es una herida: es un dolor que viene de otra parte,es el dolor de una amargura invencible,es la pena que me atraviesa como una estocada,y no estoy tirado bajo el cielo,sino tumbado en alguna estancia,en un cobijo,escrutando desde el interior la oscuridad exterior,una negrura menos densa,donde crepitan diversas luminarias,no sólo en el cielo,sino también en el agua: porque hay brillos en el cielo y en el agua,y aunque las dos masas están llenas de oscuridad,las distingue una sutil diferencia en los diminutos resplandores.
Tumbado,caído.
Viendo de soslayo unos brillos movedizos.
Es de noche y el suave resplandor blanquecino se debe a la luz de la luna.
¿O es el crepúsculo? ¿Anochece,amanece? Hay en cualquier caso una luz ambigua.
Los brillos no son tan lejanos.
Su resplandor no es un chisporroteo,sino la continua vibración de un reflejo multiplicado.
Pueden ser los reflejos de las hojas.
¿Se menean las ramas de los chopos,brillan las hojas? En cuanto a esos otros dos brillos tan cercanos,esos ojos: ¿Es el caballo muy cerca de mí? Pero no son los ojos de un caballo,no hay ningún caballo,sino los ojos de otra persona que me mira,enmarcados en esa perspectiva del lago lleno de lucecitas.
Los brillos lejanos fulguran.
Estrellas,luciérnagas o reflejos de las hojas que la brisa mueve.
En los ojos cercanos hay también brillos.
O sólo hay brillos alrededor de ellos y los ojos permanecen fijos,negros,insondables: son los iris recortados de un bajorrelieve,una figura grabada en un gran cuenco que recuerda una caldera.
Y sin embargo,no: se trata de dos ojos verdaderos.
Las córneas resalían sobre la esclerótica,como explicaría,con aquellos ademanes de paciencia hastiada,el hermano Benigno.
Dentro estará el cristalino y más dentro el cuerpo vítreo,un rotundo moco.
Dos ojos humanos,en un rostro de carne y hueso.
Y sé que se trata de los ojos de Lupi,del cuerpo de Lupi.
Suya es esa boca cuyas comisuras entreabiertas dejan brillar los grandes incisivos,y junto a su mano inmóvil se encuentra la vetusta caja de madera con remaches de latón y ancha bandolera de cuero en que guarda las herramientas,los cebos,los fulminantes,los cables.
Detrás del cuerpo de Lupi,de los ojos de Lupi,una maraña con atisbos de zarzal.
Encima,otra masa vegetal más espesa,pero no muy alta ; más densa,pero no opaca.
Cae un poco hacia nosotros,podría sugerir un abrigo,un cobijo.
En esta oscuridad parecería cubierta de follaje si no fuese por la otra luz,la luz que no es de la luna,que hace marcarse sobre el fondo (el informe telón nocturno,las palideces lejanas del monte) las líneas sinuosas de los troncos y las ramas de los robles deshojados.
El zarzal,también desnudo,desparrama como cuerdas sus ramas espinosas.
Todo está pelado.
La raspadura del suelo en mi mejilla no la produce la hierba,sino un matojo reseco que huele a moho,que sabe a frío y tiene tiento de cristales mojados.
Y resulta que la luz no lunar se mueve,titubea,se proyecta sobre nosotros,se arrastra con tacto seco por encima de mi cuerpo,por encima del cuerpo de Lupi.
A causa de ello,sus ojos fijos fulguran,como si en algún momento hubieran quedado deslumbrados y permaneciesen para siempre detenidos en el mismo ademán del deslumbramiento.
Con la impresión del fogonazo,yo recupero también las sensaciones sonoras (por tanto no es una ensoñación,no me he quedado dormido con los auriculares puestos y el disco terminó hace rato) y comprendo que nunca estuve envuelto en un espeso silencio: con el murmullo continuo del río inmediato se mezclan otros sonidos,suenan voces,una palabra o una tos o un estornudo,un sonido que brotó de una garganta y empieza a estallar en la noche.
Sin comprenderlo,yo lo percibo todo como desde dentro de un sueño,en una de esas pesadillas en que el soñador puede,no obstante,descubrirse como tal (aunque no por ello descartar la angustia ; pero sin conseguir asumirlo).
Naufrago desmadejadamente en la sensación de que este es un momento sin pasado,sin precedente alguno ; siempre,sin duda,he estado aquí tirado,enfrente de esos ojos y ese cuerpo,contemplando alternativamente los ojos de la figura frontera desde los otros ojos,sin saber nunca qué figura era la mía y cuál la de Lupi sino por los breves temblores de una mano y por la conciencia del dolor,que es la conciencia de estar aquí caído,pero que muere en esa misma constatación,sin que sea posible rastrear las peripecias que me trajeron aquí.
Y si dentro de mí,en el hondón de esta memoria desmoronada que se disgrega en una imprecisa viscosidad,no hubiese alguna mínima agitación que me obligara a dudar,estaría seguro de que éste ha sido desde siempre mi lugar en el mundo: en la noche fría,rumorosa,sobre el suelo oscuro y áspero,bajo el cielo estrellado y el brillo lunar y las ramas desnudas,mientras un rayo de luz menos blanca,más precisa,horizontal,recorre los matojos y mi cuerpo,o el cuerpo de Lupi,y hace brillar mis ojos,o Los ojos de Lupi,y un estornudo o una exclamación comienzan a crepitar en la noche,detrás de mí,donde no puedo ver.
Qué hago aquí,dónde estoy,qué haces aquí,Chino.
El abuelo me mira fijamente y estoy a punto de perder la sonrisa,mezcla de orgullo y vergüenza,que me había parecido ver reflejada en su mirada condescendiente.
Aprieta un poco más mi pestorejo con su mano izquierda y repite: - - ¿Chino? Ya anoche,desde el momento en que me senté a su lado en el escaño de la cocina,extendió el brazo izquierdo y,apoyando la muñeca en mi hombro,tomó mi pescuezo entre sus dedos,apretándolo intermitentemente mientras me hablaba.
Yo me siento incómodo por esa manía del abuelo,como atado,en cierto modo uncido a su cuerpo.
Aunque me costará unos días,al cabo aprenderé a alejarme del alcance de su brazo,y ese apartamiento me permitirá observarle de modo más completo,vestido con ese largo guardapolvos que nunca abandona,la pequeña boina sobre la cabeza y las botas marrones,relucientes,en los pies.
Yo afirmo con la cabeza un par de veces.
Estamos sentados en aquella piedra larga y cilíndrica que,como sabré unos años más tarde,después de que el abuelo hubiese decidido ponerla de pie (tronco insólito en la huerta) es una antigua columna del tiempo de los romanos.
A nuestras espaldas,en sombra ya,se extiende el parterre donde la abuela cultiva las dalias,las margaritas,las caléndulas,los pensamientos,única vegetación jardinera entre el resto de los cultivos de la huerta,todos utilitarios.
Unos metros delante de nosotros,Olvido cuelga la ropa a secar en la cuerda tendida entre dos enormes moreras.
Su figura,llena de sol,resalta sobre las prendas de ropa,que mantienen en su forzado estiramiento una sutil impronta humana.
Olvido lleva una blusa blanca y una falda oscura,muy fruncida,que hace resaltar su culo mientras lo mueve en su esfuerzo a un lado y a otro,acompasado al ritmo de agacharse,desenredar la ropa,estirar los brazos y sujetarla a la cuerda con las pinzas.
- - A mí me llaman Chino - - le habías dicho al abuelo.
En el colegio,tú y Jaguayana,el filipino,sois personajes singulares: de tez morena,ojos muy oscuros y cabellos lacios,presentáis un aspecto exótico entre los muchachos sanguíneos y mofletudos.
- - Y tú,¿qué dices? - - pregunta el abuelo.
Yo encojo los hombros,no digo que nada.
El filipino rechaza con enérgica resolución ese mote que,abarcando lo oriental de su aspecto todo,tiene como referencia directa las piernas suaves,barbilampiñas,ostentadas a menudo en las carreras tras el balón.
Pero yo no replico,asumo mi mote con un sentimiento ambiguo en que conviven la humillación y el halago: al fin y al cabo se trata de una prueba de diferencia,de individualidad.
" Dale Chino "," Pasa Chino "," Aquí Chino ": así resuena mi nombre en los recreos,invocado precisamente por su peculiaridad,del mismo modo y con igual brillo que los de los campeones indiscutibles: Remba,Muñiz,Cascallana.
Pero el colegio es ahora un recuerdo nebuloso en el que sólo destacan con nitidez algunos detalles,difuminados del mismo modo súbito que aparecen: los pelos frondosos que brotan de las orejas del hermano Gabriel,el olor a orina de los retretes y a cera de la capilla,el plácido salón de los futbolines,la gran escalera sobre el recibidor con la figura del Fundador entre palomas y adornos de colorines,las pizarras verdes,el frontón que cierra con su gran mole uno de los rincones del patio,las formas,suavemente erosionadas por una innumerable sucesión de manos,de los hoyos de guá.
El abuelo separa la vista de mí y mira hacia delante,a Olvido.
La muchacha se ha agachado,ahora recoge la ropa del fondo del balde,y sus muslos,hasta las nalgas,resaltan blanquecinos entre las negruras de la ropa.
Por fin se pone otra vez de pie,se empina sujetando una camisa.
El abuelo acaricia con la otra mano la gran cabeza de macho cabrío empotrada en el muro,esa gran cabeza de piedra de cuya boca brota un hilo de agua,a través de un pequeño tubo oxidado,y dice que los chicos sois el demonio.
Yo acepto su exclamación con alivio.
como una sentencia que me libera.
Ahora el abuelo palmotea mi cuello antes de retirar la mano.
- - Pero cómo no vais a jugar al balón,en vez de andar haciendo trastadas.
Yo encojo los hombros.
- - Pues ya sabes,aquí a correr,a comer mucho,pero sin descalabrarse.
Se levanta despacio,separa con una mano los faldones del guardapolvos y busca con la otra en el bolsillo del pantalón hasta sacar la petaca ; se alisa de nuevo los faldones,se sienta otra vez y prepara un cigarro.
La huerta es grande.
olorosa,llena de contrastes de sol y sombra que me deslumbran un poco,que me amodorran,que me marean hasta el punto de sentir casi vértigo,como si notase el globo terráqueo moviéndose bajo mis pies a toda velocidad,como si este espacio de naturaleza luminosa fuese la cubierta de algún barco navegando rápido sobre algún mar.
He cogido un caracol de la pared y ahora comienza a moverse en mi mano,causándome suaves cosquillas.
Apenas hace una semana que estaba de exámenes y ahora me parece un tiempo lejanísimo,perdido en la penumbra de los recuerdos inútiles.
Apenas llegué ayer a casa de los abuelos y ya me parece que siempre estuve aquí.
Y dónde queda mi dolencia,esa enfermedad de que debo reponerme y que,al parecer,no se localiza en mis órganos ni en sus miembros.
(Mamá secreteaba con don Sixto - - cuyas grandes manos me habían palpado la garganta,habían llevado el fonendoscopio a lo largo de mi pecho y de mis espaldas,me habían estirado los párpados inferiores - - del mismo modo que había secreteado con el otro médico,el señor del bigotito cuya - ciencia - - éste me encontró perfectamente - - fuera puesta en entredicho por ella ; ella hablaba de " la impresión ": yo lo oía en sus conversaciones con papá,con las tías,con las amigas que se encontraba por la calle.
La impresión.
Y sabiendo a lo que ella se refería,me admiraba adolecer de aquella enfermedad tan inaccesible tan cómoda.
) - - Anda - - dice el abuelo - -,búscame unos mistos en la tienda.
En realidad,la única impresión fuerte,el único sobresalto,fue precisamente la voz del hermano Tenaza llegando desde tan cerca de improviso,y su apretón característico mancándome por sorpresa el antebrazo.
También el hermano observaba estupefacto: la oscuridad tenía antes un contorno preciso ; el cuarto,aunque casi invisible (sólo la leve iluminación del ventanuco arrojaba un difuso resplandor),se presentía ajustado a las disposiciones de lo tridimensional.
Pero ahora,sin que la iluminación hubiese aumentado,se comprendía que aquellas medidas habían sido alteradas: alguna infracción de lo físico ha destruido las proporciones del espacio y el cuarto ya no es el mismo.
El hermano Tenaza forcejea a mis espaldas con la vieja armazón de un ventanal y al fin consigue abrirlo: la luz de la tarde atraviesa el pasillo y,penetrando por la puerta,ilumina el cuarto sin suelo,se detiene en el borde del abismo.
Impregnándolo todo,se desparrama el olor a humedad,a polvo viejo y a madera podre.
- - Malditos rapaces - - masculla el Tenaza,y vuelve a apretarme el antebrazo dolorosamente.
Atravieso la huerta y entro en la casa.
La misma gata que ayer noche,recién llegado,trepó hasta mis hombros y frotaba ronroneando su cuerpo contra mi cuello,dormita ahora junto al umbral y levanta apenas la cabeza,emperezada.
Empujo la puerta de la tienda: brillan las superficies de las mesas,resaltan en la penumbra los bultos de los cubos de las potas,y los cuerpos alargados de los mangos de guadaña,hay en los rincones una luminosidad de siesta que,siendo tenue,hace contrastar las cajas,las botellas y las latas con la vieja madera de los estantes ; del techo cuelgan como estalagtitas las velas,las porrachas,los paraguas.
La abuela y Trini están cosiendo al fondo de la tienda,en una mesa,junto a la ventana,ofreciendo en el contraluz un aspecto equívoco de absortas rezadoras.
- - Que me des mistos,abuela - - digo yo.
La abuela me mira,pero no al rostro,sino a los brazos a los hombros,y por fin a la cara,de golpe,de modo que casi noto el impacto de su mirada en mis mejillas.
Alrededor de las niñas de sus ojos azules hay pequeñas cordilleras,islitas,penínsulas.
Sus labios son oscuros y están cruzados por varias arrugas muy marcadas que les dan aspecto como de cortezas.
- - Ven aquí - - dice - -.
Jesús,cómo se ha puesto.
- - Estuve en el corral - - digo yo - -.
Estuve en la cuadra viendo a Diana y Macarena.
Ya me conocen.
Ya no se asustan si me acerco a los jatines.
Ha sacado un pañuelo del bolsillo,lo moja en saliva y frota con él mis mofletes,mis pómulos,mi nariz,como si yo fuera un niño pequeño.
Casi me hace daño,pero no digo nada,ni ofrezco resistencia.
El gesto forzado de mi cabeza me obliga a contemplar a Trini,que continúa cosiendo impávida,sin levantar los ojos de su labor.
- - Jesús,si te viera tu madre con estas pintas.
Pareciera que no ha oído nada de lo que le he dicho: ni lo de los mistos,ni lo de esas correrías mías que tanto me excitaron,antes de que el abuelo me llamase.
No le digo entonces que también subí al pajar y que he visto con el ánimo tenso de emoción,muy cerca de mí,una golondrina atendiendo a sus crías,en un nido que hay bajo el remate de una viga.
- - Los mistos son para el abuelo,que quiere fumar - - explico.
- - Ese hombre es una chimenea - - responde la abuela.
Termina la limpieza de mi rostro y se me queda mirando apreciativamente.
Mantiene el pañuelo en el aire,como una bandera,y señala al fondo,junto a la otra puerta,donde se amontonan unas cajas y unos fardos: - - Dile a tu abuelo que cuándo piensa abrirme esos bultos,que llevan ahí tres días.
Luego da órdenes a Trini sin hablar,accionando levemente con la mano,mirándola apenas.
Nunca dejará de admirarme tanta compenetración: Trini se levanta sin decir tampoco nada,deja la labor sobre la mesa,avanza hasta el alto mostrador,que rodea,escarba en algún cajón,da la vuelta y me entrega la caja.
Es alta,pálida,flaca.
Calza zapatillas de fieltro negras,muy grandes.
Tiene mucha bola en las pantorrillas.
Salgo otra vez a la huerta.
El abuelo,que tiene el cigarro entre los labios y las manos sobre las rodillas,permanece inmóvil,mirando hacia delante.
Olvido está terminando de llenar la cuerda de ropa.
- - ¿Sabes encenderlos? - - me pregunta el abuelo.
Yo digo que si.
Saco una cerilla y la sujeto cuidadosamente,los dedos alejados del fósforo para no quemarme ; la raspó contra la lija de la caja,consigo que encienda.
El abuelo acerca el rostro,pone sus anchas manos alrededor de las mías,enciende el cigarro.
- - Bueno,mozo - - dice luego - -.
¿Y cómo les dicen a los que hacen esas picias contigo? He recogido el caracol,que ya se iba alejando por la piedra,buscando la hierba del suelo,y me he sentado otra vez.
- - Pero no - - contesto,intentando aclarar las cosas - -.
Cuando somos los mosqueteros no me llaman Chino,me llaman Aramis.
Por la primavera,con las tardes más largas y el buen tiempo,nos habíamos constituido en Los Tres Mosqueteros.
Toño era Athos ; José Luis,Porthos ; yo,Aramis.
Mandaba Carro,que era D'Artagnan.
Carro tenla en su casa la colección completa,unos libros encuadernados en rojo,encabezados por una viñeta en que se reproducía minuciosamente la fuente de los leones,y " Veinte Años Después ",y leía orgullosamente aquellas aventuras que,según todas las noticias,estaban en el ndice.
Nos las relataba en la lenta demora de vuelta a casa,cuando las acacias comenzaban a reverdecer.
- - Mi padre dice que eso del ndice es una pijada - - afirmaba Carro.
Los demás le escuchábamos en silencio,con la emoción sagrada de ser compañeros de alguien que tenía un padre semejante.
El colegio estaba en un viejo caserón junto a la catedral.
Era un edificio de dos plantas,con grandes ventanales llenos de cristales remendados,protegidos por rejas oxidadas,rodeado de anchos patios de tierra que flanqueaban tapias de adobe semiderruidas y algunos árboles enormes.
Las tapias se solapaban como restos de algún antiquísimo laberinto,formando pasillos irregulares que comunicaban los patios entre sí.
Aquel conjunto de espacios vacíos,interrumpidos intermitentemente por las tapias,desembocaba en una pequeña construcción.
El edificio principal albergaba,junto a las aulas,la residencia de los hermanos,pero aquella otra edificación sólo se empleaba para dar clases,quedando totalmente deshabitada en los asuetos.
Nosotros descubrimos por casualidad el misterioso palpitar del colegio vacío y,los jueves por la tarde,íbamos allí para gozar de nuestras aventuras de mosqueteros,en los patios más apartados.
Así fue como acabamos vinculándonos,casi obsesivamente,al edificio del fondo.
Primero utilizamos solamente el anteportal y el inicio de las escaleras.
En aquel breve espacio fuimos capaces de urdir variados escenarios,que iban del palacio a la mazmorra,del cadalso al campo de batalla.
Pero la cautela inicial fue volviéndose osadía y ampliamos cada vez más el ámbito de nuestras exploraciones.
El abuelo suelta el humo cerca de mi cara y,aunque manotea en el aire para alejarlo,los ojos se me llenan de lágrimas.
- - Así que también espadachín,¿eh? - - me dice.
Revisamos minuciosamente los sótanos.
La imprecisa iluminación de los estrechos tragaluces,a través de cuyas rejillas era posible descubrir el paso misterioso de las piernas de los transeúntes,y una linterna de luz muy débil,nos permitieron! a contemplación de diversos hallazgos: montones de viejos exámenes,burujos de astrosos mapamundis,paquetes de cuadernos de ejercicios ajados y sobados.
Había también detritus de instrumental pedagógico sin duda muy vetusto: pizarras de madera rajadas,borradores - sin fieltro,pedazos de yeso coloreados que recordaban trozos de gusano,ojos de mosca,cortes de vísceras por los que asomaban los enormes tubos (azules o rojos) de las venas y de las arterias.
Tras el sótano,exploramos el piso donde estaban las aulas,cuya familiaridad no les quitaba,sin embargo,misterio a la hora de nuestros furtivos recorridos.
Silenciosas,iluminadas de soslayo por aquellas rayas de luz que las atravesaban como hojas de cuchillos resplandecientes,con las contras entornadas,sus pupitres tenían en esas horas vespertinas el tono descarnado de los fósiles y de los esqueletos.
como restos antediluvianos sobre cuyas resecas contexturas cayese ahora un polvillo luminoso,que parecía la sustancia misma de la Historia Natural.
Pero el abuelo aparta la cabeza,todavía envuelta en humo,y mira al fondo,al portón que acaba de abrirse.
Ha entrado un niño con un fardel.
Avanza con pasos rápidos hasta detenerse cerca de Olvido.
El sol brilla en su cabello rojizo,haciéndolo reverberar al contraluz como una corona metálica,como el halo de cobre brillante de algún santo.
Dos veces a la semana,Abilio Curto traía mercancías a la tienda.
Metía su tartana bajo el portalón,echaba el freno (un freno de manivela,que apretaba dos enormes zapatas sobre las ruedas) y luego le ponía al caballo un saco de pienso colgado de las orejas.
El caballo,aunque grandón,era muy dócil.
Se quedaba quieto,comiendo al parecer,moviendo sus orejas,espantando las moscas con súbitos guiños de sus grandes párpados poblados de espesas pestañas,mientras Abilio Curto y el abuelo descargaban alpargatas,quesos,madreñas,bieldos,botellas de licor.
Lupi y yo subíamos al pescante,tomábamos las riendas,chascábamos la lengua,simulábamos con breves gritos disparos de rifle,nos imaginábamos atravesando amplísimos desiertos,abruptos cañones.
En ocasiones,Abilio Curto nos encontraba y nos invitaba a subir a su lado.
Luego,generalmente,nos hacia cuidarle la carga y el carro mientras deambulaba a pie llevando recados de unas casas a otras.
- - Vigiladme la galga - - decía con autoridad,pero guiñándonos un ojo.
A menudo,cuando regresaba,Abilio Curto olía a vino.
Eran ratos a veces muy largos,aburridos.
Nos quejamos al abuelo y él se reía: - - Decirle que os dé una peseta por el servicio.
Lupi se lo dijo la siguiente vez.
Pero Abilio Curto no quiso darse por aludido.
Sacudió las riendas y desvió la mirada,alzando la voz.
- - ¿Eso ha dicho tu abuelo? Se separó de nosotros con un aire insólito de altivez,que cuadraba muy mal con su habitual campechaneria,y cuando apenas se había separado unos pasos,repitió,volviendo la cabeza: - - ¿Eso ha dicho tu abuelo? Menudo negociante está hecho.
Pero se quedó con ella.
Una tarde que Lupi y yo estábamos bañándonos en la presa del molino con otros chicos del pueblo,pasó Abilio Curto con su tartana y nos interpeló a voces desde el puente.
Le preguntamos qué quería.
- - Algo que os ha de gustar,rapaces.
Por cuidarme el carro.
Atado a la trasera iba esta veía un caballo esmirriado,con las crines y la cola muy ralas.
- - Si es para cuidar el carro,nos tienes que dar una peseta - - gritó Lupi.
- - Os daré algo mucho mejor,ya veréis.
Esperó mientras nos vestíamos y nos hizo sitio a su lado,en el pescante.
- - ¿Vosotros habéis comido cecina? - - nos preguntó.
- - Claro - - respondimos nosotros.
- - ¿De caballo? Nosotros no podíamos precisar tanto.
Abilio Curto musitó una cancioncilla y fue conduciendo el caballo fuera del pueblo.
Incluso aquella tarde nos hizo esperarle largo tiempo,mientras hacia sus recados y repartía sus mercancías.
Al fin,cuando ya el sol estaba muy bajo,se dirigió a su pueblo.
- - ¿No volvemos a casa? - - Vosotros tranquilos,que luego os dejaré allí.
Todavía tengo que llevarle unos bocoyes a ese abuelo vuestro.
Llegamos a su pueblo y el caballo inició la subida hacia la casa.
Abilio Curto vivía en las afueras,junto al camino que empezaba a rodear el monte,en una construcción que parecía hundirse en la empinada ladera.
Desde allí se veían abajo los tejados del pueblo y,frente por frente,a la misma altura,la espadaña de la iglesia,con las dos campanas en los huecos más bajos y el nido de la cigüeña en el hueco superior,que estaba rematado por la picorota.
Abilio Curto tenía una mujer muy flaca y desgreñada con la que reñía muy a menudo a grandes voces,incluso por la calle,sin vergüenza de que lo viesen,y dos hijas.
Ahora sólo estaba la mujer,haciendo astillas con golpes precisos: ponía los leños verticales,los iba abriendo de un sólo golpe hasta convertirlos en seis o siete maderas finas y largas,y luego ponía estas maderas entre dos troncos,en sentido horizontal y las partía en dos dándoles un sólo golpe con el peto del hacha.
Cuando llegamos,desató el caballejo y lo metió en la cuadra.
Luego le puso a su caballo el habitual saco de pienso,bajó los bultos del carro y cargó muy trabajosamente un par de cubas,con ayuda de dos largas vigas que apoyó en la trasera.
Abilio Curto sudaba.
Se limpió el sudor y suspiró.
Hablaba con el caballo que le miraba fijamente por encima del borde de su saco de pienso.
- - Vaya un día de chuzar - - dijo - -,y lo que nos queda.
Luego se volvió a nosotros,hablándonos con desusada bonachoneria: - - Venid,vosotros.
Vais a ver algo que no habéis visto.
Por lo bien que me cuidáis el carro.
Entramos los tres en la cuadra.
Abilio Curto tomó el ronzal del caballejo y lo llevó hasta el fondo,bajo el sobrado.
Tapó la cabeza del animal con un saco y pasó el ronzal por el extremo de una de las vigas.
Fue entonces cuando nos dimos cuenta de que Abilio Curto llevaba en su mano derecha un largo y puntiagudo cuchillo.
- - Este animal va a hacer una cecina mundial.
Tiró de la rienda y el caballo,ciego,levantó las patas delanteras.
Entonces,Abilio Curto le clavó de un golpe el cuchillo en mitad del pecho y empujó hacia dentro con todas sus fuerzas.
El caballo lanzó un relincho enorme y un chorro de sangre saltó desde el pecho del animal cuando su matarife sacó el cuchillo.
Yo me quedé inmóvil,en una estupefacción que,manteniéndose un instante tan sólo,le dio al breve momento una dimensión de largo,antiguo horror.
La sangre seguía manando a borbotones mientras el animal pataleaba,lanzaba enormes suspiros.
Al fondo,los gochos chillaron con fuerte alboroto.
Entonces Lupi,en lugar de mantenerse quieto como lo estaba yo,se lanzó contra el hombre y empezó a darle puñetazos,patadas,llorando a gritos.
En Lupi brotaba,con incontenible espontaneidad,la rebeldía contra lo que él consideraba injusto,rojo su rostro de oreja a oreja,en un rubor que se agolpaba en sus pómulos y en sus mejillas.
Su furia,que me sorprendió en aquella primera manifestación,era una de las peculiaridades de su carácter,y la recuerdo sin extrañeza,a punto casi de sonreír al redescubrirla (tantos años oculta entre las humaredas de mi olvido),al contemplar ahora con curiosidad objetiva cómo el rubor subraya esa emoción,imponiéndose sobre la piel llena de pecas.
El pelo y las cejas no son ya pelirrojos,sino dorados.
Casi tartamudea su respuesta.
Estamos hablando del testamento del abuelo.
Aunque nunca terminé la carrera,mis escasos conocimientos me sugieren la sospecha de que aquello no tenga visos de prosperar.
Lupi clava en mi sus ojos marrones,aún más oscuros por el contraste de las cejas.
Había oído su voz cuando desperté.
Venia de abajo,una voz replicando a la de Olvido.
Las palabras incomprensibles,lejanas,el techo alto en que las vigas parecían los dedos de una enorme mano que me ocultase en su hueco,el gran armario en cuyo espejo fulguraba suavemente un brillo azulado que se concentraba en una esquina,formando una mancha intensa,luminosa y redonda como un ojo,las contras de madera que dejaban pasar apenas unas hebras finas de luz,se me presentaron como los sonidos y los muebles de algún lugar irreal,soñado.
Sólo mi ropa,desparramada sobre un viejo sillón de anea,y mis zapatos,de donde sobresalian los calcetines demadejados como grandes gusanos,testimoniaban la realidad.
Me levanté,abrí la ventana (un cielo plomizo y cercano se extendía sobre los tejados) y,mientras llenaba la palangana del aguamanil (cuyas florecillas azules grabadas en la porcelana me devolvieron,también sin estridencia,una imagen olvidada),intentaba reconocer aquella voz masculina.
La voz ha cambiado,es ahora menos aguda,hace en los finales de las palabras un quiebro ronco.
Pero la facilidad para la irritación,esa irritación propiciadora de empecinamientos inamovibles,es la misma.
Acerca mucho su cara a la mía.
Casi grita,en su tartamudez: - - Cómo que no vale.
Después de sopesar tranquilamente el tema,yo no soy optimista: - - Al abuelo hay que agradecerle la intención,pero creo que las partes legales no pueden olvidarse.
Yo sólo te digo que me da mala espina.
El perro olfatea con ansia bajo una piedra,ararla la tierra húmeda con zarpazos frenéticos.
Estamos en lo alto del castro,contemplando el pueblo.
Hoy el sol no brilla en el río que corre por el valle,y las aguas reflejan la mañana gris entre las grandes masas arbóreas.
Junto a unas peñas hay una pequeña excavación.
Lupi mantiene su rostro muy cerca del mío,acciona con energía.
- - Si hay que ir a pleito,se va.
Yo no quiero seguir amargándole el día y guardo silencio.
Por otra parte,el paisaje tiene una diafanidad de la que parece fluir un SoSiego no sólo comprensible mediante la mirada,un sosiego que llega a todos mis miembros y me induce a una indolencia alegre.
Desde el castro se ve el pueblo,extendido a lo largo de la carretera.
Las casas están puestas siguiendo un orden misteriosamente lógico,indescifrable como un jeroglífico.
También los humos dibujan un mensaje.
La casa del abuelo queda un poco apartada y destacan las altas tapias de la huerta.
Yo recorro despacio los restos del circulo exterior de piedras,que apenas recuerda su remota función de muralla.
- - Qué fue del arriero aquél,cómo se llamaba,el que nos dejaba subir al pescante.
Lupi mete las grandes manos en los bolsillos.
- - Abilio Curto.
Murió.
Lo arrolló un camión.
Ahora está a unos pasos de mi.
Sus ojos han perdido el gesto hosco y adquieren un brillo distinto,como sonriente,acaso picaresco.
- - Sus hijas tienen una fonda cerca de aquí,junto a la gasolinera.
Eran dos mozuelas arriscadas,salvajes.
Las veíamos muchas veces,sobre todo cuando acompañábamos al padre.
Una vez fuimos con ellas a una romería.
A mi me daba vergüenza bailar (junto a las sebes,cerca de los mozos mayores que se apretaban en silencio,mientras la noche lo iba oscureciendo todo y solamente la luz de un carburo,colgada sobre el carro que improvisaba el estrado de los músicos,iluminaba apenas de un fulgor amarillo los rostros enrojecidos y sudorosos),pero Lupi se afanaba en lleva!,entre sus brazos a la hermana mayor.
Al fin desapareció con ella y yo me quedé solo con la otra.
Sin poder aguantar mi timidez,al poco eché a correr,dejándola sola,y me fui para casa lleno de rabia conmigo mismo.
Acaso ahora me haya sonrojado yo.
Y,sin embargo,ahora las he recordado sin crispación alguna,con una memoria gozosa de tan imperturbable.
Lupi hace un gesto especial.
- - Estuvieron por ahí fuera,trabajando.
Lo dice con una nota singular de conocimiento y de camaradería.
También él anduvo bastantes años fuera,en Bilbao,trabajando.
Los senderos y los caminos tienen un orden que se marcó siguiendo sin duda pautas también lógicas,aunque sea difícil desentrañar cada una de ellas.
Las casas,las veredas,se adecuan al monte y al río como si lo complementasen ; sería difícil imaginar este paisaje sin esos elementos,aunque alguna vez puedan desaparecer del todo,como desaparecieron las viviendas y las calles del castro,este lugar donde,según decía el abuelo,vivieron los más antiguos de los antiguos.
En las historias del abuelo,el castro era el colmo de lo vetusto,de lo pretérito.
El abuelo aumentaba su tono de confidencia cuando se refería a él.
- - Dicen que estuvieron los moros,pero ca.
Fueron los antiguos,cuando ni moros ni romanos habían venido por aquí.
Y luego,más sigiloso,hasta transformar el secreto en una súbita risa: - - Lo pone en un libro que tengo yo en casa.
Leyendo se aprende mucho,gandules.
La mañana se hace cada vez más oscura y parece que va a llover.
Alguien ha excavado al pie de otras piedras,dejando al descubierto un murete que se desmorona.
El perro ladra al valle,a las pocas figuras menudas que se mueven entre las casas del pueblo,ajustando también su movimiento a una lógica que,como las casas y las calles,es perfectamente misteriosa.
El recuerdo de Abilio Curto y de sus hijas no ha disipado la preocupación de Lupi.
- - Pero el abuelo lo pone bien claro.
No nos lo da,nos deja disfrutarlo.
Luego,el que venga detrás que arree.
Yo recuerdo vagamente algún tema de Civil: y a aquel ayudante pálido,de gesto como tullido,que nos abrumaba en las clases con su prolija verborrea ; sería en quinto,cuando sólo ocasionalmente me acercaba hasta la Facultad (y era para concertar acaso reuniones y citas que nada tenían que ver con lo académico) y entraba en la clase más por un resto de mala conciencia que por otra disposición diferente del ánimo.
Y nos estamos quedando sin un céntimo.
Lo de la abuela no daba para dos generaciones.
Dos veces al año son los dividendos.
Cada vez más lamidos y más distantes entre sí.
Y más cortos.
Nadie me puede dar lo que no tengo - - ni siquiera la Banca de Letona.
La verdad es que mi madre nunca supo lo que vale un peine.
Yo he salido - - en vano - - cauteloso con el dinero,tacaño.
Mi madre creía que arruinarse es no tomar un aperitivo y escatimar el té y beber agua.
Todo a base de sardinillas en aceite y pan de hogaza.
Y no haber whisky,excepto en días festivos.
Eso,por lo menos,es lo que decía: que arruinarse era una narración decimonónica ; una desgracia literaria.
Y esas eran gracias que,sin saber por qué,no me hacían gracia.
Llegue a enfadarme una vez ; llegué a insultarla ; llegué a llamarla gilipollas,escritorcita del capullo,peor que Rafael Pérez y Pérez.
No sé por qué me enfadé tanto,ni por qué lo tomó ella tan a mal,incluso después de haber pedido yo perdón por los insultos.
A partir de aquel día empezamos a vueltas con mi padre y comencé,en secreto,a desconfiar de ella.
Y comencé - - a raíz de esto,que coincidió con el primer ataque - - a escribir yo también mientras convalecía,después de desayunar,en la cama ; y hasta la cena,después de echar la siesta,en la mecedora del jardín,durante todo aquel verano.
Porque el ataque - - el primero y el más aparatoso - - fue a mediados de mayo y estuve de reposo hasta el otoño.
Y cuando mi madre supo que estaba terminando un cuento en un cuaderno de cuadrícula,se puso el sombrerillo de Matías,adornado con pluma de faisán y bajó a comprarme quinientas holandesas,un tocho impresionante.
Llevaba sin salir veintitrés años.
Tuvieron que juntarse las dos papelerías.
Y contó Genoveva que el lechero,que no se quita la gorra ni en la iglesia,se descubrió a quinientos metros,calvo como un queso.
El cuento se titulaba " Génesis de los zapateros,de las polillas y de las cucarachas ".
Y todavía se conserva.
Tengo la impresión de vivir siempre en invierno.
Como si algo del invierno - - el colorido,quizá ; o más bien los ruidos,algunos ruidos,las aceleradas ratas bulbosas que cruzan y recruzan el jardín a rape de los muros,el batir acuciante de las huesudas varas de los plátanos,el relieve acústico de los castaños de Indias,los hilos de la luz que el nordeste casi desbarata,al caer la tarde... Le dije a Genoveva el otro día que hubiéramos debido mandar podarlo todo hace mil años.
Ahora la boticaria se pondrá flamenca,intervendrá la Santa Madre Iglesia,subirá el teniente alcalde a hablar conmigo... A costa mía no cubrirán gastos ; más vale que piensen que me he muerto y que sólo quedan Genoveva y los gatos.
Y habría que retejar.
Y desatrancar las cañerías.
Y resembrar toda la hierba.
Y mi retrete.
Nos vamos a llenar de garrapatas.
Aquí los gatos vienen de toda la provincia a merendar de tenedor.
Y habría,las contraventanas,que clavarlas.
En esta casa no hay quien duerma.
Y la fachada se desconcha a ojos vistas... Genoveva acaba de subirme la merienda.
Tropezó al entrar.
Es casi una anciana.
Nos estamos llenando de cucarachas.
Hoy por la tarde,al despertarme de la siesta,encontré una cucaracha alta y negra en el embozo.
No sentí asco,sino más bien perplejidad,como si fuera un incidente contado.
Tengo yo gran parte de la culpa por dejar papeles y libros en el suelo,trozos de pan,vasos sucios.
Mi habitación lleva meses sin limpiarse.
Debe hacer más de un mes que no se cambian las sábanas.
Habría que convencer a Genoveva de que necesita una persona más joven.
Pero no seré yo quien lo haga.
A diferencia de mi madre,yo siento un creciente cariño por Genoveva ; es un afecto egoísta,un sentimiento de propiedad que,con los años,ha ido aumentando,como si en Genoveva se reflejara con más nitidez que en ningún otro objeto,mi conciencia de dueño de este jardín,esta huerta,esta casa.
Y hay otra diferencia entre mi madre y yo que,con los años,ha ido volviéndose casi sustancial: a diferencia de mi madre yo no siento la menor preocupación por publicar lo que escribo.
Nunca corrijo nada.
Tengo la sensación de estar escribiendo al dictado.
Apenas releo lo que escribo.
Poco a poco han ido desapareciendo los personajes,perdiéndose en los paisajes,convirtiéndose en transeúntes de los atardeceres,cobrizos como las vegas lluviosas,las casas relucientes,cerradas.
Al morir mi madre me quedé sin lector.
Escribir es ser,intensísimamente,autoconscientes.
Y la autoconciencia sólo alcanza su satisfacción en otra autoconciencia.
Un vivir duplicado.
Como en la Fenomenología del espíritu,cada uno de nosotros dos veíamos al otro hacer lo mismo que él hacía ; cada cual hacía lo que exigía del otro y,por consiguiente,sólo hacíamos lo que hacíamos en cuanto el otro hacía lo mismo ; cualquier hacer unilateral hubiera,en vida de mi madre,sido ocioso,puesto que lo que había de suceder - - ¿pero qué había de suceder?,me pregunto yo ahora ; no ha sucedido nada en absoluto - - sólo podía lograrse por la acción conjunta de los dos,cada cual aislado gran parte del día y de la noche,sin salir nunca del jardín,de la huerta o de la casa.
Al no tener lector,mis relatos se han ido separando cada vez más de la figura humana,de los sentimientos humanos,volviéndose,como el legado inutilizable de otra raza,folios embarullados como las huellas de un animal de otro mundo.
Hace mucho frío dentro de la casa.
La calefacción se estropeó hace años.
La verdad es que prefiero el brasero y las estufas eléctricas.
Genoveva apenas sale de la cocina,apenas se separa del fogón a partir de las tres de la tarde.
Tengo la sensación de estar rodeado de animales o de ver continuamente siluetas de animales gigantescos yendo y viniendo por las paredes.
Ayer,por ejemplo,me había sentado a escribir casi inmediatamente después de comer,sin tumbarme en la cama.
Estaba ya atardeciendo.
Había sido un día lluvioso,plateado,con un amanecer irreal y un sol tardígrado,de platino,diluido sobre los prados tumescentes.
Suelo escribir en una mesa grande de roble,colocada contra la pared justo debajo de la ventana.
Me gusta que sólo el débil cristal humedecido me separe de la penumbra fosforescente del atardecer y de la noche.
Me había dolido la espalda durante todo el día.
Las muescas débiles de la luz solar habían ido borrándose hasta no haber en el cristal humedecido nada más que el temblor del viento,como un vasto coleóptero escarabajeando en las arboledas y los zarzales.
Y,repentinamente,me pareció oír el mar,cuyo bramido dos kilómetros más allá,al otro lado del monte,no llega nunca con claridad hasta nuestra casa.
Tuve la sensación de que el relente salitroso,congelado,me llenaba los pulmones,como la bronca respiración de un hocico gigantesco.
Recuerdo que las frases se prolongaban unas a otras sin vacilación,sin aliento,por sí solas,en un relato semiconsciente,continuo y brillante.
En esto un golpe en el cristal me hizo alzar los ojos.
Al otro lado del cristal,acomodado en el alféizar,se removía con dificultad un animal blanco,parecido a un conejo aunque mucho más peludo que un conejo,como un enorme cobaya de ojos colorados.
Parecía querer entrar ; ocupaba todo el hueco de la ventana ; pensé que no tardaría en ceder el marco carcomido si seguía empujando.
De pronto se volvió y desapareció de un brinco,sin ruido ninguno,sin dejar rastro.
Decidí no hablar de esto con Genoveva y esperar a hoy.
Llevo toda la tarde esperando y todavía no ha sucedido nada.
Estoy dispuesto a todo.
No sucederá nada.
Nada inesperado.
Nada extraordinario.
O bien,sucederá lo inesperado pero yo no lo reconoceré cuando llegue.
Toda mi vida ha sido en vano.
Esta casa,esta huerta,este jardín,son en vano.
A partir de aquí no sé seguir.
No sé sacar ninguna conclusión.
Genoveva debe tener ya setenta años.
Nos conoce a todos,vivos y difuntos.
Pero no nos recuerda.
No nos reconoce de verdad.
Y no nos ha querido.
Ni nosotros a ella.
Sólo a mí me ha querido.
Y yo a ella.
Y a partir de aquí no sé seguir.
La conciencia de esta casa es Genoveva ; no yo.
Anterior a la palabra escrita,Genoveva no morirá nunca - - al revés que la abuela.
O bien,nos moriremos los dos al mismo tiempo,Genoveva y yo,cada uno en su cuarto.
La melancolía nos envuelve esta tarde.
Esta sensación de inutilidad,de incompetencia ; esta incapacidad de adentrarnos por nuestro propio pie,con nuestras propias fuerzas,en el útero del misterio de nuestras dos vidas.
Y los dos cerraremos lo sucedido con el silencio,el sello milenario que nos ha confiado este paisaje.
A veces la melancolía es intranquila.
La propia ironía se vuelve,a veces,melancolía.
La melancolía era intranquila y voluble esta tarde.
Anduve toda la tarde a vueltas con los papeles de los últimos años de mi madre,abriendo y cerrando sus carpetas azules,sin leer ni una línea.
Todo aquel esfuerzo.
Toda aquella vida clasificada por orden de caída.
Deambulé por el jardín,por la huerta,bajé hasta la acequia.
Los arroyos de patatas y de zanahorias se han desfigurado,el bancal de los tomates.
La figura de la perdición eterna es una huerta sin cavar ; una huerta sin alzar es la figura irreflexiva de la negación eterna.
Oh señor,yo no he amado la pulcritud de mi casa.
Leves hileras rectangulares,como hileras de tumbas,onduladas bajo las ortigas.
Cuando llegué al borde de la acequia aún no eran las cuatro.
El atardecer,sin embargo,se me venía encima,con la precipitación aparente,la antelación imaginaria del vencimiento de una letra.
Todo el oeste casi ya omitido ; todo aquel estratificado rescoldo,musgoso,rosáceo,lacustre,epiléptico.
Hay unos cincuenta metros entre la acequia y la tapia que separa la huerta del bosque de eucaliptos,propiedad del ayuntamiento.
Es una tapia baja,poco más de un metro ; no se ha reparado nunca,que yo sepa.
De pronto me pareció que en torno mío todas las cosas,fascinadas,seguían el arrebatado arco de las zarzas en dirección a un punto movedizo,algo más sólido,más negro,que el fondo gris poroso de los eucaliptos.
Pensé que sería un gato.
Uno de los gatos semisalvajes,grandes como conejos,feroces,hambrientos como perros,que Genoveva cría a base de sobras y de leche.
Contra mi expresa y reiterada voluntad.
Lo sé porque lo he visto con mis propios ojos.
Me escondí al amanecer detrás del cobertizo del jardinero,ahora en desuso,agujereados todos los tabiques,como celosías.
Y la vi salir de la cocina con las dos tarteras de hierro de asar pollos y la lechera mediana en bandolera,con una cuerdecilla,junto con el cacillo que recordaba un subfusil de otra galaxia.
Un efecto chusco neutralizado en parte,en gran parte,por la solemne determinación de Genoveva.
El comedido,eficaz y silencioso caminar de una sierva.
Se metió debajo del abeto,que es el único que hay y que es dos o tres veces centenario,muy anterior al bisabuelo Pedro y a la construcción de la casa y al trazado del jardín y de la huerta.
Debajo del abeto hay verdaderas cuevas,con salas y antesalas,pasadizos de hasta dos y tres metros.
No se la veía pero se oían los maullidos y arrumacos de,por lo menos,veinticuatro o veinticinco gatos,con sus voraces crías entrando y saliendo del círculo encantado que dibujaban en el pelado suelo tapizado de agujas resbaladizas,las ramas poderosas.
Y la vi volver a la cocina seguida de un tropel de todos los colores,que poco a poco se fue dispersando hasta quedar los gatos más pequeños solamente.
Es su única mentira.
Había una oscuridad malevolente,movediza,como una dirección,un número de teléfono equivocado.
Me detuve y me quedé muy quieto,agazapado ; acostumbrado a las oscuridades bastante más de lo corriente,he llegado a creer que soy medio nictálope.
Sentía una malsana curiosidad y ningún miedo ; un ataque de valentía,no infrecuente en gente como yo.
Y se me ocurrió en aquel momento que ahí quieto,yo mismo debía de parecer un fantasma.
Deseando que lo fuera,por lo menos,aquello movedizo,más oscuro y denso que el oscuro y poroso fondo de eucaliptos,avancé media docena de pasos.
- - ¿Qué haces ahí,Matías? - - preguntó Pancho en voz no muy alta,sabiendo ya que se trataba del fantasma de Matías,más visto que el tebeo - -.
¿Qué haces ahí cagando? - - La juventud,hoy día,sois todos unos guarros.
No se os ocurre más que mierda,ni una sola imagen noble... - - gruñó Matías.
- - ¿Qué haces ahí agachado? - - Pancho dijo,corrigiéndose - -.
Uno únicamente se agacha así para cagar... Innoble o no,cagar es una necesidad imperiosa.
..
- - Perdona,chico,aquí donde me ves,si es que me ves,llevo ya muerto no sé cuántos años y te puedo decir que,de muerto,uno se pudre,pero no se caga.
Los muertos no somos verosímiles... Era el mismo Matías de otras veces,ineficaz,dicharachero,fiel a sí mismo (fiel,quiero decir,al retrato que hizo de él mi madre ; una figura sin importancia,un seductor apolillado,a minor character.
..
) - - Por cierto,Matías,me gustaría saber si se acostaron contigo todas mis tías y mi madre - - dijo Pancho,o si fue sólo mi madre o sólo mis tías... Me gustaría saber eso,siento curiosidad... ¿No me podías dar algún detalle? Una información al respecto.
..
- - Yo fui un tenorio de cuñadas.
¿Qué quieres que te diga? Soy el hazmerreír de los difuntos.
Me han marginado por completo,en ultratumba.
También en ultratumba ; conste que no soy un resentido... - - Mi madre dice,bueno,lo he leído en su diario,nunca llegué a oírselo decir de viva voz,ahora que lo dice muchas veces ; que yo recuerde,diez o doce veces: que eras atractivo... Yo creo,yo personalmente,que te tomaba el pelo... Un poquito... - - Es muy posible.
Soy el hazmerreír de los difuntos.
- - No lo tomes así,Matías,hombre.
Mi madre era irrespetuosa.
Muy irrespetuosa.
- - Me gustaría seguir vivo... - - Eso sí que no lo entiendo.
En cualquier caso,a estas alturas estarías ya muerto,clínicamente muerto.
¿Qué más te da haberte muerto un poco antes? - - Fue una muerte ignominiosa.
- - La muerte es una experiencia ignominiosa.
- - Sí,pero es que yo me ahogué... en meyba,es ridículo.
..
- - Según se mire.
Yo no lo veo ridículo ; morirse en pijama es casi peor... - - Esta conversación ingeniosa me fatiga mucho... Te estás riendo de mí.
Todos se reían de mí Pancho.
Y,al decir eso,se deshizo.
Pobre Matías,iba pensando Pancho mientras volvía a casa... Se levantó al entrar yo.
, Estaba sentado junto al fogón,frente a Genoveva,en una de las sillitas de costura.
Al ponerse de pie pensé que descendía.
Con el gabardinón aquel,un medio balandrán que le ahuecaba ; hubiera podido tener doscientos años.
Cheposo y como tísico,más estrecho que una puerta,vendrá a tener cincuenta.
Es el único cura párroco de Puente de San Juan que yo he conocido.
No sé si nos llevamos bien o mal.
Suele subir a ver a Genoveva una vez al mes.
Siempre hablamos un rato,ya de paso.
No tiene días fijos.
Ni hora fija.
Pero Genoveva le da de merendar,lo mismo si aparece a las cuatro de la tarde que a las cuatro de la madrugada.
- - ¿Tomará usted una copita? - - quiso saber Pancho,que se encaminaba ya al interior de la casa.
Era,entre ellos,la manera de indicar que charlarían un rato.
Pancho sonrió al pensar eso,sintiéndose satisfecho y libre en su encorsetada vida.
ágil y eternamente joven en aquella rutina invariable y profunda.
Entraron en la sala ; una habitación que Pancho sólo visitaba en estas ocasiones.
Era una pieza espaciosa,bien amueblada ; soleada en otro tiempo,cuando vivía la abuela y eran jóvenes las tías y la madre de Pancho.
Ahora faltaban las bombillas y el mobiliario se retraía,empañado como en las almonedas.
Transparencia mate de un mobiliario en venta.
Siempre tomaban lo mismo,un sol y sombra con más coñac que anís.
Pancho pensó ahora que nunca había llegado a entender por qué subía a verles ; quizá por deber,como feligreses,aunque ni Genoveva ni Pancho pisaban jamás la iglesia ; o por pura cortesía,como amigos,por matar el tiempo.
Era la única persona que visitaba con regularidad la casa.
- - He estado hablando con Matías,se me apareció junto a la tapia del ayuntamiento... - - dijo Pancho,rompiendo así el escarchado silencio de la sala.
- - ¿Y qué se cuenta el bueno de Matías? Hace meses que no se deja ver... Me gustaría haberle conocido... Debió de ser un tipo fascinante.
Su madre de usted le estimaba mucho,tengo entendido.
- - Esta perdiendo facultades.
Está tristón.
Esta tarde apenas nos veíamos.
Tengo la impresión de que la muerte le ha ido mermando poco a poco.
- - Hablando de la muerte,¿no se encuentra usted un poquito solo? Esto es muy solitario... - - Mejor.
Cuanto más solitario,mejor.
La soledad es lisa y llana.
- - En soledad se oye la voz de Dios.
¿No le parece a usted? - - ¿Qué quiere que le diga? Aquí se oyen muchas voces,en el campo hay tiempo para todo,no sé si la de Dios también... Y las voces,a lo mejor,son idea mía.
Algunas veces todas son iguales,voces muy tristes,poderosas y tristes,invariables... No creo recordar la voz de Dios.
- - Preste usted atención.
La más desangelada es la de Dios.
Se reconoce en seguida.
La menos parecida al propio corazón,a la propia tristeza... La voz de Dios es lisa y llana.
- - Usted no sabe qué es la soledad.
¿Cómo iba a saberlo? Con toda una parroquia que llevar a Dios,nunca está usted solo.
- - Tengo mucho tiempo libre.
Está todo sin hacer.
Mi labor pastoral es deficiente... Yo también estoY solo.
Es usted una persona espiritual,como lo fue su madre que en paz descanse.
Como lo fue su abuela.
..
- - ¿Espiritual mi abuela? Señor cura,está usted con el anís.
¿Ha subido usted a pedirme algo? - - No,nada en absoluto.
Ni siquiera sirvo para eso.
He subido a ver a Genoveva,un alma de Dios... - - Genoveva no tiene alma.
Es anterior al cristianismo - - declaró Pancho secamente.
Deseó no haberlo dicho.
Lamentó no haber podido contener la irritación que siempre le causaban esa clase de frases.
Aquella apropiación indebida del significado de la vida de Genoveva le hacía sentirse estafado.
Los significados últimos no le preocupaban gran cosa ; significados últimos y generales,como una clasificación confortable,carente de elocuencia ; los únicos significados que le interesaban a Pancho eran los muy pequeños y concretos que las cosas y las vidas adquieren al ser dichas.
Y en cuanto a espiritualidad: ahí el cura se colaba del todo.
En aquella casa no había espiritualidad ni espíritus ; únicamente representaciones y fantasmas.
El cura parecía tranquilo,aunque triste.
Como una persona capaz de prever el futuro ; y eso hizo que Pancho se sintiera,de nuevo,avergonzado de su irritación.
- - Es usted una persona religiosa,aunque lo disimule por orgullo - - dijo el cura.
- - ¿Qué quiere usted sacar de mí? - - Nada,créame.
Me gustaría que charláramos con más frecuencia,los dos tenemos la soledad en común.
..
Se sintió cansado,sin gana de discutir o seguir hablando.
Lamentó haberse dejado llevar a una conversación que le aproximaba al cura mucho más de lo que Pancho se aproximaba a nadie.
¿Qué tiene que ver Dios con nosotros?,pensó.
Un silencio grisáceo se había apoderado de ellos,como si sus figuras aparecieran representadas a través de un cristal Sucio.
- - Si de verdad desea que nos veamos con más frecuencia tendrá que ser muchísimo menos reservado.
Yo soy desconfiado.
Sospecho,por ejemplo,que me habla usted de Dios para dormirme y hacer que me descuide... ¿Es así,o no? - - Me han dado recuerdos para usted.
- - Eso es imposible.
Nadie sabe,a estas alturas,si estoy vivo o muerto.
A nadie le importa,nadie me recuerda.
Si alguien me recordara,yo le recordaría.
Y no me acuerdo de nadie.
No hay nadie.
- - Había uno ayer en la taberna y me dio recuerdos para usted.
Me preguntó por usted y me dijo que le saludara de su parte.
- - Es una confusión.
- - Usted sabe que no.
- - ¿Quién es? - - No sé cómo se llama.
Me dijo que estuvo trabajando aquí hace años,hace no sé si quince años,mucho tiempo.
Me habló de usted con mucho afecto.
- - Tiene que haberse confundido.
Yo no recuerdo a nadie.
El recuerdo,señor cura,como el amor,no existe si no es mutuo.
Yo lo he olvidado todo.
La conversación acabó aquí.
Mi madre se veía a sí misma como una escritora menor cuyas narraciones - - o cuyos esfuerzos,porque mi madre tendía a confundir los esfuerzos y las intenciones con los resultados literarios objetivos - - constituían la trama de un relato infinito.
Un relato,no sé si sin autor - - porque mi madre rara vez hacía referencia a un autor concreto - - o puesto en boca de un autor divino.
Quizá mi madre llegó a formarse esta idea de una autoría infinita y sin sujeto humano definido,a fuerza de desilusiones y fracasos.
En todo ello hay,no cabe duda,un elemento de vanidad herida o de orgullo herido.
Porque,si bien mi madre entendía que sus propias narraciones - - y todas las mías,ya de paso - - eran,por definición,menores,a la vez entendía que todas las demás narraciones,las que escribían nuestros contemporáneos,eran menores asimismo (e,incluso,más insignificantes que las nuestras,con la agravante de no pasar por tales y de dárselas sus respectivos autores de genios,de universales y de listos).
" Somos un cuerpo místico infernal - - recuerdo que decía - - todos nosotros,los autores.
Escribimos para toda la eternidad,todos para todos,sin saberlo.
Gracias a lo que escribe cada cual,todo lo que escribimos todos permanece eternamente.
Y tú,Pancho,que estás empezando ahora y que vas,como yo,por mal camino,piensa en eso durante todo el día,tenlo presente día y noche y,con los mismos,no sentirás envidia o,por lo menos,empezarás a no sentirla cada vez que a los demás los premien y a ti no.
" Y por " premiar " a los demás entendía mi madre ver sus libros automáticamente publicados.
Lo cual,evidentemente,es infantil y vuelve sospechoso de grave inconsecuencia a todo lo demás - - por elevado que suene.
Todo esto es,para mí al menos,sumamente extraño,completamente nuevo,y quizá por eso,por ser o parecerme nuevo,tengo al referirlo la impresión de que la sangre animosa me precede en busca de aventuras,rejuvenecida y fragante como un inmenso río.
Un rejuvenecimiento ambiguo porque proviene no de crecer y de seguir sino de retroceder y de pararse,con motivo de este inesperado retroceso que es la reaparición de un fantasma.
Me cuesta trabajo concentrar la atención en una misma idea,en una única emoción,en una sola figura,en un preciso instante.
Todos los instantes se amontonan ; el antes y el después que,en cada caso,los define,es caedizo y caprichoso,depende más de la última sombra de una imagen presente,que de una lógica secuencia.
Los últimos dos años,mi madre me hacía ir a su habitación y pasar allí hablando horas y horas.
Acabé acostumbrándome a estas sesiones que no tenían hora fija,que nunca duraban menos de cuatro o cinco horas ; acabaron gustándome,aunque de ellas yo nunca sacaba nada en limpio,ni siquiera el sentimiento inequívoco de haberse establecido una cierta comunicación entre nosotros.
Unos días eran más claros que otros,según que la voz de mi madre fluyera continua o discontinuamente.
Los días discontinuos eran más brillantes,quizá,que los continuos,a costa de ser mucho menos claros.
Es curioso que fuera más fácil interrumpir a mi madre e intervenir en el monólogo los días continuos que los días discontinuos.
Como si el caprichoso entretejimiento de todas aquellas ocurrencias llevara consigo la necesidad de que el narrador,sin parar de hablar,mantuviera en la unidad de un mismo trance enunciativo (en un " yo pienso ",pero no trascendental,sino empírico,narrativo) la heterogeneidad de todos los arbitrarios enunciados yuxtapuestos.
En cambio,cuando sus pensamientos,sus emociones fluían mansamente,sin repentinos quiebros de significación,de sintaxis,el momento del interlocutor,mi ocasión de intervenir y de lucirme surgía con naturalidad al término de los períodos gramaticales,como regulada benévolamente por una irónica cortesía y afabilidad sintácticas.
El final de su vida se precipitó como un accidente,desde fuera.
A mí,al menos,me cogió de sorpresa,a pesar de sus muchos años,aquella rápida enfermedad,aquella súbita muerte.
Aquel fallo cardíaco,presente por primera y última vez al final de una semana de gripe ; una gripe fuerte,sin duda,pero no excepcionalmente violenta.
Pasé velándola un día entero.
Parecía más joven,más firmes sus manos cruzadas sin cruz sobre los senos.
Parecía más frágil de muerta que de viva,más natural,más dulce y reposada,mucho más tratable.
Es curioso que en aquella figura terminada no pareciera haber necesidad ninguna.
Como si hubiera,por puro compromiso,adoptado el aire de una mujer muerta.
No quise ir al camposanto.
No quise ver cómo la daban tierra.
Se la llevaron en un furgón insulso,una especie de taxi convertido en coche fúnebre.
Se fue con Genoveva,su sirvienta,sin haberse entendido nunca bien con ella,como una noble dama a su destierro.
Me quedé llorando solo,en el jardín,echándola de menos por primera vez en toda mi vida.
Habíamos estado siempre juntos ; ni siquiera sabía cómo echarla en falta.
Acababa de amanecer cuando se fueron.
Aves involuntarias,bandadas de gorriones,de vencejos suicidas,chillaban,cruzaban el vertiginoso aéreo azul platino de finales de abril,criaturas despavoridas recién llegadas a la transparencia frondosa de una estación lumínica esencialmente ajena a su especie.
Y,de pronto,como el esbozo escarchado de una luna nueva,en medio de aquel amanecer,se me ocurrió por primera vez que era cronológicamente imposible que yo fuera su hijo.
No fue una idea completa,sino como el ir,después de muchos meses de incomprensión,de oscuridad e inacción,brotando el brotecito de una planta.
Al principio no le di importancia.
De la continuidad de su presencia - - uno a otro teniéndonos continuamente presentes - - no se seguía un contemplarnos - - mi madre no se andaba con contemplaciones - - sino un escribir continuado los trescientos sesenta y cinco días del año (If one is to be a poet at alt - - citaba mi madre con frecuencia ; era su cita favorita - - one ought to be a poet constantly) que,aunque en lo accidental se acompasaba con nuestros estados de ánimo,en lo esencial jamás se detenía en identificaciones de parecidos de escribientes.
Por lo demás,es infrecuente que los hijos,de no mediar causas exteriores,pongan en duda la paternidad de quienes desde siempre han asegurado ser sus padres.
Me considero,en esto por lo menos,tan confiado y normal como cualquiera.
Fue aquella mañana cuando,al echarla en falta,comencé a querer sentirla cerca y a procurar imaginarla tal y como era (no obstante el hecho indiscutible de que todo un lado de mi conciencia me decía que semejante intento no sólo es vano,sino también éticamente sospechoso ; un andar buscando consuelo a cualquier precio).
Pero es que echarla en falta y querer verla y procurar,por consiguiente,imaginarla de algún modo,no solamente parecía exigirlo la piedad filial o el buen recuerdo de nuestra amistad y colaboración de tantos años - - todo eso pertenece a los deberes propios y normales de dicha circunstancia - - sino que era un deber que procedía directamente de mi propio instinto de conservación.
Querer imaginarla era querer verme a mí mismo ; o,más que verme,poder reconocerme a mí mismo sin continuo esfuerzo y asoladora sensación de angustia.
Fue así como empecé a comparar nuestras edades.
(se considerará,tal vez,exagerado decir que nunca,hasta la muerte,nos habíamos separado.
Y es que lo que yo sé - - lo poquísimo que con los años he llegado a saber - - lo aprendí en casa ; y,como inútil total,no hice la mili.
En lo segundo,tuve suerte - - que me presenté,por cierto,sin enchufes ; sólo con los electros,los sucesivos tratamientos,regímenes especiales de comidas y un informe de más de diez folios del especialista ; todo muy a máquina,a dos espacios,como un relato corto.
Recuerdo que el especialista indicaba,a título de ejemplo,que la más mínima brizna de jalapa en los guisos podía provocar un ataque violento (yo,sinceramente,no creí entonces ni lo creo aún ahora,que la cosa sea para tanto).
Por lo visto,el morbo sacro mío impresionó mucho al comandante médico - - un pígnico semiculto que había leído Sinuhé,el egipcio,Los cipreses creen en Dios y Los hermanos Karamazof,y se tenía por psicólogo - - ; teniendo en cuenta que esas tres novelas las leyó,según contaba,las tres juntas en un día,es muy probable que lo fuera.
) Resultaba,no sé por qué,más natural,más fácil correlacionar nuestras dos vidas en el tiempo,que,en el parecido,nuestras apariencias.
Y así,después de muerta mi madre,nos distanciaron irónicamente las edades y las generaciones (cosa que nunca,ni por lo más remoto,había ocurrido cuando aún tenía sentido hablar entre nosotros de diferencias generacionales),hasta tornar inverosímil la propia idea de filiación,hasta volverla monstruosa ; hasta volvernos monstruosos a nosotros mismos.
Poco más o menos,calculaba yo,para que mi madre pudiera ser mi madre tenía que haberme concebido a los cincuenta.
Pero si eso resulta inverosímil,más inverosímil todavía resultaba que mi padre hubiera desaparecido nada más nacer yo,sin dejar rastro.
Aquellas conversaciones no pertenecían a la clase de conversaciones que hacen referencia a una realidad exterior ; eso,al menos,estuvo siempre claro.
Mi hablado-padre tuvo desde un principio el aspecto de un personaje novelesco en trance de constituirse y de fijarse en un texto (en este caso,un texto oral) cuyas extravagancias,vicios y virtudes eran siempre susceptibles de ser,tras la última interpretación,reinterpretadas de nuevo.
Con los años he llegado a pensar que aquella movediza figura paterna tenía un algo de cobaya,un fondo experimental del que mi madre se servía desesperadamente para instruirme en el arte de las variaciones sobre un mismo tema.
Y no había riesgo de perdernos fuera de la figuración y de las palabras,puesto que un padre así no hubiera podido nunca corregirnos (puesto que cualquier aparición había de producirse dentro de la sintaxis narrativa para resultar reconocible.
La idea de una aparición no-narrativa no nos cabía en la cabeza a ninguno de los dos).
Decir que en aquel entonces yo no distinguía claramente entre lo real y lo imaginario,es expresar mal las cosas.
Lo que nunca creí fue que mi madre me engañara.
Sólo a partir de aquella mañana del entierro comencé a sospechar que todo en mi vida,todos los detalles biográfieos,habían sido alterados.
Pero el caso es que yo no tenía manera ni,en el fondo,tampoco muchas ganas de saber la verdad acerca de mí mismo.
Cuando mi madre murió era ya tarde para sacar partido de una revelación tan radical como aquella.
El hecho es que yo acepté desde niño tan sin dificultad,pongo por caso,la irrealidad de mi padre,como la realidad frente a la edad de Matías.
Acerté con tanta facilidad la compañía casi exclusiva de mi madre,como la elaborada soledad en que vivíamos,nuestro profundo aislamiento.
Y esto explica que la dolorosa y perturbadora sensación de vacío que experimenté al faltar mi madre,no me llevara a buscar otras personas capaces de sustituirla,siquiera parcialmente,sino,al contrario,a incrementar la introversión y a acentuar,en mis escritos,todo lo puramente introspectivo.
Se pensará que,a estas alturas,mi vida había,forzosamente,de resultarme gravosa y falta de sentido.
¿Por qué,por ejemplo,no hacía por publicar mis escritos? Nuestras vidas no tienen nunca motivaciones únicas y excluyentes.
En la historia de mi despreocupación por dar a la luz lo que escribía (y,es de suponer que también todo lo que mi madre había dejado escrito,que era mucho) hay de todo un poco.
Hubo,por de pronto,pereza ; pereza de rehacer las conexiones literarias que mi madre,bruscamente,había interrumpido ; pereza de escribir las necesarias cartas,hacer llamadas telefónicas,recibir visitas,emprender viajes por España.
Hubo luego,una cierta dosis de temor a la opinión ajena,mezclada con desprecio por la opinión ajena (un desprecio que,en ocasiones,me he atrevido a calificar de inocente).
Hubo una sensación,heredada,de inutilidad y de fracaso anterior al fracaso ; la cual fui educado a ir concibiendo más como una oportunidad para librarme de las vanas ataduras de un posible éxito que como una negativa representación de mi vida futura.
(Mi madre nunca se consideró fracasada y debo decir que este probablemente ingenuo optimismo ante los resultados de toda una vida es la más duradera y profunda lección moral que,sin proponérselo y sin saberlo,llegó a darme.
) Hubo también la facilidad y la comodidad con que,gracias a mi abuela,se desarrolló mi vida.
Nunca pensé que escribir fuera para nadie una manera de ganarse la vida.
Quizá esto sea lo más pasado de moda que hay en mi existencia.
Y luego había el encanto diario de la narración objetiva,como una confirmación absoluta de la legitimidad de mi esfuerzo,el vigor de mis facultades,la realidad de la irrealidad de mi mundo.
Escribo,luego existo.
Luego existe un mundo irrevocable por obra y gracia de mis palabras,de la palabra,del verbo que se hace carne y habita en nosotros.
No se crea que todo esto lleva a alguna parte,a una idea de la función de la literatura,a una teoría cualquiera.
Todo esto es sumamente ingenuo y tan esquemático y tan emotivo que apenas se distinguen las lecturas que hay detrás y que lo originaron,filtrándose poco a poco en la imaginación de mi madre y en la mía a lo largo de tres decenas de años.
Mi madre era heideggeriana.
Una heideggeriana vergonzante que no sabía alemán y que se servía del único texto del filósofo que llegó a leer entero,como de un texto sagrado (me refiero,claro está,a las interpretaciones de la poesía de Holderlin) ; más de una vez traté de hacerla ver que entre sus propias palabras y la palabra " que es el acontecer de lo sagrado " había una diferencia cualitativa insalvable ; traté de convencerla de que no se fiase de las imágenes y de las emociones que la lectura de ese texto provoca.
Todo parecido con nosotros,le decía yo,es pura casualidad,pura equivocidad,un puro desvarío.
Pero el caso es que ni yo mismo estaba seguro por completo de que era verdad lo que decía una cierta analogía,insidiosa y variable,podía trazarse entre aquellos textos y los nuestros.
Y aquí,como en tantos otros aspectos de la personalidad de mi madre y de nuestra relación,lo sugerido musicalmente por un texto cualquiera,era siempre mucho más abundante y atractivo que lo que cualquiera de nosotros dos,o los dos juntos,éramos capaces de expresar verbalmente.
Vivíamos abandonados a un aliento sonoro que,incapaces de reducir u objetivar,nos volvía cada vez más interiores,más sordos y desatentos a la proyección de nuestras visiones y narraciones en el mundo social objetivo.
Era como vivir permanentemente drogados.
Quizá todo esto contribuya a esclarecer,desde un ángulo relativamente distinto al mencionado más arriba,la anormal facilidad con que yo acepté las historias acerca de mi nacimiento y acerca de mi padre.
Toda referencia a la realidad empírica,a la simple curiosidad empírica,quedaba suspendida en lo imaginario que,como un gran flujo verbalizante,nos servía de sustento.
Todas nuestras observaciones y experiencias,tamizadas por las palabras confabuladas.
cobraban el carácter de puras ilusiones,de experiencias virtuales y realidades idénticas a puros objetos Posibles.
E íbamos tejiendo alrededor de todos los datos exteriores que todavía nos quedaban un entramado engañoso,como trampas y reclamos de cazadores,a fin de incautar todas las cosas,las personas,el pueblo donde nunca íbamos,Genoveva,que nos servía sin pronunciar palabra,los castaños de Indias que murmuraban con el fragor olvidadizo de las primaveras,las cañerías que hubieran necesitado de una reparación,nuestras propias apariencias físicas,sumidas cada vez más profundamente en el mar idealizante de nuestra conciencia: lo más insignificante se volvía infinitamente significativo al hablar de ello.
Hubo entre nosotros una intensa comunicación ; pero no física.
Una comunión carnal desencarnada ; lo cual,dicho así,es inexacto.
Pero más exacto que cualquier otra manera de expresarlo.
No hubo nunca caricias,ni,que yo recuerde,ternura.
O quizá ternura sí que hubo,sobre todo después de mis ataques ; pero no inmediatez,ni siquiera en esas ocasiones.
Tampoco a Genoveva llegó a tocarla nunca,cosa que yo sí ; que se quedaba Genoveva como una momia,sin responder pero sin apartarse,entendiendo que hay veces en la vida que hay que llegar hasta la piel porque la piel es el mensaje (valga la vulgaridad).
Nos veíamos,nos oíamos,pero no nos rozábamos ; ni siquiera cuando,sentados juntos los inviernos a la mesa camilla de su cuarto,leíamos a la vez los mismos libros o mirábamos mapas o repetíamos los recorridos oceánicos del bisabuelo Pedro,sólo que parándonos caprichosamente en archipiélagos de fascinantes nombres y sustituyendo el aburrido cargo que probablemente transportaría el bisabuelo por cargos arbitrarios de espejos y abalorios y garrafillas de chinchón y castañuelas... Era como una ley de nuestros miembros: el que nunca debiéramos tocarnos.
(Y que conste que no sólo sentía yo gana de hacerlo y pena por no hacerlo,sino también curiosidad sencillamente de ver qué haría mi madre si de golpe y porrazo la soplara yo dentro de la oreja,arrasados mis labios por la proximidad cartilaginosa,los pétalos,de aquel remoto,prohibido y fragante pabellón auditivo.
) Quizá por eso una común ternura se estableció con los años por nuestros fantasmas,nuestros antepasados,nuestra casa,nuestros libros,los pocos que leíamos y releíamos,admirados siempre de lo mucho que la vez anterior se nos había pasado inadvertido.
Ahora que no sé,ahora que pienso en ello después de tantos años y en soledad casi completa,si aquella comunidad afectiva era ternura o no ; quizá fuera un pobre sucedáneo en nuestra extraña existencia.
La ternura es exigente,curvácea,quita la gana de escribir,o sustituye los textos por las inacabables conversaciones de amantes mirándose a los ojos.
Supongo que esto es una imagen adecuada aunque yo no tenga,por mí mismo,experiencia ninguna al respecto.
(Lo único remotamente parecido sería mi relación con este chico.
Quizá por eso llevo escribiendo sin parar tres días y deseo de todo corazón que se vaya del pueblo y que no vuelva.
) - - Que dice tu madre que la dejes en paz - - cuchicheó Matías,al pie de la cama.
Eran las cuatro de la madrugada.
Pancho se había acostado tarde.
Apenas coger el sueño,un golpe brusco contra la cabecera de la cama y la sensación de que un animal - - tal vez un gato - - se desplomaba sobre la almohada.
Tal vez un gato alado,una especie de perdiz adulta,un macho de colores,un conejazo moribundo,un arcángel bajo las especies de gato y de avutarda.
Pancho se despertó al tiempo que la bestia,resbalando edredón abajo,se perdía en el fondo de la alcoba.
Matías había tomado asiento de espaldas a la ventana,en el sillón de Pancho,de espaldas a la mesa de trabajo,sin encender la luz,- - ¿Eres tú,Matías? - - Pancho inquirió desde la cama.
- - Soy yo,soy yo.
¿Quién coño va a ser? No son horas de andar armando escándalo.
La juventud sois todos unas pestes... - - Se me echó encima un gato volador ; debe andar por ahí... ¿Quieres,por favor,mirar debajo de la mesa,justo detrás de ti? Hazme el favor,hombre,Matías.
- - No hay nada debajo de la mesa.
Miento: hay un par de zapatos repugnantes con sus correspondientes calcetines.
Todo ello putrefacto.
Así que ya lo sabes... Ya estás advertido.
- - ¡No me cambies de sitio los zapatos! Es una cosa que odio ; de verdad,Matías.
Los he dejado ahí a propósito.
Te juro que era un gato,una especie de avutarda joven ; por ahí tiene que andar,debajo de la cama.
¿Has mirado debajo de la cama? Una especie de gato en forma de avutarda... - - ¿No sería especie de murciélago...? A lo mejor es el vampiro... - - ¡Déjate de cachondeos! Y lárgate.
Lárgate,Matías ; anda,déjame dormir... - - Me parece a mí que no te enteras ; o no te quieres enterar... - - ¿De qué no me entero? - - Del recado de tu madre.
Acabo de dártelo.
- - ¡Desde luego que no me había enterado! Perdona.
¿Dónde está mi madre? - - Eso sí que no lo sé ; sólo sé lo que me ha dicho: que la dejes en paz ya de una vez.
- - ¿Has estado hablando con mi madre? - - Hablando,es un decir.
Hablaba ella sola y yo escuchaba.
Una cuestión de protocolo.
Nosotros,a ver si me entiendes,los difuntos de mi categoría,no hablamos con los de la categoría de tu madre a no ser que nos dirijan ellos la palabra.
En ultratumba,snobs perdidos... - - Dicen que todos los muertos son iguales.
- - Pues no,ya ves que no.
La gente habla de oídas.
Hay miles de categorías.
Miles y miles.
Para que te hagas una idea: la otra vida,ultraterrena,es como un banco.
Y el donjuaneo,el chicoleo,el magreíllo,lo que se dice una persona lujuriosa... ¡Estamos peor que de botones,no te digo más! Muchísimo peor considerados ; per in saecula saeculorum,además.
- - Quién sabe dijo Suau - -.
Jan se vio con su hermano esa noche tal como habían quedado,y le dio todo el dinero.
Lo que no tiene sentido es que no se fuera con Luis,sabiéndose buscado.
¿Por qué decidió quedarse? ¿Nunca te has preguntado por qué,guripa? - - Nunca me interesó.
Lo raro para mí es que renunciara a las cien mil pesetas,entregándolas para una causa en la que ya no creía... - - Porque nunca llegaste a conocerle bien.
- - ¿Ah no? Conozco a ese pistolero como si le hubiese parido.
- - Era pintor de oficio y de joven trabajó a mis órdenes,no lo olvides.
Era una buena persona.
- - ¡Le llamo pistolero porque eso es lo que era y no me vengas con puñetas! Un hombre que recibía la orden de matar y la cumplía ciegamente.
Un hombre que alquilaba su pistola... - - Eso no es verdad,Polo.
- - Un profesional.
Recuerdo cómo mató al inspector Porcel,aquel mallorquín tan pavero y lameculos de la comisaria de Sants.
En plena calle,al mediodía,de dos tiros en el flequillo... - - Nunca se probó que fuera él.
- - ¡Pero yo sé que fue él,coño! - - bramó el viejo Polo - -.
¿Acaso no querían aplicarle la pena máxima,en consejo de guerra? Tuvo suerte.
Le metieron treinta años y ahora saldrá con trece,o ya salió,si es verdad eso que dicen,que le han visto por aquí... Bien,que le aproveche.
Si de mí dependiera,aún estaría pudriéndose en una celda.
El viejo Suau guardó silencio un rato y luego dijo - - Yo te estaba hablando de Balbina Roig y de sus combinaciones negras,capullo.
Que eres un capullo.
- - Nunca se interesó por su cuñada,si es eso lo que insinúas.
Y en cuanto a esconderse en el lavadero,lo hizo para tranquilizar a su madre,y porque ya no debía importarle lo que pudiera pasar.
- - Su habitual tono gruñón se suavizó,pero no su expresión agria - -.
En circunstancias normales nunca lo habría hecho,lo admito ; ese criminal tenía agallas.
Pero había llegado su hora,estaba acorralado - - Sí.
Yo me encontraba allí de casualidad... - - se interrumpió al ver a Polo contraer la cara - -.
¿Qué te pasa? ¿No te encuentras bien? Polo tosió un par de veces.
Desplegó el pañuelo y lo volvió a plegar cuidadosamente,con una atención obsesiva.
Roído por una íntima conmiseración,murmuró con voz casi inaudible: - - Estoy mal,Suau.
Muy mal.
Se quitó los zapatos,estiró las piernas,apoyó los hinchados pies en el bordillo y se quedó absorto mirando sus pobres calcetines morados,translúcidos como telarañas.
Suau lo observó en silencio.
Sin saber por qué,se preguntó quién le lavaría la ropa y le haría la comida y pensó en el pequeño bar de policías jubilados que frecuentaba en la Travesera,en su solitario piso de la calle Cerdeña,en su úlcera incurable y en su vieja pistola.
Por fin el cáncer había puesto sordina a su intolerancia y a sus famosas brutalidades,y él había puesto silenciador a su pistola para seguir divirtiéndose con sus jóvenes centuriones azules en la ladera desierta de la Montaña Pelada disparando contra botellas vacías y latas de conserva.
En algo tenía que entretener su mala leche.
El perro apareció en el umbral del taller y se encogió sobre las patas traseras arqueando el lomo,esforzándose por soltar su cagarruta.
Polo volvió a ponerse los zapatos,luego tanteó con los dedos la carta que llevaba en el bolsillo de la camisa y murmuró: - - He recibido otra,maldita sea... - - Sí,aquella noche yo me encontraba casualmente en su casa - - dijo tranquilamente el viejo Suau,pero Polo ya se había levantado despotricando por lo bajo y se disponía a ponerle la cadena al collie.
Suau dijo - -: ¿Ya te vas? - - Volveré más tarde,a ver si has cambiado el rollo.
Y sujetando firmemente al perro,traicionándole un poco las torcidas piernas de trapo,se alejó por el centro de la calzada.
Suau siguió sentado,escrutando la calle en pendiente con sus ojos de agua.
El sol,que había brillado a ratos,se ocultaba ahora tras una masa tumultuosa de nubes grises cuya proa apuntaba al Parque Guell.
Era la hora de la siesta y la calle seguía desierta.
El viejo llamó a su nieta mirando las nubes: - - ¡Paquita,¿estás ahí? l - - Sí - - respondió una voz juvenil desde el terrado sobre el taller.
- - ¿Has preparado el gris plata? - - Sí - - Luego irás al cine Verdi a buscar los programas.
- - bueno.
- - Y ya está bien baja,que no hace sol... - - Un ratito más abuelo.
Suau se levantó trabajosamente de la silla,entró en el taller,se plantó frente al cartel que recibía la luz de un ventanuco alto,escogió un pincel fino y terminó de pintar el revólver plateado que empuñaba el vaquero de rubios cabellos agitados por el viento.
Observó que la llama roja que vomitaba el cañón del revólver era demasiado grande para ser verdad,pero no pensó siquiera en corregirla,ya no le importaban esos detalles.
Más tarde volvió a salir a la puerta del taller,se sentó en la silla y echó un largo trago del porrón.
Fue entonces cuando vio pasar por la otra acera al doctor Cabot.
Caminaba como siempre muy despacio pero con expresión apurada y la puntiaguda barriga por delante.
Su elegante y sedoso pelo blanco con raya en medio se ondulaba airosamente hacia atrás,sus ojos negros brillaban y también sus zapatos marrones de puntera blanca calada.
Tampoco esta vez aceptó el trago del porrón que le ofrecía Suau,pero se paró y,sin bajar de la acera,con la cartera de mano pinzada entre las rodillas,aflojó el nudo de su vistosa corbata color miel y dijo: - - ¿Cómo está Paquita? - - Igual.
Se queja mucho de la cadera... - - Que se ponga el bálsamo que le di.
- - Ya lo hace,ya.
- - Es esta puñetera humedad,Suau.
Pugnaba todavía con el nudo de la corbata,que no quería aflojarse más.
Suau carraspeó y dijo: - - Qué,¿ya sabe la noticia? - - ¿Qué noticia? - - Jan Julivert ha salido de la cárcel.
Los chicos dicen que le vieron la otra noche,que incluso hablaron con él - - ¿En serio? ¿Dónde? - - Aquí,en la calle.
- - No me digas.
Sus manos sonrosadas se habían inmovilizado sobre la corbata y miró el balcón del piso de Balbina,unos treinta metros más abajo en la misma acera de Suau ; como siempre,estaba cerrado herméticamente y con los mismos geranios sedientos y raquíticos.
- - ¿Y ya está en su casa? - - No que yo sepa - - dijo Suau - -.
Todavía no.
Seguramente tendrá que resolver algunos asuntos por ahí,antes de venir... - - ¿Crees que vendrá? - - ¿Adónde va a ir si no? Aquí está su casa.
Con la cartera de mano entre las rodillas,el médico dio un fuerte tirón al nudo y la corbata quedó colgando en sus manos.
La miró un instante como si no fuera suya ni supiera qué hacer con ella,y luego se la metió de mala manera en el bolsillo.
- - Pues no sabía nada - - dijo - -.
Unos quieren volver y otros quieren irse.
Así es la vida,Suau.
- - Bueno,yo no me fiaría mucho de estos chavales.
- - ¿No? ¿Por qué? - - Parece que habían agarrado una buena trompa.
Por lo que pude sacarles,cada uno lo vio a su manera ; ese grandullón de la señora Anita Jura que llevaba una gabardina y Néstor que no,que iba a cuerpo pero con sombrero... No se ponen de acuerdo.
- - Vaya una pandilla.
- - El doctor Cabot encajó la cartera bajo el sobaco y siguió su camino - -.
Me voy,que aún tengo que comer.
Mañana pasaré a ver a tu nieta.
Se fue cabizbajo y pensativo,la corbata colgando de su bolsillo,y Suau le siguió con un destello burlón en los ojos.
Media hora después,Polo remontaba la calle paseando al majestuoso collie de la señora Grau.
Como cada día,antes de ir a devolverlo a su dueña,recaló de nuevo a la puerta del taller sentándose en la banqueta y echó un buen trago del porrón.
Luego colgó la cadena de su cuello y observó la caca que el perro había soltado en la acera.
Como si el policía jubilado no se hubiese movido de la banqueta en todo el rato el viejo Suau prosiguió tranquilamente: - - Yo me encontraba allí de casualidad,pintando el techo del pasillo.
Lo hacía por afecto a la pobre vieja,sin cobrarle un duro,y de noche,porque entonces yo tenía mucho trabajo.
Y desde lo alto de la escalera veía al chico,que no tendría cinco años,de pie en un rincón del comedor.
Tú acababas de llegar de la comisaria con Balbina,después de interrogarla durante dos horas,y el chico miraba la sangre en el labio partido de su madre con esos ojos furiosos que al crecer se le han comido la cara... - - Este animal va estreñido.
- - Y la vieja limpiaba un plato de lentejas sentada a la mesa.
Y al ver lo que le habían hecho a su nuera,empezó a llorar ; o tal vez lloraba por su hijo escondido en el lavadero.
Balbina estaba de pie a su lado,muy pálida y asustada y con su jersey que le estaba pequeño,y tan recomido en los puños que podían verse sus muñecas despellejadas... - - Hala.
Ya será menos.
- - Estuvo sangrando una semana.
- - Yo no tuve nada que ver con eso.
- - Y le quemaron la cara con puntas de cigarro.
Pregúntale al doctor Cabot,él la curó.
Polo sonrió irónicamente: - - Lo que le hizo Cabot todo el mundo lo sabe.
Se la ventiló.
- - Y allí estaban también unos cuantos de la brigada social,con sus chubasqueros mojados y cara de sueño... Llovia mucho y el viento silbaba en la galeria.
El piso ya lo habíais registrado aquella misma tarde,pero el comisario,no recuerdo cómo se llamaba,mientras se sentaba amigablemente a la mesa para interrogar a la madre de Jan,ordenó registrar de nuevo.
Simple rutina,dijo.
Erais siete,por lo menos,y todos armados.
¿O erais más de siete? - - Dos - - grito Suau - -.
Dos y el comisario Arenas.
¿Es que vamos a estar siempre con la misma cantinela? - - Eso,cinco - - dijo Suau sin inmutarse - -.
Y el más bruto abrió de una patada la puerta vidriera del dormitorio de Balbina,que daba al comedor.
Ese cuarto,que Balbina ocupaba desde las navidades del 42 cuando llegó embarazada pidiéndole cobijo a su suegra,había sido una especie de biblioteca del difunto Sisco Julivert,que fue un hombre instruido,viajante de comercio.
Tú no llegaste a conocerle Era de un pueblecito de la provincia de Tarragona,Sant Jaume dels Domenys... - - ¿No fue donde llevaron a Balbina,para que pariera a ese bastardo.
..
? - - Néstor no es ningún bastardo - - le cortó Suau - - Decía que el registro se hizo de mala manera y la vieja se quejó al comisario.
El comisario le dijo que fuera a acostarse y se llevara al niño,pero ella se negó tercamente y entonces él,un poco nervioso,no era mala persona,ordenó que la sacaran de allí.
La pobre mujer se aferró a su plato de lentejas y no se movió de la silla.
Y en este momento intervienes tú.
Suau hizo una pausa mientras raspaba con la uña del meñique la colilla apagada del caliqueño.
Polo le miraba hacer eso como aquejado por una súbita miopía,y tosió un par de veces.
Suau prosiguió - - Movido por un exceso de celo,digamos,empezaste a zarandear la silla de la vieja,y te inclinaste a decirle algo al oído y ella tuvo que apartar la cara,porque ya entonces tu aliento olía a perro muerto y no se podía aguantar,perdona los detalles pero así es,Polito.
Y le gritaste No le vuelvo a usted la cara del revés porque es una anciana.
Y de un manotazo tiraste al suelo su plato de lentejas... Aquellos días un plato de lenteJas era un plato de lentejas,y la mujer se agachó con intención de recogerlas,y también Balbina con sus muñecas descarnadas,pero ya no hubo tiempo para nada.
Se oyó como un silbido de serpiente,recordó Polo,o como si de pronto un viento afilado como un cuchillo circulara por el piso,y entonces le vimos en el umbral de la galería abierta,de pie,muerto de sueño y de fatiga y con una barba de tres o cuatro días.
Llevaba un traje negro a rayas con la americana echada jovialmente sobre los hombros,como cuando volvía del trabajo,muchos años atrás,y se paraba un rato a bromear con los amigos delante del bar.
Empuñaba la pistola a la altura del cinturón,con la mano izquierda,recordarás que era zurdo,precisó Suau,y clavó los ojos brillantes de fiebre en el entrecejo del comisario,en el punto exacto donde metería la bala si alguien movía un dedo.
- - No era zurdo - - dijo Polo.
- - Sí que lo era.
- - Pues yo no lo sabía.
- - Pues ahora ya lo sabes.
El viejo Suau escupió a su derecha y lejos,con cierta urgencia,y,por un instante,la ruina de su rostro se animó con el pasado esplendor que evocaba.
A pesar de la sarcástica e implacable precisión en los detalles,cuya finalidad no era por supuesto amenizar la historia,sino removerla en la espesa conciencia del viejo policía,seguía siendo en el fondo el mismo relato que contara por vez primera en la barbería años atrás,hoy archisabido y ya desgastado por la liturgia bisbiseante del vecindario,pero en el que aún fulgía serenamente,como en los viejos crucifijos de plata desfigurados por el roce y apenas sin relieve,el garabato abstracto de la violencia.
Aún no había encendido la apestosa punta del caliqueño ; seguía escarbando la ceniza con el dedo meñique y Polo le miraba hacer entre sugestionado y furioso,como si ese dedo hurgara en su propia memoria - - por cierto no menos calcinada ni apestosa,según el mismo Suau le dio a entender en más de una ocasión.
- - Si alguna vez en mi vida he visto a un hombre dispuesto a matar,fue ese día - - recordó Suau - -.
Dio un paso al frente,sin fuerzas,y las lentejas crujieron bajo sus zapatos.
El comisario os dijo quietos,no se tiene en pie,no aguantará,¿te acuerdas? Pero Jan aguantaría lo bastante como para hacer algunas cosas,seguramente no todas las que le habría gustado hacer,sobre todo contigo,aunque en mi opinión fueron suficientes.
Primero miró las muñecas ensangrentadas de su cuñada y su labio partido y comprendió ; luego miró a su madre arrodillada sobre las lentejas y luego te miró a ti... - - A mi de qué - - masculló Polo - -.
Si no podía ni abrir los ojos.
En fin,¿has terminado por hoy? - - No señor.
- - Va a llover.
- - Que llueva.
Su madre le miró mientras él la ayudaba a levantarse,y comprendió que el fin se acercaba.
Y entonces él se desplomó,cayó como un saco a los pies del comisario,sin soltar la pistola ni apartar los ojos de ti.
Así fue.
- - Te has vuelto loco pintando esos cartelones de películas,Suau.
Un día me vas a cabrear.
Los dos viejos se quedaron unos segundos expectantes,mirando en direcciones opuestas y como si en efecto oyeran llover.
Dos golondrinas planearon sobre la acera rozando la esmirriada hierba que crecía en las grietas,doblaron la esquina de la calle Martí y desaparecieron.
Un poco más abajo ya había niños jugando a la pelota y de la plaza Rovira llegaba el chirrido prolongado,casi musical,de un tranvía virando en la curva frente al cine.
También la calle parecía hoy expectante bajo la sombra de los nubarrones bajos,con las tres banquetas vacías en la acerca del bar Trola,cuyo viejo toldo naranja no tardaría en cobijar el crispado aburrimiento juvenil de la tarde del sábado.
Aunque transcurría la primera semana de junio,el calor ya era agobiante ; la calle soltaba,le pareció de pronto al viejo Suau,un olor a musgo y a tierra húmeda igual que en los tiempos en que aún no estaba asfaltada,y su ajetreo cotidiano,su pulso,era distinto ; pero los ojos rapaces del pintor no captaron ninguna señal,el menor síntoma de aquello que esperaba con ansiedad desde hacía días sentado a la puerta del taller.
A su lado,el hielo del cubo se derretía en torno al porrón.
- - Cuando se repuso lo sacaron esposado a la calle y llovía a cántaros,y al subir al coche se volvió un momento a mirar el portal de su casa y la calle desierta e inundada,aquella riada de agua fangosa que no podían absorber las cloacas... Y ésa fue la última vez que le vi.
Polo alcanzó el porrón,bebió con calma y lo dejó caer ruidosamente en el agua del cubo.
Se quitó del cuello la cadena del perro y se levantó entrando en el taller.
Mientras sujetaba al collie,tras él,desde las sombras,Edward G. Robinson le sonreía con su tensa boca de seda dolorida y su abrigo de solapas de terciopelo,erguido sobre un fondo nocturno de rascacielos.
Polo estaba rodeado de botes de pintura,listones de madera y estrujados retales de grueso papel marrón.
Espiándole con el rabillo del ojo,Suau pensó que,a pesar de la desdeñosa indiferencia que Polo mostraba en el trato,a pesar de sus fanfarronadas y sus insultos,también su recuerdo de aquella noche de lluvia debía estar contagiado por el miedo ; y que la presencia de los coloreados monigotes que ahora le rodeaban,estos pobres fantasmas de cartón condenados a perpetuarse en la fachada de un cine en el acto de disparar,de besarse o de morir,aquí y ahora debían hacer mucho más real,en su ánimo exasperado,la presencia de aquellos otros fantasmas que poblaban su sucia memoria de policía.
- - Has recibido otra carta,¿verdad? - - dijo Suau cuando Polo salía con el perro,tocándose otra vez el bolsillo de la camisa - -.
Trae,a ver.
Polo chasqueó la lengua.
- - Para qué.
¿Para que te lo tomes en coña.
.? - - Si has venido por eso,hombre.
Anda,dámela.
Polo sacó el sobre y de dentro un papel doblado que entregó a Suau.
Este lo desdobló con sus dedos manchados de pintura y empezó a leer Era una hoja rayada que había envejecido en algún cajón,con los bordes amarillentos y salpicada de diminutas cagadas de mosca.
Estaba escrita con letra clara y suelta,elegante.
Maldito ex policía ha llegado tu hora.
No me das Lástima por viejo yo no olvido ni perdono.
No eres nada sin tus matones y pronto pagarás todo el mal que has hecho.
En esta barriada hay personas que todavía tienen en la piel la marca de tus torturas.
Morirás como un perro rabioso.
Es el último aviso tus días están contados cerdo.
SHANE.
- - Igual que las otras - - dijo Suau - -.
Yo no haría caso.
- - ¿Qué diablos es eso de Shane? - - De una película.
Tonterías.
La última iba firmada por El Coyote de Las ánimas,o sea que es un bromista o un chalado.
- - Me cago en su padre.
- - Podría ser el pobre Bibiloni... - - ¿Desde cuándo escriben los ciegos? - - No está tan ciego como parece,Polito.
Tiene eso que al salir a la calle necesita media hora para acostumbrarse a la luz,y al entrar en un sitio oscuro igual... - - No me llames Polito,viejo bandarra.
- - Vete a tomar por el saco.
- - No me gusta recibir anónimos.
No me gustan las amenazas.
Se guardó la carta y Suau dijo: - - No sé por qué las guardas,sólo conseguirás que empeore tu úlcera.
¿Cuántas van? - - Tres.
- - Bah,no es más que una broma.
Olvídalo - - desarrugó el ceño y en sus ojos ladinos chispeó una luz afectuosa - -.
¿Qué hay de tu nuevo trabajo? ¿No te ofrecían un empleo de guarda en una torre,por la noche.
..
? - - No acabo de decidirme.
La noche es para dormir.
- - Siempre sería mejor que pasear perros de señoras - - Suau advirtió por su cara enfurruñada que seguía rumiando el asunto de los anónimos y dijo - -: Yo no me lo tomaría en serio.
Parece una chiquillada.
- - ¿Dónde está Paquita? - - No lo sé.
- - Dile que venga.
- - No me da la gana.
Y estás loco si piensas que mi nieta... - - ¡No he dicho que sea ella! Podría ser alguno de esa pandilla de descarados que vienen por aquí,cualquiera de estos holgazanes amigos suyos que no respetan a nadie... Quiero que la chica vea la letra.
- - ¿Y cómo va ella a saber de quién es esa letra? - - se encrespó Suau - -.
¿Crees que los chavales le escriben cartas de amor,a una pobre coja,o qué? Estás viejo,Polo,ya no eres aquel sabueso.
Polo reflexionaba sujetando la cadena del perro.
Dio un fuerte tirón y el animal le siguió.
- - No hay prisa - - dijo - -.
Ahora tengo todo el tiempo del mundo.
Veremos quién es el gracioso.
Le cogeré y a guantazos le quitaré las ganas de jugar al justiciero enmascarado... Me voy,se hace tarde.
Cuando Polo se marchó,Suau pensó de pronto en las lejanas montañas azules que cerraban la verde pradera barrida por el viento,en las altas cumbres que se erguían en el horizonte a espaldas de Shane,y le entró el deseo imperioso de pintar las crestas de nieve.
Se levantó con parsimonia y volvió al trabajo.
- - Eso es mentira.
- - Listo - - dijo Pablo - -.
Atentos.
Cuando yo diga.
Se apartó y Néstor flexionó las rodillas un par de veces,restregó las suelas de sus zapatos en la arenilla del terrado y acomodó los puños en los guantes golpeándolos entre sí.
Tito Raich se acercó a él resoplando y con la guardia muy alta.
Ambos habían dejado la camisa en sus respectivos rincones,sobre el cajón de cervezas que les servía de taburete,y se enfrentaban con el torso desnudo.
- - ¡Combate a la distancia de cuatro asaltos de tres minutos! - - anunció Pablo con detonante voz nasal - -.
¡Entre los pesos welter Sugar Néstor y Boby Raich! ¡Segundos fuera! Se tocaron los guantes y al bajar Tito las manos Néstor lanzó la derecha rozando su oreja y luego se desplazó a un lado,la barbilla clavada en el pecho.
Era alto y delgado,tenía un sereno y casi elegante juego de piernas,los brazos largos y el torso prieto y suave,infantil: una buena estampa de peso ligero que en cierto modo se veía contrariada por la trivial brutalidad del rostro,los pómulos mongólicos y la nariz ancha y el denso pelo lacio que le engarfiaba las sienes como las alas de un cuervo.
Tito le golpeó los flancos,dejó las manos bajas y Néstor colocó dos golpes consecutivos de izquierda en su barbilla.
El defecto de Tito era la guardia baja y por ' eso recibía siempre el doble que los demás.
Pero era más fuerte que Néstor y su derecha en el estómago era terrible,y con ella una vez incluso llegó a doblegar al Nene,el año pasado,aunque acto seguido le cayó encima una manta de hostias... El Nene no se juntaba con ellos desde entonces,con gran desesperación de Néstor,que llevaba casi un año preparándose en el terrado de la Paqui y en este de Pablo para ganarle,y por eso le insultaba y le ; provocaba en todas partes.
Ahora Néstor boxeaba quieto,girando sobre el pie derecho,exponiendo mucho: parecía buscar,en efecto,que le rompieran la nariz.
Tito consiguió conectar la izquierda en su costado y,durante una fracción de segundo,Néstor dejó las manos bajas esperando el directo en la napia.
Pero Tito se desconcertó o se entretuvo,y Néstor,enrabiado,le sorprendió atacando con ambas manos,maldiciéndole entre dientes.
Tito se cubrió la cara cruzando los brazos y Néstor se preparó el gancho: le apartó los brazos golpeándolos hacia afuera y cuando vio el hueco se agachó y lanzó el purio desde abajo.
Se oyeron los dientes haciendo clac y la cabeza de Tito se fue hacia atrás.
Entonces Néstor le colocó un golpe bajo que Pablo no vio.
Cayó como un saco,pero,extrañamente,se incorporó en el acto y como más espabilado.
Pablo gritó: ¡Dang!,y los dos púgiles volvieron cada uno a su rincón.
- - ¡¿Habéis visto,me cago en su puta madre? - - dijo Tito y escupió un poco de sangre de las encias - -.
¡Arbitro,¿es que no guipas?! - - ¡¿Por qué te quedas parado cuando puedes darme? l - - dijo Néstor - -.
Así aprenderás,capullo,mamón,hijo del chivato de tu padre.
Tito Raich escupió más fuerte y más rojo.
- - No sé qué tienes contra mi,chaval... - - Soy " el hijo de la furia ",¿no lo sabias? - - El hijo de la furcia,quieres decir.
Era el chiste ya viejo y gastado en la calle que precisamente Néstor esperaba oir.
Se levantó de la caja y clavó la barbilla al pecho,detrás de los guantes.
Tito añadió: - - Y no sabes boxear,eres un bailarin de mierda.
- - Y tú un Boby Ros que no pega ni sellos.
- - ¡Bang! - - anunció Pablo - -.
¡Segundos fuera! Néstor podía enfurecer de veras a cualquier contrincante,y no sólo a base de golpes.
El único que siempre le pudo,por peso y por técnica - - había ido a un gimnasio de la calle Riera San Miguel - - era el Nene,pero ahora ya no quería pelear con nadie y solamente le interesaba hacer músculos,como un maricón de playa que era.
El asalto siguiente fue parecido.
Néstor empleaba algunos trucos sucios que Tito,macizo y cuellicorto,lento,aún no había aprendido a contrarrestar.
De pronto,al final del tercer asalto,Tito se quedó blanco como la cera.
- - Me duele mucho la barriga.
En el cuarto,Néstor le castigó el estómago de una manera astuta,pero concediéndole frecuentes respiros al tiempo que le gritaba: - - ¡Ahora,dame ahora! - - y se quedaba quieto y con la guardia caída,dando la cara.
Encajó así varios golpes en la nariz y cuando esto ocurria se la tocaba con el guante,comprobando decepcionado que el hueso seguía allí.
Entonces arremetia furioso y apabullaba a Tito con golpes de todas clases.
Lo empujó hasta una sábana que el viento hizo revolotear en el alambre y que les envolvió a los dos.
Los enrojecidos pómulos de Néstor parecían de seda.
Saliendo del enredo de la sábana,Tito se abrazó a Néstor y fue resbalando hasta caer de rodillas.
- - Tira la toalla,Eloy - - dijo Pablo - -.
No quiero ni contar.
Eloy corrió a sostenerle por los sobacos y Néstor se había vuelto apretando los dientes,el pecho agitado,hacia la puerta abierta de la caseta que daba acceso a la escalera.
Allí,con un pie todavía en el último peldaño y agarrándose con ambas manos a la jamba,resoplando,sudoroso - - había subido a pie los cinco pisos tirando del monumental trasero - - el viejo Polo les miraba.
Llevaba botas negras de media caña y una sahariana de hilo del color de la canela que Néstor envidiaba secretamente.
Pablo cambió una mirada burlona con Néstor y dijo: - - Hola,inspector.
- - ¿De dónde habéis sacado esos guantes? Polo avanzó hasta ellos.
Apenas dirigió una mirada a Tito,que se incorporaba gimiendo.
- - Eran de mi tío - - dijo Néstor.
- - Parecen de reglamento.
- - Son de reglamento señor Polo.
Toque.
- - Está bien.
- - El viejo policia se llevó la mano al flato y contuvo la respiración un momento - -.
Supongo que,además de partiros la cara,sabréis escribir.
Hace ya tiempo que dejasteis de ir al colegio,pero seguro que os acordáis... ¿Dónde están los demás? - - En el Trola jugando al billar - - dijo Eloy - -.
No,han ido al cine.
- - Quitaros los guantes.
Necesito comprobar algo.
- - Cuesta mucho volver a ponerlos - - protestó Néstor.
- - A obedecer en seguida o le parto la jeta a alguno.
Ayudad a éste - - señaló a Tito - -.
A ver quién tiene la letra más bonita.
Había sacado del bolsillo una estilográfica y un papel doblado,que apoyó en el pretil de la terraza sujetándolo con la mano para que el viento no se lo llevara.
Pablo ya le quitaba los guantes a Tito y Néstor seguía inmóvil,sudoroso,mirando al viejo Polo con los brazos rendidos.
Los guantes parecían pesarle como plomo.
Mientras,Polo le ofreció la pluma a Eloy.
- - Escribe algo.
- - Qué.
- - Cualquier cosa,venga.
Buenos días.
- - Para qué.
- - ¡Haz lo que te digo! - - ¿Nos va a poner deberes,inspector? - - bromeó Pablo.
- - Yo tengo letra de médico,no se me entiende... - - ¿Y se ha dado usted la paliza subiendo hasta aquí sólo para eso - - dijo Néstor - -,para ver si hacemos buena letra? - - Alguno de vosotros se cree muy listo - - gruñó Polo - -,pero se ha metido en un buen lío.
- - ¿Qué ha pasado,inspector? - - ¡Escribe! - - ordenó a Eloy - -.
Dos palabras.
Vamos.
Eloy cogió la pluma y,con la frente tocando casi el papel,muy aplicadamente,escribió buenos días.
Le salió una letra grandota e insegura.
Mirando por encima de su hombro,Polo se dijo que no era ésa,pero dejó la comprobación para luego.
Eloy notó el vaho a cloaca y se apartó.
- - Ahora tú - - dijo Polo dirigiéndose a Pablo.
- - ¿Qué pongo,inspector? - - Da lo mismo.
Pablo escribió da lo mismo con una caligrafía armoniosa y segura.
Había sido un alumno aplicado del Colegio Divino Maestro,en la calle Laurel,y ahora llevaba las cuentas de la ferretería de su padre en la calle Tres Señoras.
Luego le tocó el turno a Tito,a quien Néstor había estado masajeándole el estómago,y puso este terrado es muy alto y hace viento,y firmó.
Ni su letra ni la de Pablo se parecían remotamente a la del anónimo,constató el ex policía en el papel mientras le decía a Néstor: - - Tú,malparido,¿sigues gastando navaja? - - Registreme.
Polo buscó su mirada insolente.
- - He oído decir que tu tío ha salido de la cárcel.
- - Quién sabe.
- - ¿No ha ido a tu casa? - - No.
- - Lleva varios días vagando por ahí,según parece.
Estará buscando trabajo.
. - - No creo.
Tiene otras cosas más importantes que hacer.
- - ¿Ah sí? - - Polo sonrió por un lado de la boca - -.
¿Arreglar viejas cuentas,tal vez? ¿Es eso lo que dice tu madre? - - Mi madre no dice nada.
- - Pero lo está esperando.
- - Tampoco.
- - Bueno,coge la pluma.
- - Yo no puedo escribir.
- - Venga,venga,ahí tienes el papel.
- - Que no puedo,mire.
Con los dientes deshizo el nudo del cordón del guante derecho,puso éste bajo la axila y tiró fuerte.
Apareció la mano enrojecida y húmeda,sin el dedo pulgar.
Polo miró la cicatriz.
Reflexionó y dijo: - - Con cuatro dedos también se puede escribir.
- - Yo no,señor.
- - Prueba.
Néstor sujetó la pluma entre el índice y el corazón,manteniéndola a duras penas en un difícil equilibrio,y garabateó algo.
- - ¿Lo ve? Ni jota.
El viejo Polo recuperó el papel,pero no se interesó por el garabato.
Bufando por la nariz,Néstor se hizo a un lado y empezó a boxear con su sombra,bailando.
Luego se paró y se apoyó en el pretil,contemplando el paisaje de azoteas grises que se extendía hacia la Travesera de Gracia A unos cien metros,en el pequeño terrado sobre el taller del viejo Suau,vio a Paquita echada sobre el colchón de listas verdes manchado de herrumbre ; trenzaba los brazos al sol y a su lado en el suelo tenía las muletas pintadas de amarillo canario,el cubo lleno de agua,en la cual metía de vez en cuando la mano y salpicaba su cara y sus piernas,y el descolorido parasol de playa con algunas varillas rotas.
Ella ocupaba una butaca arrimada a la pared,bajo la repisa con la radio y las novelitas baratas,y estaba descalza,las piernas recogidas y el brazo desnudo sobre la cadera.
Su cuñado la observaba con una parsimonia afectuosa,reflexiva.
La encontraba blanda,sentimental,vulnerable ; ella,que había sido dura y fría como el mármol.
- - Cuando murió tu madre - - añadió Balbina - -,pensé que el chico podía ocupar su cuarto.
Supongo que no te importa.
Tu habitación... - - Habla un poco más alto,por favor.
- - Tu habitación está igual que la dejaste,como quería tu madre.
Ni el balcón he vuelto a abrir... Bueno,alguna vez para regar.
¿Has comido? ¿Quieres un café? él no la oyó.
Intuyó una presencia a sus espaldas y volvió la cabeza mientras sacaba un cigarrillo del paquete.
Néstor,que venía de la cocina mordisqueando una pera,recostó el hombro en la pared y observó la manera con que su tío golpeaba la punta del cigarrillo en la uña del pulgar.
- - Oye,¿te has vuelto sordo? - - dijo Balbina medio en broma.
- - Un recuerdo de Carabanchel.
- - Se pellizcó el lóbulo de la oreja izquierda,casi oculta bajo el mechón de cabellos - -.
Dame algo de beber,anda.
¿Tienes ginebra? - - Es de la barata.
La compro a granel en el bar donde trabaja éste.
Hizo un gesto a su hijo,que se despegó de la pared con indolencia y abrió la puerta inferior del buffet.
- - Antes bebías coñac - - recordó ella - -.
Hijo,trae también el coñac,está en la cocina.
Y dos vasos.
Mientras ponía la garrafa sobre la mesa,Néstor pudo ver de cerca la oreja magullada y amoratada,como una coliflor.
Jan Julivert encendió un cigarrillo y preguntó: - - ¿Has recibido alguna ayuda de mi hermano? - - No.
- - Balbina se encogió de hombros - -.
Era de esperar,después de la putada que le hiciste.
Pensaría que aquel dinero nos iba a durar mucho,a tu madre y a mi... - - Era bastante,hace trece años.
- - Casi todo se fue en médicos y medicinas.
Duró lo que duró la enfermedad de tu madre.
- - ¿Quién la visitaba? ¿Cabot?.
- - ¿Cómo se portó? - - Bien,mientras se le pudo pagar.
- - ¿Y después? Balbina parecía buscar algo en los bolsillos de su bata ; sacó un dedal de coser,un botón,luego un pintalabios,que tiró sobre la mesa,y siguió hurgando.
Néstor trajo la botella de coñac y dos vasitos diminutos.
- - Para mí un vaso más grande y otro con agua - - dijo su tío.
Y sin apartar los ojos de Balbina repitió - -: ¿Y después? - - Después no me acuerdo - - dijo ella secamente - -.
Tu madre estuvo bien atendida y cuando murió tuvo un buen entierro,si es eso lo que te interesa.
Jan guardó silencio.
Néstor trajo el vaso de agua con la rapidez del rayo y volvió a su sitio en la pared,acariciando con dedos distraídos la armónica sujeta al cinto.
Observando a su tío,sus ojos cobraron un sesgo adulto,reflexivo ; le veía fumar,veía cómo se deslizaban sobre su cara impasible las espirales de humo,las sombras de un furor dormido ; se daba cuenta que sus comentarios,ahora,mientras mezclaba un dedo de agua en cuatro de ginebra en el vaso grande,eran expresa mente triviales,una estrategia coloquial para no alarmar a su madre.
Dijo,con una repentina pereza en la voz,que allí dentro se había acostumbrado a la ginebra de garrafa y que desde que se había apeado del tren en la estación de Francia,hacía una semana,no bebía otra cosa.
Balbina le preguntó dónde había estado estos días,pero él se mostró evasivo: se había presentado al juzgado,había visitado a un viejo amigo,se había paseado por las Ramblas y el puerto.
Balbina llenó su vasito de coñac.
- - ¿Por qué no has avisado? - - No tenía intención de volver a casa - - dijo él volviendo la cabeza,mirando el sofá renegrido y las dos butacas de felpa carcomida,las paredes ocre y la vieja lámpara de flecos rojos,demasiado descolgada y un poco torcida sobre la mesa.
La clara pupila inexpresiva no acusó las ausencias,el expolio del tiempo ; pero ya no estaban en la repisa las porcelanas y las cerámicas amorosamente coleccionadas por su padre,ni el esbelto jarrón de cristal tallado con apliques de plata y tampoco el tresillo en la galería ni la mesa camilla con el brasero de cobre,la mesa donde enseñó a su hermano Luis a desmontar y a engrasar su primera pistola.
Balbina había seguido la trayectoria de su mirada.
- - Tuve que vender algunas cosas cuando murió tu madre.
- - Está bien.
- - Lo demás está igual.
No se debe ningún alquiler,ni la luz ni el gas.
Una vez me cortaron el teléfono,pero... - - No tienes que explicarme nada.
- - Quiero hacerlo,Jan.
Este piso no es mío ; estoy aquí porque un día tu madre me acogió.
Y ella ya ha muerto... - - ¿De qué me estás hablando? - - Si quieres que me vaya.
Tendrás tus planes.
- - No tengo ningún plan - - sonrió por primera vez,más con los ojos que con los labios - -.
Por no tener,cuñada,no tengo ni siquiera la menor idea de lo que voy a hacer dentro de media hora ; lo cual he descubierto que es un alivio.
No ; tú y el chico por supuesto que tenéis que seguir aquí.
Mi madre lo deseaba.
Quería hablar con el procurador y dejarlo todo resuelto,me lo dijo en su última carta.
No sé si tuvo tiempo de hacerlo... ¿Tuviste problemas con el procurador,ése... cómo se llama? ¿Folch? Balbina tardó unos segundos en contestar.
- - No.
- - Bajó los ojos y se cogió la punta de la bata - -.
Fue muy comprensivo.
- - Mentira - - dijo Néstor - -.
Nos quería echar a la calle,el hijoputa.
- - Tú cállate - - ordenó su madre - -.
Y vete a comer a la cocina,mira qué hora es.
- - Ya he comido.
Y además aún tiene los muebles que le robó a la abuela.
Suau dice que este cabrón no tiene en su casa nada que sea suyo.
..
Balbina le miraba con ojos furiosos.
Se levantó para llenar otra vez su vasito,el puño en la cadera,una pierna en reposo.
Algo todavía noctámbulo en su postura,en sus ancas pesadas de sueño,afrontaban una batalla que sabía perdida de antemano.
Néstor no se movió de la pared.
Momentáneamente su tío permanecía en silencio y el chico acechaba este silencio en su perfil de hielo: su manera de entornar los ojos entre el humo del cigarrillo,la extraña tensión de sus pómulos altos y la vida estática del mentón.
Cuando se volvió para hablar con Néstor,lo hizo con una voz neutra: - - ¿Qué pasó? Néstor iba a contestar,pero Balbina le fulminó otra vez con la mirada y se le anticipó: - - Nada ; me costó un poco convencerle,eso es todo.
Fue por culpa de su mujer,ya conoces a esa bruja.
Me había retrasado un par de meses en el pago del alquiler,pero Folch se avino a esperar... Dame un cigarrillo.
Se sentó de nuevo y apuró su coñac.
Jan le pasó los cigarrillos y se inclinó hacia ella pulsando el mechero de lata,ruidoso,que se negó a funcionar.
En los cuarteados labios de Balbina el cigarrillo colgaba como una afrenta.
Al encoger las piernas en la butaca,en un movimiento perezoso que él recordaba muy bien,se abrió un poco la bata y apareció una espada de piel soñolienta,morena y áspera.
La llama brotó por fin,y,al bajar ella los ojos,mientras acercaba el pitillo al mechero,Jan Julivert envolvió su despeinada cabeza con una mirada sin luz,pero afectuosa ; ya casi no podía recordar aquella muchacha bajita de apretadas nalgas y carita de gato enfurruñado,respondona y arisca,no muy inteligente,pero endiabladamente lista,que conoció una noche colgada del brazo de su hermano Luis junto al tablado de la orquesta de Mario Visconti,en una calle de Sants adornada durante la Fiesta Mayor... Entonces ella tenía veintiún años y la rutina un tanto resabiada de ser bonita,dulces hoyuelos en las mejillas y una risa contagiosa y también algunas ilusiones tontas que habían de frustrarse   como la de ser vocalista y triunfar en concursos de radio: chica popular en su barriada,había actuado en algunos entoldados y bailes de domingo hasta que su novio la obligó a dejarlo,aunque a veces,en sus correrías juntos por aquellos pobres festejos callejeros del verano de la pOsguerra,subía espontáneamente al tablado de la orquesta y cantaba: tuvo siempre la ingenua ilusión de gustar mucho a sus amigos,un atrafagado empeño en calentarles... Ahora Jan observaba el pedacito de papel de fumar pegado al labio,los párpados hinchados,los morenos sobacos sin depilar que dejaba al descubierto la bata sin mangas ; veía una mujer que había renunciado a gustar,pero que si ocasionalmente y por la razón que fuese quería gustar,disponía aún para ello de su espíritu animoso y su especial manera.
- - La última vez que te vi - - dijo él señalando su boca - -,en este mismo comedor,también lucías una marca.
- - Quién se acuerda de aquello... No habrás vuelto buscando jarana,después de tantos años.
Aquí vivimos ahora tranquilos.
- - Las muñecas - - dijo Néstor - -.
En la comisaría la ataron a un radiador de la calefacción con las esposas,después de interrogarla,y se desmayó y la dejaron allí tirada... - - He dicho que te vayas,Néstor.
- - Balbina miró a su cuñado y agregó - -: No le hagas caso,tenía cuatro anos,no sabe nada.
- - ¿Volvieron a molestaros? Ella suspiró con fastidio: no tenía malditas las ganas de hablar de eso.
siempre que creían que tu hermano podía estar por Barcelona,o algún otro del grupo,vigilaban esta casa.
Una vez me siguieron hasta el pueblo... Pero tu querido hermano nunca vino a vernos.
- - Pensé que vendría,sobre todo al principio.
Balbina sonrió burlonamente.
- - ¿De veras creíste alguna vez que me llamaría para ir a vivir con él a Francia...? - - ¿Tú no? - - Nunca.
Jan Julivert bebió un sorbo del vaso y luego dijo: - - Y con mi madre,¿cómo se portó la policía? - - El comisario volvió días después para hablar con ella.
Estuvo muy amable.
Se disculpó por lo que había hecho aquel bestia y se fue en seguida.
No se metieron más con ella.
- - ¿Y contigo? Balbina apretó en la mano el vasito de coñac.
- - Tuve que ir a la comisaria de la Travesera dos o tres veces más... Pero yo no sabía nada,así que no me hicieron nada.
- - Me extraña.
A los que no saben nada tampoco suelen tratarlos bien.
Un poco más lejos,cerca de la jaula de las jirafas hay unos chicos con la maestra,pero se van rápido,no aguantan el frío.
- - ¿Y ella no tiene frío? - - No,no se acuerda del frío,está como en otro mundo,ensimismada dibujando a la pantera.
- - Si está ensimismada no está en otro mundo.
Ésa es una contradicción.
- - Sí,es cierto,ella está ensimismada,metida en el mundo que tiene adentro de ella misma,y que apenas si lo está empezando a descubrir.
Las piernas las tiene entrelazadas,los zapatos son negros,de taco alto y grueso,sin puntera,- se asoman las uñas pintadas de oscuro.
Las medias son brillosas,ese tipo de malla cristal de seda,no se sabe si es rosada la carne o la media.
- - Perdón pero acordate de lo que te dije,no hagas descripciones eróticas.
Sabés que no conviene.
- - Como quieras.
Bueno,sigo.
Las manos de ella están enguantadas,pero para llevar adelante el dibujo se saca el guante derecho.
Las uñas son largas,el esmalte casi negro,y los dedos blancos,hasta que el frío empieza a amoratárselos.
Deja un momento el trabajo,mete la mano debajo del tapado para calentársela.
El tapado es grueso,de felpa negra,las hombreras bien grandes,pero una felpa espesa como la pelambre de un gato persa,no,mucho más espesa.
¿Y quién está detrás de ella?,alguien trata de encender un cigarrillo,el viento apaga la llama del fósforo.
- - ¿Quién es? - - Espera.
Ella oye el chasquido del fósforo y se sobresalta,se da vuelta.
Es un tipo de buena pinta,no un galán lindo,pero de facha simpática,con sombrero de ala baja y un sobretodo bolsudo,pantalones muy anchos.
Se toca el ala del sombrero como saludo y se disculpa,le dice que el dibujo es bárbaro.
Ella ve que es buen tipo,la cara lo vende,es un tipo muy comprensivo,tranquilo.
Ella se retoca un poco el peinado con la mano,medio deshecho por el viento.
Es un flequillo de rulos,y el pelo hasta los hombros que es lo que se usaba,también con rulos chicos en las puntas,como de permanente casi.
- - Yo me la imagino morocha,no muy alta,redondita,y que se mueve como una gata.
Lo más rico que hay.
- - ¿No era que no te querías alborotar? Seguí.
- - Ella contesta que no se asustó.
Pero en eso,al retocarse el pelo suelta la hoja y el viento se la lleva.
El muchacho corre y la alcanza,se la devuelve a la chica y le pide disculpas.
Ella le dice que no es nada y él se da cuenta que es extranjera por el acento.
La chica le cuenta que es una refugiada,estudió bellas artes en Budapest,al estallar la guerra se embarcó para Nueva York.
El le pregunta si extraña su ciudad.
A ella es como si le pasara una nube por los ojos,toda la expresión de la cara se le oscurece,y dice que no es de una ciudad,ella viene de las montañas,por ahí por Transilvania.
- - De donde es Drácula.
- - Sí,esas montañas tienen bosques oscuros,donde viven las fieras que en invierno se enloquecen de hambre y tienen que bajar a las aldeas,a matar.
Y la gente se muere de miedo,y les pone ovejas y otros animales muertos en las puertas y hacen promesas,para salvarse.
A todo esto el muchacho quiere volver a verla y ella le dice que a la tarde siguiente va a estar dibujando ahí otra vez,como toda esa última temporada cuando ha habido días de sol.
Entonces él,que es un arquitecto,está a la tarde siguiente en su estudio con sus arquitectos compañeros y una chica colega también,y cuando suenen las tres y ya queda poco tiempo de luz quiere largar las reglas y compases para cruzarse al zoológico que está casi enfrente,ahí en el Central Park.
La colega le pregunta adónde va,y por qué está tan contento.
Él la trata como amiga pero se nota que en el fondo ella está enamorada de él,aunque lo disimula.
- - ¿Es un loro? - - No,de pelo castaño,cara simpática,nada del otro mundo pero agradable.
Él sale sin darle el gusto de decirle adónde va.
Ella queda triste pero no deja que nadie se dé cuenta y se enfrasca en el trabajo para no deprimirse más.
Ya en el zoológico no ha empezado todavía a hacerse de noche,ha sido un día con luz de invierno muy rara,todo parece que se destaca con más nitidez que nunca,las rejas son negras,las paredes de las jaulas de mosaico blanco,el pedregullo blanco también,y grises los árboles deshojados.
Y los ojos rojo sangre de las fieras.
Pero la muchacha,que se llamaba Irena,no está.
Pasan los días y el muchacho no la puede olvidar,hasta que un día caminando por una avenida lujosa algo le llama la atención en la vidriera de una galería de arte.
Están expuestas las obras de alguien que dibuja nada más que panteras.
El muchacho entra,allí está Irena,que es felicitada por otros concurrentes.
Y no sé bien cómo sigue.
- - Hacé memoria.
- - Espera un poco... No sé si es ahí que la saluda una que la asusta... Bueno,entonces el muchacho también la felicita y la nota distinta a Irena,como feliz,no tiene esa sombra en la mirada,como la primera vez.
Y la invita a un restaurante y ella deja a todos los críticos ahí,y se van.
Ella parece que pudiera caminar por la calle por primera vez,como si hubiese estado presa y ahora libre puede agarrar para cualquier parte.
- - Pero él la lleva a un restaurante,dijiste vos,no para cualquier parte.
- - Ay,no me exijas tanta precisión.
Bueno,cuando él se para frente a un restaurante húngaro o rumano,algo así,ella se vuelve a sentir rara.
Él creía darle un gusto llevándola ahí a un lugar de compatriotas de ella,pero le sale el tiro por la culata.
Y se da cuenta que a ella algo le pasa,y se lo pregunta.
Ella miente y dice que le trae recuerdos de la guerra,que todavía está en pleno fragor en esos momentos.
Entonces él le dice que van a otra parte a almorzar.
Pero ella se da cuenta que él,pobre,no tiene mucho tiempo,está en su hora libre de almuerzo y después tiene que volver al estudio.
Entonces ella se sobrepone y entra al restaurante,y todo perfecto,porque el ambiente es muy tranquilo y comen bien,y ella otra vez está encantada de la vida.
- - ¿Y él? - - Él está contento,porque ve que ella se sobrepuso a un complejo para darle el gusto a él,que él justamente al principio lo había planeado,de ir ahí,para darle un gusto a ella.
Esas cosas de cuando dos se conocen y las cosas empiezan a funcionar bien.
Y él está tan embalado que decide no volver al trabajo esa tarde.
Le cuenta que pasó por la galería de casualidad,lo que él estaba buscando era otro negocio,para comprar un regalo.
- - Para la colega arquitecta.
- - ¿Cómo sabés? - - Nada,lo acerté no más.
- - Vos viste la película.
- - No,te lo aseguro.
Seguí.
- - Y la chica,la Irena,le dice que entonces pueden ir a ese negocio.
Él enseguida lo que piensa es si le alcanzará la plata para comprar dos regalos iguales,uno para el cumpleaños de la colega y otro para Irena,así termina de conquistársela.
Por la calle Irena le dice que esa tarde,cosa rara,no le da lástima notar que ya está anocheciendo,apenas a las tres de la tarde.
Él le pregunta por qué le da tristeza que anochezca,si es porque le tiene miedo a la oscuridad.
Ella lo piensa y le contesta que sí.
Y él se para frente al negocio donde van,ella mira la vidriera con desconfianza,se trata de una pajarería,lindísima,en las jaulas que se pueden ver desde afuera hay pájaros de todo tipo,volando alegres de un trapecio a otro,o hamacándose,o picoteando hojitas de lechuga,o alpiste,o tomando a sorbos el aguita fresca,recién cambiada.
- - Perdoná... ¿hay agua en la garrafa? - - Sí,la llené yo cuando me abrieron para ir al baño.
- - Ah,está bien entonces.
- - ¿Querés un poco?,está linda,fresquita.
- - No,así mañana no hay problema con el mate.
Seguí.
- - Pero no exageres.
Nos alcanza para todo el día.
- - Pero vos no me acostumbres mal.
Yo me olvidé de traer cuando nos abrieron la puerta para la ducha,si no era por vos que te acordaste después estábamos sin agua.
- - Hay de sobra,te digo....
Pero al entrar los dos a la pajarería es como si hubiese entrado quién sabe quién,el diablo.
Los pájaros se enloquecen y vuelan ciegos de miedo contra las rejitas de las jaulas,y se machucan las alas.
El dueño no sabe qué hacer.
Los pajaritos chillan de terror,son como chillidos de buitres,no como cantos de pájaros.
Ella le agarra la mano al muchacho y lo saca afuera.
Los pájaros enseguida se calman.
Ella le pide que la deje irse.
Hacen cita y se separan hasta la noche siguiente.
Él vuelve a entrar a la pajarería,los pájaros siguen cantando tranquilos,compra un pajarito para la del cumpleaños.
Y después... bueno,no me acuerdo muy bien como sigue,tengo sueño.
- - Seguí un poco más.
- - Es que con el sueño se me olvida la película,¿qué te parece si la seguimos mañana? - - Si no te acordás,mejor la seguimos mañana.
- - Con el mate te la sigo.
- - No,mejor a la noche,durante el día no quiero pensar en esas macanas.
Hay cosas más importantes en que pensar.
- - Si yo no estoy leyendo y me quedo callado es porque estoy pensando.
Pero no me vayas a interpretar mal.
- - No,está bien.
No te voy a distraer la atención,perdé cuidado.
- - Veo que me entendés,te lo agradezco.
Hasta mañana.
- - Hasta mañana.
Que sueñes con Irena.
- - A mí me gusta más la colega arquitecta.
- - Yo ya lo sabía.
Chau.
- - Hasta mañana.
- - Habíamos quedado en que él entró a la pajarería y los pájaros no se asustaron de él.
, Que era de ella que tenían miedo.
- - Yo no te dije eso,sos vos que lo pensaste.
- - ¿Qué pasa entonces? - - Bueno,ellos se siguen viendo y se enamoran.
A él ella lo atrae bárbaramente,porque es tan rara,por un lado ella lo mima con muchas ganas,y lo mira,lo acaricia,se le acurruca en los brazos,pero cuando él la quiere abrazar fuerte y besarla ella se le escurre y apenas si le deja rozarle los labios con los labios de él.
Le pide que no la bese,que la deje a ella besarlo a él,besos muy tiernos,pero como de una nena,con los labios carnosos,suavecitos,pero cerrados.
- - Antes en las películas nunca había sexo.
- - Espera,y vas a ver.
La cuestión es que una noche él la lleva de nuevo al restaurante aquel,que es no de lujo pero muy pintoresco,con manteles a cuadros y todo de madera,o no,de piedra,no,sí,ahora sé,adentro parece como estar en una cabaña,y con lámparas a gas y en las mesas simples velas.
Y él levanta el vaso de vino,un vaso de estilo rústico,y brinda porque esa noche un hombre muy enamorado se va a comprometer en matrimonio,si su elegida lo acepta.
A ella se le llenan los ojos de lágrimas,pero de felicidad.
Chocan los vasos y toman sin decir más nada,se agarran las manos.
De golpe ella se le retira: ha visto que alguien se acerca a la mesa.
Es una mujer hermosa,al primer vistazo,pero enseguida después se le nota algo rarísimo en la cara,algo que da miedo y no se sabe qué es.
Porque es una cara de mujer pero también una cara de gato.
Los ojos para arriba,y raros,no sé como decirte,el blanco del ojo no lo tiene,el ojo es todo color verde,con la pupila negra en el centro y nada más.
Y el cutis muy pálido,como con mucho polvo.
- - Pero me decías que era linda.
- - Sí,es hermosa.
Y por la ropa rara se nota que es europea,un peinado de banana todo alrededor de la cabeza.
- - ¿Qué es banana? - - Como un...,¿cómo te puedo explicar?,un rodete así como un tubo alrededor de la cabeza,que alza la frente y sigue todo para atrás.
- - No importa,seguí.
- - Pero es que a lo mejor me equivoco,me parece que tiene como una trenza alrededor de la cabeza,que es más de esa región.
Y un traje largo hasta los pies,una capa corta de zorros sobre los hombros.
Y llega a la mesa y la mira a Irena como con odio,o no,una forma de mirar como de quien hipnotiza,pero un mirar mal intencionado de todas formas.
Y le habla en un idioma rarísimo,parada al lado de la mesa.
Él,como le corresponde a un caballero,se levanta,al acercarse una dama,pero la felina ésta ni lo mira y le dice una segunda frase a Irena.
Irena le contesta en el mismo idioma,muy asustada.
Él no entiende ni una palabra de lo que se dicen.
La mujer entonces,para que entienda también él,le dice a Irena " Te reconocí enseguida,tú sabes por qué.
Hasta pronto... " Y se va,sin haber siquiera mirado al muchacho.
Irena está como petrificada,los ojos los tiene llenos de lágrimas,pero turbios,parecen lágrimas de agua sucia de un charco.
Se levanta sin decir ni una palabra y se envuelve la cabeza con un velo largo,blanco,él deja un billete en la mesa,y sale con ella tomándola del brazo.
No se dicen nada,él ve que ella mira con miedo para Central Park,nieva despacito,la nieve amortigua todos los ruidos y sonidos,los autos pasan por la calle como deslizándose,bien silenciosos,el farol de la calle ilumina los copos blanquísimos que caen,muy lejos parece que se oyen rugidos de fieras.
Y no sería difícil que fuera cierto,porque a poca distancia de ahí es donde está el zoológico de la ciudad,en el mismo parque.
Ella no sigue,le pide que la abrace.
Él la estrecha en sus brazos.
Ella tiembla,de frío o de miedo,aunque los rugidos parecen haberse aplacado.
Ella dice,apenas en su susurro,que tiene miedo de ir a su casa y pasar la noche sola.
Pasa un taxi,él le hace señas de parar,suben los dos sin decir una palabra.
Van al departamento de él,en todo el trayecto no hablan.
Llegan al edificio,es una de esas casas de departamentos antiguas muy cuidada,con alfombras,de techo de vigas muy alto,una escalera de madera OsCura toda tallada y ahí a la entrada al pie de la escalera una planta grande de palmera aclimatada en una maceta regia.
Ponerle que con dibujos chinos.
La planta que se refleja en un espejo alto de marco también muy trabajado,como los tallados de la escalera.
Ella se mira al espejo,se estudia la cara,como buscando algo en sus facciones,no hay ascensor,en el primer piso vive él.
Los pasos en la alfombra no se oyen casi,como en la nieve.
Es un departamento grande,con todas cosas fin de siglo,muy sobrio,era el departamento de la madre del muchacho.
- - ¿Él qué hace? - - Nada,sabe que ella tiene algo adentro,que la está atormentando.
Le ofrece bebidas,café,lo que quiera.
Ella no toma nada,le pide que se siente,tiene algo que decirle.
Él enciende la pipa y la mira con esa bondad que se le nota en todo momento.
Ella no se anima a mirarlo en los ojos,coloca la cabeza sobre las rodillas de él.
Entonces empieza a contar que había una leyenda terrible en su aldea de la montaña,que siempre la ha aterrorizado,desde chica.
Y eso yo no me acuerdo bien cómo era,algo de la Edad Media,que una vez esas aldeas quedaron aisladas por la nieve meses y meses,y se morían de hambre,y que todos los hombres se habían ido a la guerra,algo así,y las fieras del bosque llegaban hambrientas hasta las casas,no me acuerdo bien,y el diablo se apareció y pidió que saliera una mujer si querían que él les trajese comida,y sal.
ó una mujer,la más valiente,y el diablo tenía al lado una pantera hambrienta enfurecida,y esa mujer hizo un pacto con el diablo,para no morir,y no sé qué pasó y la mujer tuvo una hija con cara de gata.
Y cuando volvieron los cruzados de la Guerra Santa,el soldado que estaba casado con esa mujer entró a la casa y cuando la fue a besar ella lo despedazó vivo,como una pantera lo hubiese hecho.
- - No entiendo bien,es muy confuso como lo contás.
- - Es que la memoria me falla.
Pero no importa.
Lo que cuenta Irena que sí me acuerdo bien es que siguieron naciendo en la montaña mujeres pantera.
De todos modos ya ese soldado había muerto pero otro cruzado se dio cuenta que era la mujer la que lo había matado y la empezó a seguir por la nieve ella se escapó y primero eran pisadas de mujer las huellas que quedaban y al acercarse al bosque eran de pantera,y el cruzado la siguió y se metió al bosque que era de noche,hasta que vio en la oscuridad los ojos verdes brillantes de alguien que lo esperaba agazapado,y él hizo con la espada y el puñal una cruz y la pantera se quedó quieta y se transformó de nuevo en mujer,ahí echada medio dormida,como hipnotizada,y el cruzado retrocedió porque oyó otros rugidos que se acercaban y eran las fieras que la olicroll a la mujer y se la comieron.
El cruzado llegó casi desfalleciente a la aldea y lo contó.
Y la leyenda es que la raza de las mujeres pantera no se acabó y están escondidas en algún lugar del mundo,y parecen mujeres normales,pero si un hombre las besa se pueden transformar en una bestia salvaje.
- - ¿Y ella es una mujer pantera? - - Ella lo único que sabe es que esos cuentos la asustaron mucho cuando era chica,y ha vivido siempre con la pesadilla de ser una descendiente de aquellas mujeres.
- - ¿Y la del restaurante qué le había dicho? - - Eso es lo que le pregunta el muchacho.
Y entonces Irena se echa en los brazos de él llorando y le dice que esa mujer la saludó simplemente.
Pero después no,se arma de valor y cuenta que en el dialecto de su aldea le dijo que recordara quién era,que de sólo verle la cara se había dado cuenta que eran hermanas.
Y que se cuidara de los hombres.
Él se echa a reír.
" No te das cuenta ",le dice," ella vio que eras de esa zona,porque todos los compatriotas se reconocen,si yo veo un norteamericano en la China también me acerco y lo saludo.
Y porque era mujer,y un poco chapada a la antigua,te dijo que te cuidaras,¿no te das cuenta? " Eso lo dice él,y ella se tranquiliza bastante.
Y tan tranquila se siente que se empieza a dormir en los brazos de él,y él la recuesta ahí en el sofá,le coloca un almohadón debajo de la cabeza,y le trae una frazada de su cama.
Ella se duerme.
Entonces él se va a su pieza y la escena termina que él está en pijama y una robe de chambre buena pero no de lujo,lisa,y la mira desde la puerta como duerme y enciende la pipa y se queda pensativo.
La chimenea está encendida,no,no me acuerdo,la luz debe venir del velador de la mesa de luz de él.
Cuando la chimenea ya se está apagando Irena se despierta,queda apenas una brasa.
Está ya aclarando.
- - Se despierta de frío,como nosotros.
- - No,otra cosa la despierta,sabía que ibas a decir eso.
La despierta un canario que canta en la jaula.
Irena primero siente miedo de acercarse,pero oye que el pajarito está contento y ella se anima a acercársele.
Lo mira,y suspira hondo,aliviada,contenta porque el pajárito no se asusta de ella.
Va a la cocina y prepara tostadas,con mantequilla como dicen ellos,y cereales y..
. - - No hables de comidas.
- - Y panqueques... - - De veras,te lo pido en serio.
Ni de comidas ni de mujeres desnudas.
- - Bueno,y lo despierta y él está feliz al ver que ella está tan a gusto en la casa y le pregunta si se quiere quedar a vivir para siempre ahí.
- - ¿Él está acostado todavía? - - Sí,ella le llevó el desayuno a la cama.
- - A mí nunca me gustó desayunarme recién levantado,primero más que nada me gusta lavarme los dientes.
Seguí por favor.
- - Bueno,él la quiere besar.
Y ella no se le deja acercar.
- - Y tendrá mal aliento,que no se lavó los dientes.
- - Si te vas a burlar no tiene gracia que te cuente más.
- - No,por favor,te escucho.
- - Él le repite si se quiere casar.
Ella le contesta que lo quiere con toda el alma,y que no quiere irse más de esa casa,se siente tan bien ahí,y mira y las cortinas son de terciopelo oscuro para atajar la luz y para hacer entrar la luz ella va y las corre y detrás hay otro cortinado de encaje.
Se ve entonces toda la decoración de fin de siglo.
Ella pregunta quién eligió esas cosas tan lindas y me parece que él le cuenta que está ahí presente la madre,en todos esos adornos,que la madre era muy buena y la hubiese querido a Irena,como a una hija.
Irena se le acerca y le da un beso casi de adoración,como se besa a un santo,¿no?,en la frente.
Y le pide que nunca la deje,que ella quiere estar con él para siempre,que lo único que quiere es poder despertarse cada día para volver a verlo,siempre al lado de ella...,pero que para ser su esposa de verdad le pide que le dé un poco de tiempo,hasta que se le pasen todos los miedos... - - Vos te das cuenta de lo que le pasa,¿no? - - Que tiene miedo de volverse pantera.
- - Bueno,yo creo que ella es frígida,que tiene miedo al hombre,o tiene una idea del sexo muy violenta,y por eso Inventa cosas.
- - Esperate.
Él acepta,y se casan.
Y cuando llega la noche de bodas,ella duerme en la cama y él en el sofá.
- - Mirando los adornos de la madre.
- - Si te vas a reír no sigo,yo te la estoy contando en serio,porque a mí me gusta.
Y además hay otra cosa que no te puedo decir,que hace que esta película me guste realmente mucho.
- - Decime lo que sea,¿qué es? - - No,yo te iba a sacar el tema pero ahora veo que te reís,y a mí me da rabia,la verdad sea dicha.
- - No,me gusta la película,pero es que vos te divertís contándola y por ahí también yo quiero intervenir un poco,¿te das cuenta? No soy un tipo que sepa escuchar demasiado,¿sabés,no?,y de golpe me tengo que estarte escuchando callado horas.
Y estaba ahí cuando viene el cuidador con las llaves para darle la carne a las fieras.
El cuidador es ese viejo desmemoriado que te conté.
Irena se mantuvo a una distancia,pero miró todo.
El cuidador se acercó con las llaves,abrió la cerradura de la jaula,descorrió la barra atravesada,abrió la puerta y echó adentro los pedazos grandisimos de carne,después volvió a correr la barra de la puerta de la jaula,pero se olvidó de la llave en la cerradura.
Cuando no la ve,Irena se acerca a la jaula y se guarda la llave.
Bueno,todo esto fue a la tarde pero ahora ya es de noche y ya está muerto el psicoanalista,cuando el marido con la otra y la policía se largan para el zoologico,que queda a pocas cuadras.
Pero Irena ya está llegando,a la jaula misma de la pantera.
Va caminando como una sonámbula.
Tiene las llaves en la mano.
La pantera está dormida,pero el olor de Irena la despierta,Irena la mira a través de las rejas.
Se acerca despacio a la puerta,pone la llave en la cerradura,abre.
Mientras tanto,los otros van llegando,se oyen los autos acercandose con las sirenas para abrirse camino entre el tráfico,aunque a esa hora ya está casi desierto el lugar.
Irena descorre la barra y abre la puerta,le deja paso libre a la pantera.
Irena está como transportada a otro mundo,tiene una expresión rara,entre trágica y de placer,los ojos húmedos.
La pantera se escapa de la jaula de un salto,por un momentito parece suspendida en el aire,delante no tiene otra cosa que Irena.
No más con el mismo envion que trae,ya la voltea.
Los autos se están acercando.
La pantera corre por el parque y cruza la carretera,JUStO cuando pasa a toda velocidad uno de los autos de la policía.
El auto la pisa.
Bajan y encuentran a la pantera muerta.
El muchacho va hasta las jaulas y encuentra a Irena tirada en el pedregullo,ahí mismo donde la conoció.
Irena tiene la cara desfigurada de un zarpazo,está muerta.
La muchacha colega llega hasta donde está él y juntos se van abrazados,tratando de olvidarse de ese espectáculo terrible que acaban de ver,y fin.
¿Te gustó? Sí... ¿Mucho o poco? - - Me da lástima que se terminó.
- - Pasamos un buen rato,¿no es cierto? - - Sí,claro.
- - Me alegro.
- - Yo estoy loco.
- - ¿Qué te pasa? - - Me da lástima que se terminó.
- - Y bueno,te cuento otra.
- - No,no es eso.
Te vas a reír de lo que te voy a decir.
- - Dale.
- - Que me da lástima porque me encariñé con los personajes.
Y ahora se terminó,y es como si estuvieran muertos.
- - Al final,Valentín,vos también tenés tu corazoncito.
- - Por algún lado tiene que salir... La debilidad,quiero decir.
- - No es debilidad,che.
- - Es curioso que uno no puede estar sin encariñarse con algo... Es... como si la mente segregara sentimiento,sin parar... ¿Vos creés? ù... lo mismo que el estómago segrega jugo para días enteros - - ¿Te parece? - - Sí,como una canilla mal cerrada.
Pero esas gotas van cayendo sobre cualquier cosa,no se las puede atajar.
¿Por qué? Qué sé yo... porque están rebalsando ya el vaso que las contiene.
- - Y vos no querés pensar en tu compañera.
- - Pero es como si no pudiese evitarlo,... porque me encariño con cualquier cosa que tenga algo de ella.
- - Contarme un poco cómo es.
- - Daría... cualquier cosa por poder abrazarla,aunque fuera un momento sólo.
- - Ya llegará el día.
- - Es que a veces pienso que no va - - Vos no estás a cadena perpetua.
- - Es que a ella le puede pasar algo.
- - Escribirle,decirle que no se arriesgue,que vos la necesitas.
- - Eso nunca.
Si vas a pensar así nunca vas cambiar nada en el mundo.
- - ¿Y vos te creés que vas a cambiar el mundo? - - Sí,y no importa que te rías....
Da risa decirlo,pero lo que yo tengo que hacer antes que nada... es cambiar el mundo.
- - Pero no podés cambiarlo de golpe,y vos solo no vas a poder.
- - Es que no estoy solo,¡eso es!... ¿me oís?... ahí está la verdad,¡eso es lo importante!... En este momento no estoy solo,estoy con ella y con todos los que piensan como ella y yo,¡eso es!,... y no me lo tengo que olvidar.
Es ésa la punta del ovillo que a veces se me escapa.
Pero por suerte ya la tengo.
Y no la voy a soltar....
Yo no estoy lejos de todos mis compañeros,¡estoy con ellos!,¡ahora,en este momento!...,no importa que no los pueda ver.
- - Si así te podés conformar,fenómeno.
- - ¡Mirá que sos idiota! - - Qué palabras... - - No seas irritante entonces... No digas eso,como si fuese yo un iluso que se engaña con cualquier cosa,¡sabés que no es así! No soy un charlatán que habla de política en el bar,¿no?,la prueba es que estoy acá,¡no en un bar! - - Perdoname.
- - Está bien... - - Me ibas a contar de tu compañera y no me contaste más nada.
- - No,mejor nos olvidamos de eso.
- - Como quieras.
- - Aunque no tendría por qué no hablar.
No me tiene que hacer mal hablar de ella.
- - Si te hace mal no... - - No me tiene que hacer mal... Lo único que mejor no te digo es el nombre.
- - Yo ahora me acordé el nombre de la artista que hace de arquitecta.
- - ¿Cómo es? - - Jane Randolph.
- - Nunca la oí nombrar.
- - Es de hace mucho,del cuarenta,por ahí.
A tu compañera le podemos decir Jane Randolph.
- - Jane Randolph.
- - Jane Randolph en... El misterio de la celda siete.
- - Una de las iniciales le va... ¿Cuál? ¿Qué querés que te cuente de ella? - - Lo que quieras,el tipo de chica que es.
- - Tiene veinticuatro años,Molina.
Dos menos que yo.
- - Trece menos que yo.
- - Siempre fue revolucionaria.
Primero le dio por... bueno,con vos no voy a tener escrúpulos... Le dio por la revolución sexual.
- - Contarme por favor.
- - Ella es de un hogar burgués,gente no muy rica,pero vos sabés,desahogada,casa de dos pisos en Caballito.
Pero toda su niñez y juventud se pudrió de ver a los padres destruirse uno al otro.
Con el padre que engañaba a la madre,pero vos sabés lo que quiero decir... - - No,¿qué querés decir? - - La engañaba al no decirle que necesitaba de otras relaciones.
Y la madre se dedicó a criticarlo delante de la hija,se dedicó a ser víctima.
Yo no creo en el matrimonio,en la monogamia más precisamente.
- - Pero qué lindo cuando una pareja se quiere toda la vida.
- - ¿A vos te gustaría eso? - - Es mi sueño.
- - ¿Y por qué te gustan los hombres entonces? - - Qué tiene que ver... Yo quisiera casarme con un hombre para toda la vida.
- - ¿Sos un señor burgués en el fondo,entonces? - - Una señora burguesa.
- - ¿Pero no te das cuenta que todo eso es un engaño? Si fueras mujer no querrías eso.
- - Yo estoy enamorado de un hombre maravilloso,y lo único que quisiera es vivir al lado de él toda la vida.
- - Y como eso es imposible,porque si él es hombre querrá a una mujer,bueno,nunca te vas a poder desengañar.
- - Seguí con lo de tu compañera,no tengo ganas de hablar de mi.
- - Y bueno,como te decía,a..
. ¿cómo se llamaba? - - Jane.
Jane Randolph.
- - A Jane Randolph la criaron para ser una señora de su casa.
Lecciones de piano,francés,y dibujo,y terminado el liceo la Universidad Católica.
- - ¡Arquitectura!,por eso la asociabas.
- - No,Sociología.
Ya ahí empezó el lío en la casa.
Ella quería ir a la Facultad estatal pero la hicieron inscribir en la Católica.
Ahí conoció a un pibe,se enamoraron y tuvieron relaciones.
El muchacho vivía también con los padres pero se fue de la casa,se empleó de telefonista nocturno y tomó un departamento chico,y ahí empezaron a pasar todo el día.
- - Y no estudiaron más.
- - Ese año estudiaron menos,al principio,pero después ella si estudió mucho.
- - Pero él no.
- - Exacto,porque trabajaba.
Y un año después Jane se fue a vivir con él.
En la casa de ella hubo lío al principio pero después se conformaron.
Pensaron que como los pibes se querían tanto se iban a casar.
Y el pibe se quería casar.
Pero Jane no quería repetir ningún esquema viejo,y tenía desconfianza.
- - ¿Abortos? - - Sí,uno.
Eso la afianzó más en vez de deprimirla.
Vio claro que si tenía un hijo ella misma no iba a poder madurar,no iba a poder seguir una evolución.
Su libertad iba a quedar limitada.
Entró a trabajar en una revista como redactora,como informante mejor dicho.
- - ¿Informante? - - Sí.
- - Qué palabra fea.
- - Es un trabajo más fácil que el de redactor,en general vas a la calle a buscar la información que después se va a usar para los artículos.
Y ahí conoció a un muchacho de la sección política.
Sintió enseguida que lo necesitaba,que la relación con el otro estaba estancada.
- - ¿Por qué estancada? - - Ya se habían dado todo lo que podían.
Se tenían mucho apego,pero eran demasiado jóvenes para quedarse en eso,no sabían bien todavía... Io que querían,ninguno de los dos.
Y Jane,le propuso al pibe una apertura de la relación.
Y el pibe aceptó,y ella empezó a verse con el compañero de la revista también.
- - ¿Seguía durmiendo en casa del pibe? - - Sí,y a veces no.
Hasta que se fue a vivir del todo con el redactor.
- - ¿De qué tendencia era el redactor? - - De izquierda.
- - Y le inculcó todo a ella.
- - No,ella siempre había sentido la necesidad del cambio.
Bueno,sabés que es tarde,¿no? - - Ya las dos de la mañana.
- - Mañana te la sigo,Molina.
- - Sos vengativo.
- - No,pavote.
Estoy cansado.
- - Yo no.
No tengo nada de-sueño.
- - Hasta mañana.
- - Hasta mañana.
- - ¿Te dormiste? - - No,te dije que no tenía sueño.
- - Yo estoy un poco desvelado.
- - Dijiste que tenías sueño.
- - Sí,pero después me quedé pensando,porque te dejé colgado.
- - ¿Me dejaste colgado? - - Sí,no te seguí conversando.
- - No te preocupes.
- - ¿Te sentís bien? - Sí.
- - ¿Y por qué no dormís? - - No sé,Valentín.
- - Mirá,yo sí tengo un poco de sueno y me voy a dormir enseguida.
Y para que vos agarres el sueño te tengo una solución.
- - ¿Cuál? - - Pensá en la película que me vas a contar.
- - Fenómeno.
- - Pero que sea buena,como la pantera.
Elegila bien.
- - Y vos me vas a contar más de Jane.
- - No,eso no sé... Hagamos una cosa: cuando yo sienta que te pueda contar algo te lo voy a contar con todo gusto.
Pero no me lo pidas,yo sólo te voy a sacar el tema.
¿De acuerdo? - - De acuerdo.
- - Y ahora pensá en la película.
- - Bueno.
- - Chau.
- - Chau.
- - Y no creas que sos vos el que me hace llorar.
Es que me acuerdo de él,de... de él,de lo que sería estar con él,y hablarle a él de todas estas co... cosas que a mí me gustan tanto,en vez de a vos.
Hoy estuve todo el día pensando en el.
Hoy hace tres años que lo conocí.
- - Te lo vuelvo a decir,no fue mi intención molestarte ¿Por qué no me contás un poco de tu amigo.
?,te va a hacer bien desahogarte un poco.
- - ¿Para qué?,¿para que me digas que es una inmundicia también él? - - Vamos,contarme,¿en qué trabaja? - - Es mozo,de un restaurante... - - ¿Es buena persona? - - Sí,pero tiene su carácter,no te vayas a creer.
- - ¿Por que lo querés tanto? - - Por muchas cosas.
- - Por ejemplo... - - Te voy a ser sincero.
Ante todo porque es lindo Y después porque me parece que es muy inteligente,pero en la vida no tuvo oportunidades para nada,y está ahí haciendo un trabajo de mierda,cuando se merece mucho mas.
Y me dan ganas de ayudarlo.
- - ¿Y él quiere que lo ayudes? - - ¿Qué querés decir? - - Pusiste el dedo en la llaga.
- - El no quiere que lo ayudes.
- - Él no quería,antes.
Ahora no sé,vaya a saber en qué - - ¿No es él el amigo que te vino a visitar.
- - No,el que vino es una amiga,es tan hombre como yo.
Porque el otro,el mozo,tiene que trabajar a la hora en que acá entran visitas.
- - ¿Nunca te vino a ver? - - No.
- - El pobre tiene que trabajar.
- - Escuchame,Valentín,¿vos te creés que no podría cambiar turno con algún compañero? - - No se lo permitirán.
- - Son buenos ustedes para defenderse,entre ustedes.
- - ¿Quiénes son ustedes? - - Los hombres,buena raza de... - - ¿De qué? - - De hijos de puta,con el perdón de tu mamá,que no tiene la culpa.
- - Mirá,vos sos hombre como yo,no embromes... No establezcas distancias.
- - ¿Querés que te me acerque? - - Ni que te distancies ni que te acerques.
- - Escuchame,Valentín,yo me acuerdo muy bien que una vez él cambió turno con un compañero para llevarla a la mujer al teatro.
- - ¿Es casado? - - Si,él es un hombre normal.
Fui yo quien empezó todo,él no tuvo la culpa de nada.
Yo me le metí en la vida,pero lo que quería era ayudarlo.
- - ¿Cómo fue que empezó? - - Yo un día fui al restaurante,y lo vi.
Y me quede loco.
Pero es muy largo,otra vez te lo cuento,o mejor no,no te cuento nada,quien sabe con qué me vas a salir - - Un momento,Molina,estás muy equivocado,Si yo te pregunto es porque tengo un... ¿cómo te puedo explicar? - - Una curiosidad,eso es lo que tendrás.
- - No es verdad.
Creo que para comprenderte necesito saber qué es lo que te pasa.
- - Un poco... pero apenas si te puedo seguir el hilo.
la noche larga,la noche fría,pensamientos largos,pensamientos Ríos,vidrio\ rotos puntiagudos - - Pero entonces no te cuento más.
La enfermera estricta,la cojía muy alta y almidonada,la sonrisa leve y no exenta de sorna - - No,de veras,si me distraes me mejoro,seguí por favor.
la noche larga,la noche helada,las paredes verdes de humedad paredes atacadas de gangrena,el puño herido - - Bueno,entonces... ¿cómo iba?,se oyen los tambores de muy lejos,y el muchacho también cambia de expresión,y ya no tiene paz,no puede dormir,y se levanta.
Baellica no dice nada,para hacerse la discreta ni se mueve,se hace la dormida,pero bien que para la oreja y oye un ruido de una puertita de aparador que se abre y el chirrido,y después nada más.
Ella no se anima a levantarse y ver,pero él tarda y tarda en volver.
Entonces ella se levanta y lo encuentra tirado en un sillón,completamente borracho.
Y mira los muebles y ve que hay como una gavetita abierta,donde apenas si cabe una sola botella,una botella de cognac vacía,y el muchacho tiene al lado de él otra botella,por la mitad.
Entonces la chica piensa de dónde la sacó,porque en la casa no hay bebidas,y ve que debajo de la botella hay cosas guardadas,en esa gaveta,y son cartas y fotos.
Y a duras penas lo lleva al muchacho hasta el dormitorio,y se acuesta al lado de él,para reconfortarlo,de que ella lo quiere y ya no está solo,y él le hace una mirada de agradecimiento,y se queda dormido.
Entonces ella trata también de dormirse,pero ya no puede,tan contenta como estaba antes,pero verlo a él tan borracho la ha dejado preocupadísima.
Y se da cuenta de que el mayordomo tuvo razón de romper la barrica de ron.
Se pone el salto de cama y va a la gavetita a revisar las fotos,porque lo que la tiene intrigadísima es ver una foto de la primera esposa de él.
Pero al llegar se encuentra con que la gaveta está cerrada,y con llave.
¿Quién puede haberla cerrado? Mira alrededor y todo está sumido en la mayor oscuridad y mayor silencio,con la excepción de los tambores,que todavía se oyen.
Entonces ella va a cerrar las ventanas para no oírlos más,y justo en ese momento dejan de tocar,como si la hubiesen divisado desde kilómetros y kilómetros.
Bueno,a la mañana siguiente él es como si no se acordara de nada,y la despierta con el desayuno,de lo más sonriente,y le dice que la va a llevar a un recorrido por la isla.
Ella se siente contagiada por la felicidad de él,y se van por el trópico,en un auto hermoso sin capota,suena una música de fondo alegre,de calipso,y van recorriendo unas playas divinas,y ahí viene una escena muy sexy porque ella siente ganas de bañarse,porque ya han pasado por unos palmares hermosos,y unas rocas que dan sobre el mar,y unos jardines naturales de flores gigantescas,y el sol arde pero ella no se acordó de traerse traje de baño,y él le dice que se bañe sin nada,y para,la chica se desviste detrás de unas rocas y se le ve de muy lejos correr desnuda al mar.
Y ya después se los ve que están tirados en la playa,bajo las palmeras,ella con una especie de sarong hecho con la camisa de él,y él con los pantalones puestos,nada más,y descalzo,y no se sabe de donde viene,viste como es en el cine,pero llegan la palabras de la canción,que dice que al amor hay que saberlo ganar,y que detrás de una senda oscura,llena de acechanzas,el amor espera a todos los que luchan hasta el sólo por ganarlo.
Y se ve que la chica y el muchacho están de nuevo encantados,y se han olvidado de todo.
Y ya se vuelven al atardecer,y cuando suben a una mas del camino,se alcanza a ver al fondo,no muy lejos de ahí,iluminada por el sol que ya está rojo fuego,una asa colonial muy vieja pero muy linda,y con mucho serio,porque está como invadida por las plantas,que la tapan casi.
Y la chica dice que otro día quiere ir hasta esa casa,y pregunta por qué está como abandonada.
Y el muchacho se pone muy nervioso y le dice de mal modo que nunca.
nunca se acerque a esa casa,y no le da más explicaciones,que otro día le va a decir por qué la enfermera nocturna no tiene experiencia,la enfermera nocturna es sonámbula,está dormida o despierta.
el turno de noche es largo,está sola y no sabe a quién pedirle ayuda Qué callado estás,no hacés comentarios... - - Es que estoy embromado,seguí vos,que me hace bien pensar en otra cosa.
- - Esperate que perdí el hilo.
- - No sé como podés tener en la cabeza todos esos detalles.
el cerebro hueco,el cráneo de vidrio,lleno de estampas de santos y putas,alguien tira al pobre cerebro de vidrio contra la pared inmunda,el cerebro de vidrio se rompe,se caen al suelo todas las estampas - - A pesar de que el paseo había sido tan lindo,la chica ya está otra otra vez preocupada,porque lo ha visto de nuevo nervioso,a raíz de la cuestión de la casa esa,que parece abandonada.
Y cuando llegan a su mansión,el muchacho se da una ducha,y mientras tanto ella se tienta de buscarle en la ropa las llaves y revisar la gaveta esa de la noche anterior.
Y va y le revisa los pantalones,y encuentra el llavero,y va corriendo a la gaveta: en el llavero hay una sola llave chiquita,la prueba y es esa.
Abre.
Hay una botella de cognac llena,¿quién la puso ahí?,porque desde la noche anterior ella no se ha alejado un minuto del marido,y él no fue quien puso la botella,ella lo hubiese visto.
Y debajo de la botella hay cartas,son cartas de amor,firmadas por él y otras firmadas por la primera mujer,y más abajo hay fotos,fotos de él y otra mujer,¿sería la primera esposa?,a la chica le parece reconocerla,le parece haberla visto antes,de veras está segura de haber visto esa cara antes,en alguna parte,¿pero dónde? Se la ve muy interesante en las fotos,una mujer muy,muy alta,de pelo rubio largo.
La chica sigue mirando las fotos,y por ahí encuentra una que es un retrato,la cara sola,bien grande,los ojos muy claros,una mirada un poco perdida... ¡y la chica entonces se acuerda!,es la mujer que la perseguía en la pesadilla,la mujer con cara de loca,vestida de negro hasta los pies... Y en eso se da cuenta la chica que ya el agua de la ducha no se oye más caer,¡y el marido la puede pescar revolviendo las cosas! Entonces rapidísimo trata de acomodar todo,pone la botella encima de las cartas y fotos,cierra,y va al dormitorio,¡y ve que él ya está ahí,envuelto en una toalla inmensa de baño,muy sonriente! Ella no sabe qué hacer,y se le ofrece para secarle la espalda,no sabe cómo entretenerlo,distraerlo,la pobre enfermera,no tiene suerte,le dan el enfermo más grave y no sabe qué hacer para que esa noche no muera o la mate,másfuerte que nunca el peligro al contagio porque él ya va a empezar a vestirse,pero el terror es que ella tiene el llavero en una mano,y él se va a dar cuenta.
Y ella le seca la espalda con una mano,y mira el pantalón de él,que está tirado en una silla,y no sabe cómo hacer para meterle las llaves en el bolsillo.
Y entonces se le ocurre una idea,y le dice que le gustaría peinarlo ella.
Y él le dice que sí,y que el peine quedó en el baño,que vaya a buscarlo,y ella dice que no es nada caballeresco que le pida eso,y entonces él va a buscarlo y mientras ella aprovecha a meterle las llaves en el bolsillo justito a tiempo y cuando él vuelve lo peina y le acaricia la espalda desnuda.
Y la pobre recién respira aliviada.
Y pasan unos días,y la chica se da cuenta que el muchacho a medianoche se levanta porque no puede dormir,y ella se hace la dormida,porque tiene miedo de tratar el tema con él,y a la madrugada se levanta para traerlo a él hasta la cama,porque siempre termina borracho perdido tirado en su habitación.

