Las voces sonaban como desde distintos puntos y se percibían como amagos de movimiento entre los troncos.
Descubrió su presencia al atravesar un claro,según el otro asomaba de la linde.
Parecía uno de esos mendigos de una película de Buñuel,harapientos,codiciosos,su premeditada degradación convertida en fuerza y en motivo de terror sus miserias y sus años.
Avanzaba hacia él despacio,sonriendo.
Y él aguardó a que estuviera lo suficientemente cerca y entonces le arrojó una tela de saco a la cabeza y lo derribó y,a horcajadas sobre su tórax,le golpeó a través del saco con una gruesa piedra,le golpeó una y otra vez en el cráneo y la cara,asiendo la piedra con ambas manos,sintiendo como bajo la tela se hundían dientes y cartílagos,maxilares,arcos ciliares,gritando,aullando,difícil saber si él o el otro o ambos a la vez.
¿zahorís? ¿zAHoRIEs? Un sarmiento verde cortado en forma de Y ; decían que también podía hacerse con un vástago de avellano.
Había que tomarlo por los dos extremos de la horquilla,uno con cada mano,suavemente,como si fueran riendas,y echar a andar despacio,cuidando de mantenerlo paralelo al suelo,sin ejercer presión alguna,lo más libre posible.
Al pasar sobre la buscada veta de agua,la punta del vástago comenzaba a empinarse por sí sola,a levantarse más y más,según menor fuese la profundidad de la veta y mayor la importancia del caudal.
El hombre llevaba una camisa gris a rayas blancas,sin cuello,y después de haber localizado en el torrente el punto óptimo para abrir el pozo,hizo una demostración en el mismo jardín,no lejos de la casa,en una de las plazoletas formadas por la confluencia de los senderos escalonados,una glorieta sombreada por la frondosidad del arbolado,oscurecida por la hiedra circundante: aquí hay agua,dijo.
Y tío Rodrigo: como que habrá dado con la conducción del surtidor.
Aceptó a regañadientes prestarse a la prueba,mucho más indócil que el abuelo.
Chico,qué quieres que te diga,yo no noto nada.
Claro que si te sugestionas y pones un poco de tu parte,seguro que se levanta.
Y papá: ¿y yo qué,entonces? ¿Y los chicos? ¿Y el Vernis? ¿Ahora resultará que todo eso no es más que sugestión? Llevaba días cruzando una y otra vez la glorieta,antes del desayuno,después de la siesta,acumulando puntos positivos,ratificando abrumadoramente el resultado afirmativo de su experimento,quién sabe si dando vueltas a la idea de ordenar una nueva prospección,de abrir un segundo pozo aunque sólo fuese para demostrar de qué parte estaba la verdad.
Algo de eso,al menos,debía haber en su cabeza el día en que se presentó el Vernis a tratar de la pela de los alcornoques.
Este hombre parece un centurión romano,dijo papá palmeándole el hombro.
Y,efectivamente,más de un deje de testa clásica había en sus rasgos vigorosos y proporcionados,en los breves rizos rubios con algo de gris descuidadamente adaptados a la línea del cráneo,y hasta la serenidad de su presencia y sus maneras reportadas traslucían el hieratismo propio de una escultura.
Vestía como cualquiera de sus hombres,camisa de basto tejido azul y pantalones de pana oscura,y no parecía menos diestro que ellos en el manejo del hacha.
Pero no se quedaba como ellos en el bosque en tanto durase el trabajo,en sus cobijos hechos de ramaje,con sus mantas,sus jergones,sus provisiones,sus cántaros,sus pequeñas botas de vino,con pitorro de caña,que hacían circular durante las comidas,todos en torno a los rescoldos de una fogata.
El Vernis iba y venía con su moto por los caminos del monte,del bosque al pueblo y del pueblo al bosque,supervisando las talas de cada una de sus cuadrillas,asistiendo al pesaje de las cargas de corcho y leña,comprobando la buena marcha del trabajo en la serrería.
Pero más que su indudable diligencia era tal vez su proclamado parecido con un centurión romano la causa profunda de que papá,en todo lo relacionado con el bosque,prefiriese tratar con él antes que con cualquier otro contratista de la comarca,por mucho que se dijera que con el Vernis,al final,los números nunca salían lo bien que habían salido las cargas ; su parecido con un centurión romano y también la sabiduría de su actitud,una mezcla de deferencia y distanciamiento susceptible de imprimir a sus tratos un carácter no tanto de negocio como de favor personal,y un tono de relación amistosa a sus visitas.
Y papá,llevado de precisamente: que fuera él y no el abuelo la persona más afectada por los problemas de liquidez monetaria,inherente a toda época de crisis y convulsiones socioeconómicas como la que actualmente atravesamos.
En Barcelona,además,el enfrentamiento era cerrado,directo,sin un tío Rodrigo que con su espíritu de contradicción estimulara los desahogos verbales de papá o,simplemente,negándole toda prioridad,desencadenara una carrera incierta cada mediodía,cuando el periódico llegaba del pueblo,para ver quién era el primero en hacerse con él,una competición que papá no solía dejar que se le escapara de las manos,aun a costa de salir al encuentro del Dionís no bien su carro aparecía en la distancia ; volver al jardín,y entonces,cómodamente instalado,poder ir enunciando,sin detalles que disminuyeran el placer de la exclusiva,las noticias más destacadas de la actualidad local o internacional: ¡Ha muerto Trini Pamies!,o: ¡Desembarco americano en Corea! Tío Rodrigo se levantó y salió silbando,como si nada hubiera oído,igual que pudo haberlo hecho años después,cuando la repentina agravación de su sordera,en apariencia no fingida,hizo preciso hablarle al oído con ayuda de una revista enroscada a modo de trompetilla ; más tarde,inútil ya este procedimiento,y reacio como era al uso de cualquiera de los que él llamaba esos aparatos ensordecedores,no había con él otra forma de diálogo que la de ir escribiendo en un papel las preguntas y las respuestas.
Fenómenos de desarrollo paralelo: la progresión de la sordera en tío Rodrigo,la dependencia económica cada vez más completa de papá respecto al abuelo,el noviazgo y la boda del mayor de los chicos y el hecho de que el pequeño apenas parase en casa desde que entró en la universidad,siempre con los amigos y la chica esa,como decía la Eugenia de Rosa.
Fenómenos,también,estrechamente vinculados todos ellos al unilateral encono de papá en su relación con el abuelo.
Sus venganzas,sus castigos,la satisfacción con que insistía,desde su privilegiada anticipación en la lectura del periódico,en los aspectos más catastróficos de la situación internacional,en las inevitables decisiones que habría que afrontar,venderlo todo y emigrar,irse a vivir a América o,al menos,a Canarias,lo más lejos posible del escenario de una tercera guerra mundial,de su epicentro,Europa,España,Barcelona: el cráter de un volcán.
Y cuando el abuelo se obstinaba en que no,en que él no se movía de aquí: ¿pero usted qué se cree? ¿Que quedándose conseguirá algo? ¿Que así defenderá sus valores,sus propiedades,esta casa? ¿Se cree que yo no me quedaría si supiera que iba a poder defender mi parte de la finca,una parte que,ella sola,a largo plazo,hubiera llegado a valer bastante más que todo lo que usted tiene? ¿Qué se imagina que harán con usted los rusos en cuanto le vean? ¡Fusilarle! ¡Fusilarle en seguida,aquí fuera,en el jardín,contra el limonero! El abuelo se incorporó meneando la cabeza,temblona la barbilla,vacilante el paso.
¡Pues yo no me voy! ¡Yo me quedo aquí con mis cosas! Papá le siguió hasta su habitación: ¡Quédese! ¡Quédese! ¡Los rusos se encargarán de usted! ¡Qué más quisiera yo que perderle de vista definitivamente! Y,como para mejor ilustrar sus deseos,cerró la puerta desde fuera con el énfasis del guardián o carcelero que chapa una celda,con la violenta torsión de muñeca de quien acciona el mecanismo de un garrote vil.
Se había comprado una sahariana amarilla de manga corta y unos pantalones azul eléctrico.
¿Qué te parece,hijo?,preguntó mientras se contemplaba en el espejo,casi de perfil,ladeando la cabeza,entornando los ojos.
Es la moda de ahora.
Lo he comprado en las rebajas de verano.
¿No encuentras que parezco un japonés? La llegada del verano era un respiro para todos.
En el caso de papá porque se iba por tres meses a Santa Cecilia (mejor que La Noguera).
Para el abuelo,por lo mismo: papá fuera durante tres meses.
La Eugenia,porque decía que ya no estaba para esos trotes,que mejor quedarse aquí,en el jardín,que era como estar en el campo,y todos más tranquilos.
El regreso de papá,en cambio,igual que el de un marido celoso,era esperado con no menos temor que resignación,dado que forzosamente iba a constituir uno de los momentos más críticos del año: la suspicacia de papá,la desconfiada inquisición de cuanto había sucedido durante su ausencia,sus recelos respecto a la apacible armonía en que había vivido el abuelo todo aquel tiempo: la naturalidad impune de las relaciones que el hombre había tenido la desfachatez de mantener con la gente,el hecho,por ejemplo,de que el mayor de los chicos y su mujer y el niño no hubieran dejado de irle a ver a su paso por Barcelona ; o que el inconsciente de Rodrigo,sordo como una tapia y todo,ahora que apenas se dejaba ver por Santa Cecilia,hubiera osado seguir con sus visitas,como si le diera lo mismo que él,papá,su hermano mayor,estuviera o no estuviera en la casa,por más que todo el mundo supiera que sus visitas no respondían más que al deseo de leer el periódico en el jardín,igual que aquel que va a un parque público ; o las deferencias de Rosa para con él,que bajo sus buenos auspicios hubieran llegado a celebrar el cumpleaños - - normalmente ignorado - - de aquel hombre,aun contando con que la actitud reticente de la Eugenia en relación a Rosa,la chica esa que sale con el pequeño,no podía haber obrado sino en detrimento del feliz desarrollo de la jornada.
Así,ya desde el primer día,a semejanza de ese oficial que,pegando en caliente,aprovecha la oportunidad que le brinda su primera alocución a la tropa para anunciar las medidas que sancionan su firme propósito de restaurar la ejemplar disciplina tan perdida o relajada bajo el mando de su antecesor,a semejanza de ese oficial o jefe en el acto de tomar posesión,así papá entraba de nuevo bruscamente en la habitación del abuelo,casi como si esperase pillarlo entregado a prácticas vergonzantes,y tiraba el releído y arrugado periódico sobre la cama: abuelo: su periódico.
Y se retiraba despacio,sin dejar de mirarle,en tanto que el abuelo,oh,muchas gracias,acudía a recogerlo como acude una gallina al grano recién arrojado ; sin dejar de mirarle a medida que iba entornando la puerta,y luego,no menos bruscamente que al abrir,la cerraba,demasiada libertad había gozado ya para no chaparlo otra vez como uno chapa un mal recuerdo,en particular si el recuerdo se refiere a uno mismo,si es uno quien lo protagoniza.
Era el santo del abuelo y Rosa había traído una caja de bombones.
Después de comer,mientras ella daba charleta a la Eugenia y le ayudaba a lavar los platos,intentando vanamente ganarse su buena voluntad,papá irrumpió en la salita,los ojos saltones,desaforados,ágil en su agitación como un hechicero: ¡me ha llamado majareta!,gritó.
Y detrás llegó el abuelo,la caja de bombones temblándole en la mano como le temblaba la voz al dirigirse a Rosa y a la Eugenia igual que si se dirigiese a un jurado,al decir que papá se los había espachurrado,y poco a poco fueron esclareciendo lo sucedido,entre los balbuceos del abuelo y las furiosas interrupciones puntualizadoras de papá,cada vez más espaciadas no obstante,lo mismo que si en cierto modo le complaciera el entrecortado relato de cómo había tomado la caja,de qué serán por dentro,don Eduardo,a ver,el chocolate es muy malo para el hígado,déjeme ver,y uno por uno le había ido espachurrando los bombones,a ver de qué es éste,don Eduardo,¡de licor!,¡puro veneno!,y así siguiendo hasta que el abuelo consiguió hacerse con la caja,con los pocos bombones todavía no espachurrados,ya la proyección de una sonrisa interior en la cara de papá al llegar a este punto,aunque no sin la sombra de una preocupación que sólo expresaría aquella noche,después de la cena,en el recogimiento de la salita: ¿de dónde diablos habrá sacado la palabra esa de majareta? Se acusaban mutuamente de comerse las uvas de la parra en otoño,incluso antes de que madurasen,con el expreso propósito de fastidiar al otro,y los nísperos en primavera.
La iniciativa partía siempre de papá y era la Eugenia quien tenía que terciar en defensa del abuelo: bueno,señor,haga el favor de dejar en paz de una vez al pobre don Eduardo,que en una casa se sabe todo y quien tiene que salir arreando para el excusado es usted y no don Eduardo,y ya me dirá de qué le viene a usted esa descomposición de los intestinos si no es de comer fruta verde.
Y entonces papá hablaba de su salud quebrantada,de la tragedia de su vida,de los embates de la desgracia,a la defensiva ya,en cierta manera.
Y es que conocía la crudeza de la Eugenia en sus planteamientos,su certera capacidad de dar en el blanco una vez disparada,sí señor,mucho meterse con el pobre don Eduardo y quejarse de todo,pero ya me dirá dónde estaría usted sin él y dónde estaríamos todos si no fuera por él,que es,en definitiva,el que paga.
Porque esto es indiscutible: en esta casa quien paga es el abuelo.
Y entonces papá iniciaba un repliegue táctico,una oportuna retirada,sabedor,sin duda,de que tal defensa del abuelo era sólo el anuncio de un temible ataque frontal a sus propias posiciones lleno de rudos detalles y crueles puntualizaciones,demoledor despliegue verbal que habría de concluir en lamentación,en reflexión amarga,la desdicha de haber ido a caer en aquella casa donde,a la larga,era ella y sólo ella la que pagaba los platos rotos,la que daba la cara por los demás,sí,eso es,escápese,escóndase para no oírme,que así me va usted a evitar los sofocones que paso cuando viene el chico del colmado o el de la farmacia y usted les da veinte céntimos de propina,que es peor que no dar nada,total,que prefiero ir yo misma y cargar con todo aunque ya no pueda ni con mis piernas.
¿Y cuando viene un cobrador? ¡Ah,entonces sí que se acuerda usted del pobre don Eduardo! Pero sin dar su brazo a torcer,desde luego,sin que parezca que usted le debe nada.
¿Se piensa que no me entero? Entra usted en su cuarto igual que si le fuese a pegar y le suelta: abuelo,le vienen a cobrar esta factura.
¡Como si el gasto no tuviese nada que ver con usted,como si él no pagara por todos! ¡Como si no fuese el pobre don Eduardo quien mantiene la casa! ¡Y,encima,tiene usted la manía de que los cobradores roban flores del jardín mientras esperan,que ni que fueran orquídeas lo que dan esos cuatro esquejes que me consigo como puedo! Y lo que pasa es que le fastidia el que vengan con facturas y que usted no pueda y que sea el pobre don Eduardo quien lo haga.
Esto es lo que pasa.
Lo mismo que con el tío Rodrigo cuando usted se queja de que en la finca le gasta lo que usted ha comprado,el azúcar,el aceite,todo,y seguro que es al revés,que es usted quien gasta lo de él,porque allí no hay quien pague por usted,porque allí no hay abuelo que valga.
Ya hace usted bien,ya,teniendo encerrado al pobre don Eduardo como si fuera un preso,que el día que falte,sin sus dineros,no sé qué va a ser de usted,no sé que va a ser de todos nosotros.
Ya puede usted guardarlo como oro en paño.
En la toma de posición de la Eugenia,invariablemente favorable al abuelo,contaba,sin embargo,no sólo la compasión que pudiera sentir por él,un hombre de natural afable y pacífico,preocupado por causar siempre el mínimo de molestias,por pasar en lo posible desapercibido,sino también,y ante todo,el simple hecho de que era él y no papá el que realmente pagaba,el amo.
Una posición que no dejaba de ser reflejo,contagio del clima que el propio papá había creado en la casa al convertir al abuelo en símbolo de sus descalabros económicos,en personificación de la tragedia de su vida,algo,en suma,vergonzoso,impresentable,algo que había que ocultar,que cuanta menos gente lo viera mejor.
Un paulatino aislamiento,y no sólo del abuelo sino también de sí mismo y de la Eugenia,al que los tres habían terminado por hacerse y hasta por encontrarle sus ventajas,un estado casi como de placidez y recogimiento que papá era el primero en quebrantar al extralimitarse con el abuelo,al exteriorizar ese encono únicamente equiparable a las crueldades que es capaz de ejercer sobre el homosexual manifiesto el homosexual reprimido,dando así pie a las réplicas de la Eugenia,a sus escenas,a los juicios y sentencias mediante los cuales hacía ella uso de su derecho a castigar al transgresor de un orden,de un equilibrio,del que era al mismo tiempo autor.
¿Visitas?,dijo la Eugenia,las piernas extendidas al sol,sobre otra silla.
Por mí,que no venga nadie.
No hacen más que traer líos,complicar la vida a la gente,etcétera,afirmaciones de excesiva ambigüedad conceptual a la vez que de seguridad excesiva en la relación causa-efecto para que no resultase evidente que del plano general estaba pasando al particular,y,más concretamente,que el objeto de su enunciado podía perfectamente reducirse a una sola persona.
Rosa,esa chica a la que el abuelo,por el contrario,rivalizando con papá en las muestras de simpatía que le prodigaban,acogía con tanto cariño,una chica que traía bombones y pasteles,y de la cual,seguramente,apenas si sabía él otra cosa que su nombre,ni si era la novia del nieto,o tal vez estaban casados y a él no le habían dicho nada,o quizá se lo habían dicho y estuvo en la boda y todo,pero lo había olvidado.
El abuelo se levantaba el primero,incluso antes que la Eugenia ; según papá era él,con su intenso insomnio,el primero en despertarse,pero prefería quedarse en cama un rato más aunque sólo fuera para encontrarse con el baño libre.
La Eugenia servía el desayuno al abuelo en la cocina,un desayuno siempre más sustancioso que el yogourt y las cuatro tostadas que papá tomaba en la habitación.
Pero,antes de eso,papá salía a respirar un poco de aire puro ; a recoger el periódico,de hecho.
Una vez leído y releído,sin prisas,entraba en la habitación del abuelo y lo arrojaba sobre la cama: abuelo: el periódico.
A estas horas,el sol - - si lo había - - era ya suficientemente fuerte,y papá,mientras la Eugenia iba a la compra,salía al jardín,a vigilar,como decía,y el abuelo,con su periódico,se subía a la azotea.
No entiendo cómo aguanta tanto el sol,dijo papá durante la comida ; horas y horas pegado a la pared como un lagarto,con el sol encima,calentándole la cabeza.
Comían en la misma mesa pero no lo mismo,papá ceñido a su régimen,de acuerdo con la estricta dieta que alguna vez le había prescrito el médico en razón de su salud delicada,ya que no de su menor apetito.
Después,tenía prioridad en el retrete,puesto que,también por prescripción facultativa,se retiraba a descansar un rato,un par de horas de siesta entre todo,momentos de calma que aprovechaba el abuelo para disfrutar en el jardín de la espléndida tarde.
Al anochecer,el abuelo volvía a su habitación ; o bien se quedaba en la salita,oyendo la radio en compañía de la Eugenia,cuando papá se ausentaba porque tenía que cumplir con alguien o cualquier otra clase de compromiso.
Cuando papá no salía,era éste quien se instalaba en la salita y escuchaba la radio,charlando,o mejor,discutiendo acerca de la vida con la Eugenia,en tanto ella iba y venía,ocupada en preparar la cena.
Papá cenaba en su cuarto,tendido en la cama,y el abuelo cenaba en el comedor y,por lo general,aunque siguiera un ratito más en la salita,él y papá no volvían a verse hasta el día siguiente.
En verano,todo era irse papá a Santa Cecilia y dejar el abuelo de poner los pies en la azotea.
EL abuelo: sus achaques,sus remedios.
Llevaba un cordelito atado en su muñeca derecha.
Mira,dijo: noto que me alivia mucho.
En invierno se sentaba en el centro de su habitación,bajo la bombilla: decía que allí se estaba más caliente.
Y luego los veranos,cuando disfrutaba al máximo del jardín,un jardín del que casi había llegado a formar parte,integrado en un sillón de mimbre como un elemento más,amigo de los pájaros y las lagartijas,siempre como esperando,entre sueño y comida,entre comida y retrete,entre retrete y sillón,levantando los ojos,se diría que de una pincelada,no bien oía hablar de comer otra vez,con algo de caracol en su forma de atisbar.
Lo que pasa es que es un introvertido,dijo papá.
Me lo dijo Rodrigo cuando aún regía,cuando aún tenía la cabeza clara: y me lo dijo como médico: un introvertido.
Un ser egoísta,que no piensa más que en sí mismo,que no se interesa por lo que pueda pasarles a los demás.
Se ve que,cuando era estudiante,sus compañeros ya lo tenían por raro,que hasta se extrañaron de que se casara y tuviera hijos.
Para la pobre abuela,el matrimonio debió de ser una verdadera cruz.
Y él,en cambio,ya lo ves: se le muere la mujer,se le mueren las dos hijas,y ahí le tienes,tan campante.
¡Si yo,simplemente con la pérdida de mi mujer,ya estuve a punto de hacer un disparate! Pero él siempre ha ido a la suya,siempre ahí,solo todo el santo día.
Me gustaría saber qué hará y qué no hará en la azotea tantas horas,con el sol calentándole la cabeza.
No entiendo ni cómo lo aguanta: un hombre normal se hubiera ya convertido en un perturbado.
Pero él lo aguanta todo,tiene una salud de hierro.
Y es que se ve que los invertidos son así,que lo resisten todo.
No sufren.
No padecen.
Tú nada más compáralo con Rodrigo: Rodrigo es un solterón y un comodón y un egoísta y siempre ha estado un poco chiflado.
Pero al menos es normal.
Un día soleado,domingo probablemente ; un día en que Rosa había venido a comer y se encontraron con que la Eugenia no había puesto plato,como si se hubiera olvidado,y luego,desafiante,salió a decir que no había café ; un día primaveral,el jardín como con fiebre,con aromas,con moscardones,con cantos de mirlo.
O bien fue un día anubarrado,con el viento sonando casi como lluvia en las hojas sequizas.
Había pasado el día con Rosa y,al regresar a casa,ya oscuro,se encontró a papá y a la Eugenia - - después de la muerte del abuelo,en todo caso - - charlando del infierno,ese lugar al que ellos nunca irían a parar,dijo papá,porque bastante habían sufrido ya en esta vida.
Yo,por ejemplo,yo,sin ir mas lejos,de no haber tenido fe,me habría suicidado.
Y ella: pues hubiera ido al infierno.
Y él: que no,mujer.
Quien se suicida es porque pierde la cabeza,y quien pierde la cabeza así,en un arrebato,no es responsable de sus actos.
Y ella: sí que va,sí ; quien hace algo malo va al infierno Y papá: depende,mujer,depende.
Un amigo mío,vamos,un conocido,se suicidó después de haberse arruinado por una mujer ; pero,aun así,¿quiénes somos nosotros para juzgar a nadie? ¿Cómo podemos saber cuáles fueron sus últimos pensamientos,si murió o no arrepentido? Y la Eugenia: ¿lo ve usted? Desgraciado el hombre que cae en manos de una de esas mujeres.
Desgraciado.
Y papá: no juzguéis y no seréis juzgados,Eugenia.
Perdonad y seréis perdonados.
No era sólo una pérdida de agresividad ; era también como si papá se encontrara más cansado,y ese bajón en su estado físico repercutiera en su moral,en su actitud frente a la vida.
Como la sordera de tío Rodrigo: quizá por un exceso de antibióticos,la tesis del médico ; quizá por dejar de oír definitivamente al mundo en general y a su vieja sirvienta en particular,último eslabón de su personal relación con el mundo.
Dice que los maricones le repugnan y basta.
¿Por qué no acepta que los maricones puedan tener aventuras con mujeres? ¿Porque el hecho de ser maricón lo descalifica como rival,lo mismo que en los antiguos duelos,cuando para un caballero era una deshonra cruzar la espada con un no caballero? ¿Porque le resulta excesivamente ridículo que Aurea le ponga cuernos con un maricón? ¿O porque,conociéndose como se conoce,llegue a considerar posible que la aventura con el arquitecto,más que una realidad,es producto de su imaginación,potenciado tal vez por la atmósfera de misterio y complicidad que,desde luego,Aurea es capaz de crear en torno a lo que bien puede no pasar de sincera relación amistosa? Porque Aurea sabe manejarse,de eso sí que no cabe duda.
Sabe que Carlos la conoce y sabe,por tanto,la interpretación exacta que va a dar a cada uno de sus actos,de sus palabras,el valor que dará incluso a la cara que ponga.
Sabe lo que para Carlos significan,según y con quien se vean,determinadas posturas,determinados modos de sentarse,determinados trajes y peinados y maquillajes ; y hasta que elija tal o cual disco,o que,cuando cenan fuera,insista en pedir determinada marca de vino.
Y sus silencios y sus sonrisas y su manera de echarse a reír de pronto,sin motivo aparente,como de pura vitalidad,triunfante.
Y esa forma que tiene de acariciarle el pelo como a un crío,como diciéndole a pesar de todo te quiero,tonto,lo que más subleva a Carlos.
Y su pretendida frigidez,esa frigidez de la que Carlos habla y ella calla,cuando lo normal sería lo contrario,una de esas confesiones que las mujeres suelen hacer a sus amigas,por lo general más gloriándose de ello que lamentándose,y de las que el marido suele ser el último en enterarse Porque si Carlos la llama frígida en público siempre que lleva unas copas de más,aparte de la voluntad de ofensa que pueda haber en tal afirmación,o del deseo de desprestigiarla o de autojustificarse,es porque Aurea se lo ha dado a entender así,si no es que se lo ha dicho explícitamente.
¿Con qué objeto? Con el de suscitar,o mejor,agudizar en Carlos esa falta de confianza en sí mismo que evidentemente le posee,incrementar en él su sensación de torpeza ante las mujeres,hacerle sentirse eróticamente inepto,incapaz de hacerlas gozar en la cama.
Y,en consecuencia,por temor al fracaso,inhibir en Carlos cualquier tentación de aventura,al tiempo que,inversamente,introduce en él una duda: ¿será también Aurea frígida con los otros? Colocar a Carlos en situación de inferioridad,a la defensiva: sentirse traicionado y no ser capaz de traicionar a su vez ni de reconocer hasta qué punto le afecta esa traición,reconocimiento doloroso,difícil de arrancar,sobre todo en una persona de carácter introvertido,que tal vez constituya el verdadero objetivo de Aurea: la rendición incondicional de Carlos.
Súplica de que no haya más aventuras.
Admisión del daño que le causan.
Reconocimiento formal de que está dispuesto a ceder en lo que sea.
Y,a todas ésas,Aurea no cede en nada: tiene aventuras y no le importa que Carlos también las tenga,que cada uno tire por su lado.
Pero,¿es esto realmente cierto? ¿No obedecerá el desorbitado plan de Aurea al deseo de enmascarar,vengar y hacer imposible la repetición de algo que probablemente sucedió en Buenos Aires,algo cuya responsabilidad recae principalmente sobre Carlos,por no decir enteramente,y que destruyó de forma irremediable la armonía existente hasta entonces entre ambos? Que ahora,que desde aquella ocasión y ya para siempre Carlos se diga a si mismo: Aurea dice que con todos le ha ido mal,que todas sus aventuras han resultado un fracaso.
Pero,¿y Bob? ¿Por qué duró tanto su historia,entonces? ¿Y ahora,con el maricón del arquitecto? ¿No creará en ella cierta excitación perversa el hecho,justamente,de que sea maricón,ese placer que experimentan algunas mujeres en hacer el amor con homosexuales,en hacer la competencia,y con éxito,a los propios hombres? ¿Quién me asegura que con los otros no tiene en la cama un comportamiento diferente al que tiene conmigo,que con ellos toda su inercia no se convierte en actividad y experta iniciativa? Si al menos fuese lesbiana y le gustase alguna chica bonita y nos acostáramos los tres y,con la presencia de Aurea,tuviera yo la seguridad de responder,de empalmar adecuadamente y eyacular a su debido tiempo,esa seguridad que sólo tengo con ella y que,por extensión,se aplicaría también a la joven,y yo pudiera entonces cumplir con las dos,mejor que muchos de estos medio imberbes que tanto presumen y a la hora de la verdad se corren como conejos.
Y luego,recuperada la seguridad en mí mismo,dejar de una vez las putas y llevarme a la cama a una de estas chicas de ahora y hacerle tener cien orgasmos y,a la otra vez,que se traiga una amiguita y hacer números comPlicados en plan cochino,Aurea ya excluida,con un palmo de narices a falta de otra cosa.
Esas chicas que reaparecen cada primavera,traídas como el polen por el aire soleado,provocativas en su juventud insolente,en su vivaz desenfado,en su afectación de lánguida desgana,esas putillas y no Aurea,ya con demasiados masajes en el cuerpo y demasiadas cremas,no menos floja de carnes ni menos apagado el cutis que en cualquiera de esas putas que acabo por recoger alguna noche,ya borracho,y con las que no vuelvo a salir,no menos avergonzado ahora por el fracaso que en la adolescencia,un fracaso que no se compra,que no se paga,que no se salda con el precio estipulado,el único dato que varía en relación a entonces la diferencia que va de treinta a tres mil pesetas.
La humillante sensación de ridículo que sólo llegué a vencer con Aurea y que sólo con ella sigo venciendo,con ese cuerpo esquivo,ya ni tan siquiera demasiado apetecible,ingrato a todos mis esfuerzos por hacerle alcanzar el placer y compartir el orgasmo,un orgasmo solitario,casi una paja en su desamparo,al que,por una diabólica paradoja,tal vez sea incapaz de llegar con cualquier otra persona,por más que alguna mañana,mirando a estas adolescentes de primavera,y con el deseo por todo motivo,llegue a pensar lo contrario.
Y él: pero,ayer,¿qué te contaba? Y ella: ¿Aurea? Nada.
Es sobradamente lista para no hacer nunca confidencias explícitas,para que los demás crean que está haciéndolas cuando en realidad está preguntándote si quieres más whisky,para limitarse,a lo sumo,a una palabra,la que sea - - ¿amor?,¿aventura?,y hasta simplemente: ¿él? - -,pronunciada con una entonación implícitamente despectiva,despectiva pero convencional,de una convencionalidad sólo comparable a la que manifiesta una de esas muchachas tan sanas de película americana que,inevitablemente,víctima de un malentendido,declara,entre rabiosas lágrimas,que todos los hombres son un asco.
Aurea sabe bien que hablar en exceso a las amigas - - sobre todo si se está iluminada por el alcohol - -,de sus asuntos con el marido,puede provocar más tarde,cuando las cosas entre ambos parecen arreglarse temporalmente,una violenta ruptura con esas amigas depositarias de la confidencia,relaciones que hay que cortar por lo sano en razón de la peligrosidad que entraña el mero hecho de que ellas la escucharan,operación semejante a esas liquidaciones con que los gangsters ajustan cuentas con el ejecutor que sabe demasiado o al implacable fin del arquitecto real,único conocedor de las cámaras y pasadizos secretos existentes en el palacio de cuya estructura es el artífice.
Esta noche he tenido un sueño muy agradable,dijo Aurea.
No recuerdo exactamente la causa de que fuese agradable ni quién aparecía en el sueño.
Lo único que sé es que era agradable.
No es difícil imaginar,dijo Carlos: con Bob,jodiendo.
Y Aurea: no empieces,por favor.
No seas cretino.
Y Carlos: ¿que no empiece? Yo no hago más que repetir tus propias palabras.
Hace unas noches soñaste en voz alta ; lo que decías no tenía mucho sentido - - al menos para mí - -,pero mencionaste a Bob.
Y Aurea: ¿en voz alta? Parecía sinceramente sorprendida.
Pues,¿cómo llegar a saberlo a ciencia cierta? ¿Cómo comprobar,si uno sueña o dice soñar en voz alta,que es verdad o no lo es lo que cuentan que ha dicho? Aurea inventa sueños según su conveniencia,pongamos por caso,para inquietar,cuando no irritar,a Carlos,sin tener que dar explicaciones.
En definitiva,¿qué culpa tiene uno de soñar algo? Aurea podría incluso fingir que sueña en voz alta,murmurar vaguedades turbadoras,como dormida,sabiendo que Carlos permanece despierto,atento a sus palabras.
Pero,¿y Carlos? ¿Se creería sin más los sueños de Aurea? ¿No sería perfectamente capaz,partiendo de una base cierta,de ampliarlos también a su conveniencia al afirmar que,dormida,había dicho tal o cual cosa? ¿Mentía Aurea al fingir soñar en voz alta o mentía Carlos al asegurar que ella,en pleno sueño,había dicho esto o aquello? ¿Y eran a su vez verdaderos los sueños que Carlos decía haber tenido,tan incontestables como los de Aurea y no menos maleables así a su cálculo como a sus deseos? ¿Y sabes qué soñé yo la otra noche?,dijo Carlos.
Que nos acostábamos los tres: tu arquitecto,tú y yo,en cadena,montados los unos en los otros,dándonos por el culo.
No,no por la noche ; fue a la hora de la siesta,y todo pasaba en la misma cama en la que estaba durmiendo.
¿Qué? ¿Qué te parece? Ahora ya puedes ir a contarles a tus amigas,esas brujas con las que te juntas,que tu marido,además,resulta que debe ser medio maricón,o maricón del todo,si lo prefieres.
Y Aurea: ¿Quieres parar de beber,por favor? Cuando bebes te bestializas.
Me gustaría que pudieras verte a ti mismo.
Ni siquiera pareces inteligente: te conviertes en un energúmeno con el que no hay forma de razonar,en un ser primario,en una bestia total.
Luego te horrorizas de lo poco que recuerdas,como después de lo de la otra noche,en Cadaqués.
Eran unos burgueses más bien cargantes y unos snobs y todo lo que quieras,de acuerdo,pero si vas a un party de esta clase ya puedes suponer el tipo de gente que te vas a encontrar ; si buscas otra cosa,no vayas y listos.
Lo que no se puede hacer es aceptar la invitación y llegar muy estirado y muy correcto,y sobre la marcha,según te emborrachas,perder el control,desatarte,y empezar a meter mano a las jovencitas,a romper vasos y volcar ceniceros.
Tropezar con todo el mundo,ir quemando a los demás con el cigarrillo y,en un alarde de exhibicionismo masoquista,quemarte a ti mismo,apagarte una colilla contra el dorso de una mano para demostrar lo bien que se puede llegar a controlar el dolor,tu número de siempre.
Y las tonterías que dices y la risa boba y la forma de gesticular igual que un payaso,un payaso quizás un poco fastidioso pero,en definitiva,un payaso que no deja de divertir con su show a los burgueses que tanto te cargan.
Quizá por eso te invitan,¿qué te crees? Con razón estás tan contrito al día siguiente y no haces más que querer saber todos los detalles de lo que pasó,las particularidades de cada escena.
Y en todas partes es lo mismo cuando has bebido,en los restoráns,en las boites,en la calle.
Que si el servicio es malo,que si la cochambre del sitio te pone enfermo,que si los de la mesa de al lado están escuchando nuestra conversación,que si no aguantas el tono reaccionario de lo que están diciendo,que si aquel gordo de los anillos resulta grotesco,que si no soportas el aspecto de gilipollas de aquel hijo de papá que sale a bailar,que si me miran por la calle,que si se han atrevido a meterse conmigo.
¿Qué pasa? ¿Buscas algo,majo? ¿Con esa pinta de maricón? Siempre dispuesto a liarte a hostias,a armar bronca,hecho un bravucón pendenciero que insulta y grita y forcejera.
¡Si serás imbécil! ¡Lo que me gustaría que una vez te encontraras con la horma de tu zapato,con alguien que te sacudiera,que te diera el escarmiento que te mereces! Irritable,agresivo,con esa violencia retenida tan frecuente en determinadas personas,fruto,por lo general,de los rencores acumulados por el muchacho hipócrita y hasta servil que uno fue en otros tiempos.
Que - - ya no muchacho - - aún sigue siendo,en cierto modo.
La doblez ya casi consustancial,la capacidad de ser,como buen perro apaleado,todo lo rastrero que se precise ser cuando uno necesita algo de alguien,y todo lo tiránico que quepa ser con los inferiores - - camareros,empleados,personas en situación subalterna - - cuando les ve comportarse exactamente igual a como él se comportaba cuando las circunstancias obligan y ellos se achican aún sin conocerle ni saber quién es exactamente,sólo porque va elegante y se le ve rico,el mejor de los uniformes,en definitiva.
Reacciones que también pueden resolverse a la inversa,en puro afán de contradicción,al afirmar,en pleno party de burgueses cargantes y snobs,equivalentes,por su posición social,a esos otros burgueses ante los que tuvo - - y tiene todavía - - que achicarse tantas veces,que tal película o tal libro,que ninguno de los presentes considera siquiera película o libro,a él le gusta,o,por el contrario,que tal obra,que gusta a todos,o de la que al menos todos hablan,a él le parece completamente estúpida,algo verdaderamente insoportable.
Y su forma bien de combatir el snobismo de una burguesía a la que se siente ajeno,por más que,objetivamente,sea en la actualidad la clase a la que pertenece,bien de compensar la inferioridad que supone una formación cultural de autodidacta,preguntando,pongamos por caso: ¿Rabelais? ¿Quién coño es este Rabelais?,con expresión de idiota o de embrutecido.
Las mismas motivaciones cabe atribuir a las fobias que suele manifestar la clase de individuos que nos ocupa,aun sin la violencia soterrada que el alcohol hace aflorar,perdidas por lo general entre los escombros con los que uno acostumbra a reconstruir su infancia.
Así,por ejemplo,prescindiendo ya de las más comunes,fobia a los curas,a los maricones,etcétera,la irreprimible fobia a las esperas,que no hay que confundir con la simple y natural impaciencia de quien tiene el tiempo justo y muchas cosas por hacer ; lugares especialmente críticos al respecto: consultorios médicos,restoráns,aeropuertos,comisarías,estaciones de metro,oficinas públicas y salas de espera en general.
Secuela,sin duda,de las múltiples esperas entre las que transcurrió su infancia,la cola para entrar en el cine,para recoger el racionamiento,etcétera,ya solo,ya en compañía de algún familiar,de la madre.
Y esa otra espera que marca la infancia del pobre: la espera del dinero suficiente para,el tiempo que ha de pasar ahorrando para.
Y de un modo más general,las esperas simbólicas a las que,para el sujeto,se reducía en aquel entonces la vida,el tiempo que aún debía transcurrir,la distancia que todavía le separaba de sus metas,ser mayor,huir,no tener nada que ver con la mili ni con los curas,América.
Son asimismo objeto frecuente de tales fobias hechos y acontecimientos que no por su apariencia irrelevante o anecdótica dejan de provocar reacciones violentas que sería harto simplista referir a la irritabilidad del sujeto,sin preguntarse,acto seguido,el porqué de esa irritabilidad obviamente desproporcionada.
La respuesta agresiva,similar a una crisis histérica en su exteriorización,a que dan lugar los piropos más o menos procaces que un charnego de la construcción dedica a los airosos andares de una bella transeúnte ; el trato despótico y grosero que un prototípico nuevo rico inflinge a los camareros y restante personal de restoráns,boites y demás locales públicos ; la cal a con que la cliente que le precede,ampulosa y reposada dama burguesa,hace sus compras en determinado establecimiento ; el que un portero de mierda de cualquier sitio elegante de mierda le niegue la entrada por ir sin corbata - - y con un jersey cuello cisne de cachemir - -,obligándole,lógicamente,a encender un cigarrillo ante sus narices con un billete de mil.
Y esas tías que se dan aires intelectuales y que dicen que han leído a Simone de Beauvoir y que hablan de emancipación de la mujer,cuando lo único que hacen es introducir un nuevo tipo de arma en lo que tradicionalmente se ha venido llamando lucha de sexos y que mejor debiera llamarse apertura de sexos,que de eso se trata en el fondo,que en eso consisten las victorias de esta clase de lucha,en poder abrir de par en par,cuando gusten,las puertas de su pequeña ciudadela.
Y la amoralidad no ya de estas tías sino de la mujer en general,el caso de una amiga que les vino un día,hecha polvo,con que su marido le había puesto cuernos,y ahora,superada la crisis,les confesó la cantidad de gente que se había llegado a tirar,proponiendo el resto de las presentes hacer cada una su lista y a ver quién ganaba ; el carácter horrendo de tal complicidad femenina,sus confidencias,los detalles íntimos que se cuentan cuando se juntan.
Y lo que es aún más abominable,ese joven medio imberbe,exhibicionista hasta en el atuendo,que afirma ser capaz de joderse a cualquier clase de mujer las veces que sea necesario,que se las tira a todas y no se le baja nunca,seis,ocho,catorce veces,una verdadera máquina de joder,y ellas se corren y se corren hasta que no pueden más y son las primeras en pedir que pare,en decir basta,no puedo más,¡basta!,¡basta!,obsesos asquerosos,farsantes,tanto polvo es imposible.
Ya pueden las mujeres que le escuchan aguzar el oído y tomar buena nota como cretinas que son.
Ese joven y,por desgracia y por extensión,la juventud de ahora,esos chicos que fueron alimentados con biberones y papillas y educados por la tele,que han podido ir a la escuela y hasta a la universidad,que mantienen relaciones sexuales con sus compañeras y,si así les apetece - - caso cada vez más frecuente - -,también con sus compañeros,que forman sus grupos y juntos fuman marihuana y oyen música pop,viviendo quién sabe de qué,hablando quién sabe de qué,sin interesarse por nada,mucho más claro lo que en cambio no les interesa: trabajar duro,llegar a algo.
¿Qué saben ellos no ya del hambre sino de las estrecheces pasadas por sus padres,de la desolación de los suburbios en que crecieron - - en que crecidos - -,de los años y años transcurridos tragando quina,disimulando hipócritamente,acatando rencorosamente a sus superiores,cumpliendo como una condena la mili de entonces,casándose - - casándorros - - por la iglesia,de casa al trabajo y del trabajo a casa,siempre en la necesidad de contar hasta el último céntimo,la larga lista de cosas que ni aun así,por más que ahorrase,podía uno creer que llegarían a estar alguna vez a su alcance,aquella larga retahíla de ni esto,ni esto,ni esto,martilleándole a uno día y noche,sonándole por dentro en la cabeza como suenan las pepitas en una calabaza hueca,qué puede importarles siquiera todo eso? Me pregunto,por ejemplo,qué hubiera hecho Carlos en nuestra situación.
Un chico como él,a quien la particularidad de haber pasado su primera infancia en Buenos Aires no le distingue en nada de cualquier otro chico de su generación.
¿Cómo hubiera reaccionado en la Barcelona de nuestra época,ante la opresión del medio familiar y social,ante la aventura de América,ante las dificultades que hubo que ir superando? Porque mi hermano nos ayudó al principio,es cierto.
Pero,¿y luego? ¿Cuando llegó el momento de regresar,porque allá no aguantábamos más ni el país ni el tipo de vida que llevábamos,y nos encontramos pillados por la devaluación del peso,enfrentados a la alternativa de quedarnos,como ha hecho mi hermano,o volver prácticamente arruinados y empezar de nuevo en España,en Barcelona,diez años más viejos y con un hijo a cuestas? ¿Comprendéis? Diez años de trabajar y ahorrar como estúpidas hormiguitas,y todo para nada.
Cuando nos fuimos a la Argentina el peso estaba a más de seis pesetas ; cuando nos vinimos acá,a menos de cincuenta céntimos.
¿Qué creéis que hubiera hecho una persona de su pasta después de haber trabajado para nada tantos años,después de haber conseguido salir del pozo negro de su infancia,ante la alternativa de quedarse allá o volver al pozo negro? ¿Qué hubiera hecho nuestro Carlos,un joven igual a cualquier otro de su generación,con la misma ausencia de ideales o ambiciones o como queráis llamarle,aparte del principio común a todos ellos de ir tirando con el mínimo de esfuerzo? Bueno,quizá sea mucho pedir.
Quizá,para empezar,ni hubiera llegado a darse cuenta de que se encontraba metido en un pozo negro del que debía salir.
Y ella: yo creo que,fundamentalmente,lo que le pasa a Carlos es que tiene un complejo de cuernos como una catedral.
Ya sé que vas a decirme que esto en sí no explica nada puesto que,a su vez,necesita ser explicado.
Que por qué este complejo.
Que cómo empezó a manifestarse.
Pues,por lo que se ve,sus relaciones,al principio,tenían un tono muy distinto ; cuando se conocieron,en la oficina siniestra,y juntos tramaban sus proyectos de futuro.
Supongo que de no ser así,de no darse entre ambos ese entendimiento y compenetración,ni hubieran emprendido la aventura de América,ni,mucho menos,se hubieran casado.
Sus comienzos en la Argentina también parecen los de una pareja unida,sea porque se quieren,sea porque comparten objetivos comunes.
Y,no obstante,sin duda es allí,en Buenos Aires,donde se produce la crisis,la fisura que no hará sino crecer con los años.
Quizás el asunto del famoso Bob.
No lo sé.
El hecho es que su regreso a Barcelona tiene un carácter muy diferente al de su partida ; suena a derrota no ya en sentido económico,por la pérdida que para ellos pudo representar la devaluación del peso,sino en sentido moral,de pareja a la deriva,aparte,ni que decir tiene,de su vertiente erótica.
Es la vuelta atrás de los que no se separan porque ya no pueden,por Carlos hijo,porque la defensa de sus intereses requiere que sigan juntos,o por mero hábito.
Pero lo evidente es que en este punto de la historia ya se odian.
Estoy convencida que él la quisiera ver vieja y fea para que nadie la mire y así estar tranquilo de una vez.
Y la manía que le tiene a las lentillas de ella es clarísima: le gustaría tenerla cegata,siempre con gafas,sin ver a más de un palmo de sus narices.
Le fastidia que lea,que tenga sus ideas y,en el fondo,hasta que trabaje,lo mismo cuando se ocupó de la decoración del motel,por las ocasiones que eso le ofrecía de tratar con hombres,operarios,empleados,como ahora,cuando se ocupa de su funcionamiento,y trata con clientes,con proveedores.
Muy en el fondo,por supuesto.
Pues si por una parte se siente viejo y cansado,por otra es una persona culta y de ideas progresistas,más aún,libertarias.
Es decir: que se encuentra atrapado en su propia trampa ; una persona como Carlos,que ha hecho lo que ha hecho y habla como habla,no puede comportarse como un reaccionario troglodita.
Y así,si a ella le apetece ver gente - - después de uno de esos períodos en los que se pasan días sin hablarse - -,él no puede oponerse.
Y Aurea le dice que sale con tales o cuales amistades y que si quiere venir,porque sabe que a él no le apetece,que no está de humor y que,aunque lo estuviera,acompañarla sería ceder,dejar ver que le importa,que le inquieta,que si decide salir con ella es sólo por su propia tranquilidad.
Tal vez Aurea ni siquiera tenga excesivo interés en salir,pero sabe que lo que Carlos realmente quisiera es que ella se quedara en casa,por más y-le diga que no,que salga sola,que él no tiene ganas.
Y ahí es donde aparece la motivación que tiene Aurea para actuar así,su verdadero objetivo: crear esta clase de situaciones.
Se despiden fríamente,sea por teléfono,porque Aurea le llama desde casa de unos amigos para decirle que sale con ellos,que por qué no se viene,sea directamente,porque ella se lo dice al mediodía y se pasa la tarde arreglándose.
Aurea sale y Carlos se queda en casa poseído por una irresistible sensación de angustia,una sensación casi física,algo que parece oprimirle el pecho y provocarle náuseas,un mareo que sube desde el estómago a la garganta.
No será capaz de ocuparse de nada,de distraerse con nada,de leer,de ver la tele,ni mucho menos de dormir hasta que ella esté de vuelta,y,por tanto,tiene que acabar agarrando el coche y salir a tomar unas copas o simplemente a correr y correr,hacer kilómetros a la máxima velocidad posible,desahogarse de cualquier forma.
Hasta un momento dado,lo que pretendía la pintura era reflejar con la máxima fidelidad posible la realidad que el autor contemplaba.
Se valoraba un cuadro apelando al parecido que existía respecto al modelo.
Pero la aparición la aparición de la fotografía varió por completo los objetivos de ese arte.
Algo parecido podríamos decir del teatro que,después del invento del cine,tuvo que olvidar veleidades realistas y naturalistas para buscar otros campos en los que era igualmente imprescindible la participación del espectador.
Se refiere a una mujer que,envuelta en un abrigo de piel de zorro,acaba de irrumpir en aquel decorado de película del Fred Astaire con el aplomo de quien entra en su propia casa.
Un conserje señala con infinita discreción la mesita que ocupa Barna y la mujer le agradece la indicación como si hablara con su mayordomo predilecto.
La muchacha sonríe con miedo de haber dicho alguna impertinencia.
Acepta que barna la ayude a quitarse el abrigo de pieles y el detective se coloca a su espalda y se entrega a esta operación con gestos ceremoniosos.
- - El mismo.
Alex Barcelona,para servirle.
- - Se pone él en pie y acoge con sus manos grandes y toscas la manita friolera y timorata de la falsa señora de posibles - -.
Por favor,siéntese.
¿Quiere tomar algo? - - ¿No podríamos ir a un lugar más discreto? - - No hay lugar más discreto que éste.
En las habitaciones cerradas,por grandes que sean,las paredes siempre están demasiado próximas y,detrás de las paredes,hay mil formas de escuchar conversaciones.
Aquí,en cambio,en seguida se descubre al posible entrometido.
La muchacha sonríe con miedo de haber dicho alguna inconveniencia.
Acepta que Barna la ayude a quitarse el abrigo de pieles y el detective se coloca a su espalda y se entrega a esta operación con gestos ceremoniosos.
A pesar de que no es mucho más alto que la recién llegada,se cierne sobre ella como un vampiro,como un sabueso que la olfateara,un usurero cegato que evaluara sus joyas de cerca.
Se sienta ella ante aquel hombre de cabello entrecano,terno gris marengo,atrevida corbata roja,sonrisa fijada con laca,que podría ser su padre.
Se quita los guantes.
Su escote,discreto,está adornado con un collar de perlas de una sola vuelta.
Y su dedo con una sencilla alianza de oro.
Nada más.
Llega Elías con el guisqui.
- - ¿Tomará algo la señora? - - Lo mismo que el señor - - dice ella.
Barna aprieta los labios para no soltar una carcajada.
Sus ojos bailarines proclaman que suele enamorarse de las mujeres que toman guisqui a las once de la mañana.
Le cautiva aquella muchacha que hace juego con las rosas amarillas que decoran el vestíbulo del hotel.
- - Pues usted dirá.
- - Me llamo Lucía Doetz - - empieza ella.
Tose con delicadeza.
Mira de reojo al camarero que ya regresa con la bandeja.
Guarda silencio mientras Elías se inclina ante ella,le sirve,murmura alguna fórmula ritual y se va.
Por fin,se lanza - -.
Es una tontería,en realidad.
Barna indica con la cabeza que está dispuesto a comprender cualquier cosa.
La chica se confiesa entonces española,de Granada,a pesar de los ojos grises.
Vive en Dusseldorf porque está casada desde hace cinco años con un alemán Dieter Doetz,el famoso pianista,compositor y director de orquesta que,a finales de los sesenta,vino a España para estudiar el cante jondo y acabó fijando su residencia en un piso céntrico de Madrid.
Hace un año que el matrimonio compro un chalet en la Costa Brava,en una urbanización llamada Sa Xarxa.
- - Bueno... El viernes pasado,llegué allí - - ¿A la urbanización? - - pregunta el detective - -.
¿Desde Dusseldorf? ¿Usted sola? - - Sí - - ella no quiere entrar en detalles - -.
Y me encontré con que un coche había entrado en mi jardín,había arrancado la cancela y me había destrozado un parterre y la fuente que tengo en el centro y luego se había dado a la fuga.
Acudí a la Guardia Civil de Sant Pau del Port,naturalmente.
. - - Naturalmente - - intercala Barna con retintín - -.
- -... para que encontraran a los culpables,pero me dijeron que no podían hacer nada por mí.
- - ¿En serio? - - Sí.
Y luego fui a Figueres,a Gerona... Y nada.
En ninguna parte quisieron ayudarme - - No la puedo creer.
- - Hoy he venido a Barcelona,suponiendo que me harían más caso,pero en la Jefatura de Vía Layetana me han dicho que la policía no puede encargarse de estos sucesos.
" Entonces,¿para qué está la policía? ",he dicho yo... - - Barna tose - -.
¿Le estoy aburriendo? - - No,no,en absoluto.
Siga.
- - Un comisario llamado Ramos me ha recomendado que venga a verle a usted.
Ha dicho que,si usted encontraba a os vándalos,él se encargaría de que se hiciera justicia.
- - El bueno de Ramos - - dice él.
Se mira las uñas Bebe un poco de guisqui.
Dice - -: Señora... - - alargando la a. - - Doetz.
- - Una pausa: - - Llámeme Lucía.
- - Lucia.
- - Lucy.
- - Lucía - - se empecina él,huyendo del diminutivo - -.
Yo no soy un servicio público.
Cobro por mi trabajo.
Y cobro caro.
- - La expresión de ella se manifiesta,orgullosa," Ya me lo imagino,¿y qué? " - -.
Es muy probable que se gaste más dinero en encontrar al vándalo que en arreglar su jardín.
- - Trata ella de replicar,pero él no la deja - -: Además,¿qué piensa hacer cuando tenga al vándalo entre sus manos? ¿Entregarlo a la policía? Puede que se trate de un pobre campesino que hacía sus prácticas de conducir.
O de un viejecito que sufrió un paro cardíaco mientras paseaba con su coche.
O de un pobre hombre que quedó malherido en el accidente y está agonizando en un hospital.
¿Qué podemos hacer con él cuando le encontremos? ¿Me pedirá que le dé una paliza? Lucía Doetz suspira,desarmada y desalentada.
Busca ayuda en el vaso largo.
Gana tiempo bebiendo guisqui.
- - Si me permite - - prosigue Barna - -,no me parece usted una de esas mujeres histéricas capaces de armar tanto barullo por unas pocas flores pisoteadas.
Y me pregunto cómo se le ocurrió ir a la Costa Brava,desde Dusseldorf,en pleno mes de febrero,con el frío que hace.
Sumo dos y dos,¿y sabe a qué conclusión llego? - - Niega ella con la cabeza,temiendo ser desenmascarada.
Asegura el detective - -: Viene usted huyendo de un disgusto.
Probablemente se peleó con su marido... Debió de ser una pelotera considerable.
Tan considerable que salió usted despedida desde Alemania y vino a caer aquí.
Ha tenido muchos kilómetros y muchas horas para pensarlo mejor y ha estado tentada de dar media vuelta veinte veces,pero no lo ha hecho.
Demasiados kilómetros y demasiadas horas de darle vueltas a lo mismo y eso la ha puesto... ¿triste?,¿irritada?,¿frustrada? En todo caso,una urbanización de la Costa Brava,en el mes de febrero,no es el lugar idóneo para olvidar las penas.
Resulta difícil encontrar a alguien con quien desahogarse.
Y,cuando una se encuentra en esta situación,cualquier motivo es bueno para dar rienda suelta al mal humor y para salir corriendo en cualquier dirección pidiendo auxilio.
Ese destrozo de su jardín por ejemplo,la cancela rota y demás,son un buen pretexto.
Y por eso la tengo aquí,pidiendo ayuda.
Ella se ha rendido hace rato,bajando la mirada con la excusa de prender un cigarrillo.
- - ¿He acertado? - - - Sí - - reconoce ella,casi sin voz.
- - ¿De verdad? - - finge maravillarse él.
Bromea - - Normalmente,no doy una.
Esperaba que usted me dijera que me había equivocado de medio a medio... - - Pues no - - dice Lucía.
Suelta una risa sin ganas.
Apura el vaso de guisqui.
Busca su abrigo - -.
Bueno... - - ¿Bueno? ¿Qué hace? ¿Se va? - - la detiene Barna,saliéndole al paso - -.
Soy incapaz de negar mi ayuda a una princesa como usted cuando me pide auxilio.
Le diré lo que vamos a hacer.
Primero,un paseo por Barcelona,comentando la jugada.
- - Ella le mira sorprendida.
Ahora,emerge a su rostro la advertencia de la mujer prudente," no se pase ",mezclada con la ilusión juvenil - -.
Luego iremos a comer una buena paella.
Más tarde,la llevaré a bailar ritmos de mi época.
Cha-cha-cha,mambo,fox-trot,¿qué tal? - - Ha ganado la ilusión juvenil.
Lucía ya se está riendo - -.
Sí,sí,soy un bailarín excelente,créame... ¿Qué le parece? Así tendremos tiempo para hablar de ese problema de los vándalos y de su jardín... - - Ella va a decir que no - -.
Por favor,no me lo niegue.
Los dos necesitamos compañía.
Y yo necesito su dinero.
- - ¿Y qué haremos cuando encontremos al culpable? - - Ella recurre al sarcasmo con el aire tristón de quien se resiste a ser rescatado de la depre.
¿Le dará usted una paliza? - - Si,creo que eso será lo mejor - - responde Barna automáticamente,sin cortarse - -.
Pero primero haremos que pague los desperfectos.
Ayuda a la chica a ponerse sus pieles de zorro.
Él se echa sobre los hombros,a modo de capa,un abrigo color tabaco (veintitrés mil pelas en Gales),y le dedica a Elías la seña convenida de " luego te pago esto ".
Lucía tiene el coche en un aparcamiento cercano,pero no van a buscarlo.
Simplemente,salen a la calle y caminan sin rumbo fijo.
Hace una mañana gris y el frío desluce los iluminados escaparates llenos de rebajas.
Las casas del Ensanche barcelonés son modernistas,algunas de ellas voluptuosas y exageradas obras de arte,y en el Paseo de Gracia y las Ramblas hay un bullicio continuo y eufórico,pero Lucía Doetz no presta atención a nada de todo eso: sólo tiene ganas de hablar y quien paga manda.
Ha caído la máscara defensiva y surge ahora la joven dolida que ha estado hablando sola durante demasiado rato.
Barna calla y la mira como si siempre hubiera deseado que una mujer como aquélla le contara su vida paseando por las calles de Barcelona,una fría y desapacible mañana de Febrero.
Un elegante y distinguido hombre maduro de cabellos plateados consuela a una belleza envuelta en un abrigo de piel de zorro.
Qué más da si la historia que le cuentan es banal y tópica.
Lo importante es la estética del momento.
El insigne Dieter Doetz conoció a Lucía en Granada,donde fue a dar una conferencia sobre uno de sus temas favoritos: la influencia de Furtwangler en la evolución de la música contemporánea.
(Lucía desliza acotaciones eruditas: " Furtwangler fue un director de orquesta muy famoso.
El que dirigió la Filarmónica de Berlín antes de Von Karajan... ").
Paseando entre los cármenes,contemplando la Alhambra,encandiló a la estudiante de piano con largas y grandilocuentes charlas,lecciones que ella debería aprenderse de memoria,acerca de Bartok,o Bellini,o Smetana o Respighi.
Lucía no había tenido novio todavía cuando hizo el amor con aquel genio introvertido y seco,y se vio casada por sorpresa,como si el matrimonio fuera una etapa más del crecimiento biológico,y se vio transportada a un país frío y cuadriculado,a un palacio demasiado grande para ser explorado en una semana,a una vida que no tenía nada que ver con su mínimo aprendizaje anterior.
Resultó que ejercer de esposa del ilustre Dieter Doetz era una profesión dura y esclava,que exigía sacrificios inimaginables.
La esposa de Dieter Doetz no podía ser aficionada a tocar el piano: tenía que ser una concertista de primera línea,y de eso decidió encargarse Dieter Doetz en persona.
Las lecciones diarias,dirigidas con mano de hierro,y las críticas despiadadas del profesor más severo del mundo hicieron que Lucía aburriera el piano y llegara a despreciarse a sí misma.
- - Me compró un Steinway - - cuenta ahora la víctima,mirándose las puntas de los pies mientras caminan Ramblas abaJo - -.
Y el primer día,en cuanto me senté ante él,antes de que hubiera puesto mis dedos sobre las teclas,Dieter me advirtió: " El mismísimo Wagner dijo que un piano Steinway merecía un pianista mejor que él.
Así que ya ves si tienes que superarte.
" Muchas veces hizo el intento de acabar con él.
Largas noches de llanto solían terminar en una maleta cerrada,en la decisión inquebrantable de huir.
Entonces,Dieter Doetz le abría la puerta y la invitaba a salir (" él y su maldita seguridad en sí mismo "),convencido de que ella regresaría tarde o temprano.
Esta vez asegura Lucía que es la definitiva.
Por eso ha huido a España,para poner mucha distancia entre los dos,para no caer en la tentación del regreso humillante.
Por eso agradece la mano que ha encontrado a tientas,mientras avanzaba en la oscuridad,y que parece conducirla hacia el final del túnel donde se ve luz.
En el exterior por fin,complacida,abrirá de nuevo los ojos al mundo y descubrirá la presencia de Barna.
Ingenioso,complaciente,caballeroso,un poco cursi quizá,pasado de moda,pero siempre firme en su puesto para echarle una mano.
Lucía,al final del túnel,deambulando por el Barrio GótiCo,se libera del Doetz que la oprimía y recupera su apellido de soltera,Rodríguez y a mucha honra,y su sonrisa andaluza.
Abre los ojos y parpadea deslumbrada ante un Barna que (dice que) se expresa con circunloquios porque (dice que) no suele confiarse de buenas a primeras y miente afirmando que está haciendo una excepción.
Se da la casualidad de que la vida de Barna también ha cambiado hace muy poco.
Ha decidido sentar cabeza.
Hasta ahora,asegura,ha estado viviendo a salto de mata,trabajando en esto y aquello,de allá para acá.
Necesitaba un sueldo fijo,una pensión de cara a la vejez y por eso ha decidido fundar una agencia de detectives,claro,que otra cosa podía hacer él,que tiene tantos contactos,tanto en la zona alta como en los bajos fondos.
De momento,ya le ha sido de gran ayuda la amistad (" Bueno,amistad ",matiza sin entrar en detalles) del comisario Ramos.
- - Porque yo tengo antecedentes,¿sabes? Antecedentes penales.
- - Ella mira al suelo,o muy atenta o muy abstraída - -.
Si Ramos no me echa una mano,no me dan la licencia.
Después de eso,lo que me parecía más difícil era conseguir clientela.
Me dije: " ¿Quiénes contratan a detectives privados? ".
Me dije: " Los ricos,la gente de pasta ".
O sea,que tenía que dar una imagen solvente y digna,y respetable.
De manera que me he instalado en el hotel Carlton,en pleno centro de Barcelona,y he puesto un anuncio en los periódicos que dice: " Barcelona,máxima discreción.
Telefoneen al hotel Carlton,número tal "... Y la gente,claro,qué va a hacer,entre ir a los " Detectives Fulanito " que están en una calle desconocida,y visitar al menda,que recibe en el Carlton,pues no duda ni un momento... - - Es horrible pensar que tienes que volver a empezar desde cero - - comenta Lucía de pronto,absorta en sus cosas - -.
Que nada de lo que has hecho en tu puta vida te ha servido para nada.
- - Hombre,tampoco es eso.
Piden paella en la Barceloneta,el antiguo barrio de pescadores donde ahora se alinean restaurantes que se dicen especializados en pescado y que ponen voceadores en la puerta para atrapar clientes.
Esperan los veinte minutos de rigor picoteando percebes,canallas y chirlas,contemplando el mar gris a través de unos ventanales sucios de sal.
Barna lucha esforzadamente contra la melancolía sugerida por la arena desierta,fina y helada,por la insistente música de fondo de las olas.
Beben vino blanco y seco en abundancia.
- - Hacía tanto tiempo que no bebía vino - - suspira ella.
- - La primera vez que entré en la cárcel - - cuenta el detective - - fue cuando una señora gorda del barrio quiso matarme.
Me dio con una plancha aquí,en la frente,me dejó tirado en el suelo y luego anduvo diciendo que había pretendido violarla... La paella está exquisita.
Cuando se sirven por segunda vez,Barna ha conseguido que Lucía no vuelva a mencionar a su marido y que se prenda en sus pupilas una intención perversa.
Confirmando la teoría de que la paella es afrodisíaca (" afrocubana,como dice un amigo mío "),en los ojos de Barna brillan también deseos inconfesados,y a los postres prueba de acariciar la mano de la chica para ver qué pasa y no pasa nada,o pasa lo que tenía que pasar,según se mire.
Oscurece ya sobre el mar,se les hacen las seis y pico entre cafés y copas sin darse ni cuenta.
- - Bueno - - toma la iniciativa el detective,protector - ¿Qué te parece si vamos a ver cómo se encuentra tu jardín? - - Antes,teníamos que ir a bailar,¿no? - - recuerda ella,envuelta en feliz borrachera.
Barna consulta el reloj.
- - Es temprano para eso - - murmura.
Le entra el pánico del tiempo muerto - -.
¿Por qué no pasamos antes por el hotel? Dejaré recado de que no cuenten conmigo durante unos días.
Ella dice " De acuerdo,vamos " y quiere pagar.
Él se niega y ella insiste,alegando que ha sido una comida de negocios.
Barna se resiste hasta salirse con la suya.
En el taxi,de regreso al hotel,vuelen a hablar de dinero.
Lucía quiere darle un adelanto a cuenta del trabajo.
Barna lo rechaza," no,todavía no,hay tiempo para hablar de eso ".
Es un tema que le incómoda.
- - ¿Tienes habitación en el hotel? - - pregunta la cliente,cambiando de tema.
- - No... - - responde él.
Y se traga un " pero " que se le atasca en la garganta.
Lucía le pone la mano sobre la rodilla.
- - ¿Por qué no me enseñas dónde vives? - - Porque no.
Porque no es sitio para ti... - - ¿Por qué no? - - Porque es en el Barrio Chino.
El piso está sucio,hay platos en el fregadero y nunca me acuerdo de sacar la bolsa de basura.
- - Pues alquilemos una habitación en el hotel.
- - No nos la alquilarían.
- - ¿Por qué no? - - Vamos al bar.
Tomaremos una copa.
Lucía se cuelga del brazo de Barna,arrimándose mucho a él,que se ha puesto serio.
Se acoda en la barra del bar pensando si otra copa no estará ya de más.
- - Barna - - aparece Elías con un susurro discreto por la espalda - -.
Tienes un cliente esperándote.
- - Señala en dirección al vestíbulo - -.
Ése de ahí.
Se refiere a un hombre de abrigo color crema que,en el mostrador de recepción,de espaldas a ellos,soba las tarjetas postales del expositor mientras mira furtivamente a un lado y a otro,como si planeara robar alguna.
- - ¿Me perdonas un momento? - - dice Barna.
Lucía hace un guiño desabrido," claro ",sin convicción," estoy acostumbrada a que me dejen sola ".
Barna le da un apretón cariñoso en la mano y se dirige al hombre que le espera.
Calcula elevado el precio del abrigo de pura lana y los mocasines negros probablemente son Lotusse,pero el conjunto no da sensación de elegancia.
Los pantalones que asoman por debajo del abrigo,de color azul marino,están demasiado arrugados.
Quizá sea eso.
- - Buenas tardes.
El otro se sobresalta.
Es más alto que Barna,pero mucho más delgado y frágil.
Tiene ojos redondos,de pájaro asustado,nariz ganchuda y boca pequeña de labios viciosos.
Y,sobre todo,es calvo y tiene aspecto de haber sufrido mucho en esta vida.
Ante tipos temblorosos e histéricos como aquél,Barna se siente orgulloso de haber llegado a sus casi cincuenta años en el estado en que ha llegado.
Balbucea el otro " ah ",y " oh ",un poco afeminado,y hace esfuerzos titánicos para sonreír,como si le complaciera mucho encontrarse por fin con... - -... El señor... Barcelona,¿verdad? - - Tartamudea con notable acento gerundense - -.
Usted es el señor Barcelona,¿verdad? - - Para servirle.
- - Mire... - - Echa mano al interior de su abrigo y saca de allí una fotografía en tanto que,al hablar,rocía el entorno con salivilla - -.
Yo soy notario,¿sabe?,- notario de Gerona,y tengo el encargo de una familia para que encuentre usted a esta chica.
La chica se ha ido al Brasil,como puede ver,y tengo que localizarla de inmediato,¿sabe?,de inmediato... - - Perdone,¿cómo ha dicho que se llama usted? - - Barna quiere hacerle notar que están de pie,junto al mostrador de recepción al alcance de cualquier oído indiscreto,y que no se han presentado.
- - Ah,sí.
- - Tiene un nuevo sobresalto,se queda momentáneamente estupefacto y tiende su mano armada de fotografía sin ánimo de saludar - -.
Miralles.
Ricardo Miralles... La foto representa a un grupo de jóvenes caminando por el arcén de una carretera.
La proximidad de un coche,que pasa velozmente,de izquierda a derecha,hace que una de las chicas de la pandilla se vuelva en dirección a la cámara,en un gesto involuntario.
- - Es ésa - - señala el tal Miralles - -.
La que mira hacia aquí.
Le ha correspondido una herencia y tiene que venir a cobrarla de inmediato,¿sabe? Me han hablado muy bien de usted y creo que... - - ¿Quién? - - le corta Barna.
- - ¿Qué? - - Que quién le ha hablado bien de mí.
- - Oh,bueno,lo,la.
. - - Le aparece un tic en la comisura de la boca.
Ríe como un bobo - -.
El comisario Ramos.
Me dijo que era usted de fiar.
- - Y añade,tomando aire,como si se ahogara - -: Lo que,eso sí,tendría que salir para Río de Janeiro inmediatamente.
Supongo que está usted disponible.
Esta misma noche hay un avión.
- - ¿Y usted me pagaría el viaje a Río? - - Oh,sí,claro.
Traigo aquí el dinero en efectivo... - - Vaya.
Qué sorpresa.
- - No será un trabajo sencillo,¿eh? No se piense.
Si me permite,se lo contaré con más detalle... El notario agarra un codo de Barna y trata de arrastrarlo hacia un rincón discreto donde una columna les separará de Lucía.
La situación está a punto de convertirse en espectáculo desagradable o,al menos,demasiado llamativo para la susceptibilidad de los empleados del hotel.
Barna teme que les aborden los encargados de la seguridad.
Se fija en Lucía,que le está esperando en la barra del bar.
Le dedica un flash de estupefacción e impotencia.
- - Si me permite.
..
- - repite el notario,señor Miralles,acorralándole contra un sillón.
- - Espere - - se resiste Barna - -.
¡Espere! Barna ni siquiera se vuelve para mirarle.
- - No estoy - - dice.
Y a Lucía: - - Vamos.
- - Pero... - - protesta ella,sorprendida - -.
Es un cliente.
- - Tú también eres un cliente.
Y a los clientes los prefiero de uno en uno y primero las damas.
Estoy ansioso por saber qué hizo ese vándalo en tu jardín.
¿Vamos? - - Pero,a lo mejor... Barna la interrumpe simplemente mirando al fondo de sus ojos de acero blindado.
Permanecen en esta actitud unos largos segundos.
El tiempo necesario para que Lucía comprenda el mensaje.
Al fin,parpadea,halagada y agradecida.
Pregunta Elías: - - ¿Y qué le digo al que se espera? - - Que vuelva otro día.
O,mejor,que hay otros muchos detectives en la ciudad.
Rodea la cintura de la mujer con su brazo de boxeador y se la lleva a la calle.
Le devuelve la foto y se suelta de su brazo con un tirón enérgico.
Lo que venga a continuación ya no puede ser menos que un puñetazo y un escándalo apoteósico.
Miralles se paraliza,consigue incluso dejar de temblar.
Barna le señala con el dedo.
Ha dejado de ser el señor amable y complaciente.
Ahora,por alguna rendija de su disfraz,permite que asome el chulo barriobajero que no aguanta según qué bromas.
- - Vale ya - - dice,en voz baja.
Se explica - -: Tengo otro cliente antes que usted.
Si quiere que le atienda,póngase a la cola.
Y,entretanto,paciencia y un poco de educación.
¿Vale.
- - Pero... - - tartamudea el otro,desvalido.
- - ¿Vale? - - Sí,sí,vale,vale.
Barna regresa adonde espera su clienta.
- - Perdona,Lucía.
¿Nos vamos? Ella capta su reciente irritación,la turbulencia de las aguas que van volviendo progresivamente a su cauce.
Si Barna hubiera perdido los estribos,lo hubieran lamentado todos.
desde el señor nerviosísimo que le importunaba hasta el director del hotel que tuviera que pagar los espejos rotos.
- - ¿Y si era más interesante su caso que el mío? - - A los clientes los prefiero de uno en uno y primero las damas.
Estoy ansioso por saber qué hizo ese vándalo en tu Jardín.
¿Vamos? Mira al fondo de sus ojos de acero blindado y Lucía parpadea,halagada.
Barna ciñe su cintura con su brazo de boxeador y se la lleva a la calle.
- - Si sólo es un momento - - insiste Miralles,meneando la cabeza con mal disimulado fastidio.
Intenta leer un papel que sostiene su mano temblorosa.
Con la otra mano hurga en el bolsillo del abrigo - -.
De la chica sólo sé que se llama... Dolores Contesa.
Se fue de casa,y ahora no hay quién la encuentre.
No sé ni dónde vive,ni nada... El siguiente espectáculo es un grueso fajo de billetes de cinco mil pesetas salido de la nada.
Centellean los Ojos de pájaro y es probable que pretenda decir más de lo que dice.
Quizá está haciendo el papel de tío de América que trae caramelos al niño bueno.
Al menos con eso consigue que Barna se siente en el mullido sofá.
En seguida,se sienta él,muy cerca,bloqueando todas las salidas y de) a el montón de dinero sobre la mesa,más de un millón en efectivo a la vista de todo el mundo.
- - Dolores Contesa - - repite,siempre consultando el papel,empeñado en que el otro se aprenda las consignas de memoria - -.
Dieciséis años.
Hija de los Contesa de los plásticos.
Los conoce,¿no? Se escapa de casa,se le pierde la pista.
Sus padres reciben una carta desde Brasil con esta fotografía.
" Estoy bien,gracias,no os preocupéis por mi "... - - Barna inspecciona la foto con más detenimiento - - El caso es que los señores Contesa acaban de tener un gravísimo accidente de coche.
El fin de semana pasado.
La madre murió.
El padre agoniza y llama a su hija entre estertores... Barna levanta la vista para comprobar si el otro esta hablando en serio.
Parece que sí.
La expresión es severa,el rostro encendido.
Tiene algo de predicador fanático hablando de las llamas del infierno.
- - Se trata de encontrar a la chiquilla para que venga a consolar a su padre... y para que cobre la herencia - - resume Barna.
Y Miralles celebra con cabezazos su acierto," eso es ",animándole a que continúe - -.
Seguramente,habrá algún otro heredero muy interesado en que la chica se presente... - - Bueno.
Sí.
- - Otro heredero,por ejemplo,que no cobrará su parte como no esté presente la cría.
- - Otro cabezazo impertérrito," eso es " - -.
O que precisamente la cobrará si ella no está... Por eso pone tanto interés en que yo vaya al Brasil inmediatamente.
..
- - Algo así,sí.
- -... Y me dará dinero para los gastos... - - Si.
Miralles mira con intensidad de loco que sostuviera un pulso.
Contiene la respiración.
De un momento a otro,su cara se tornará violeta.
- - ¿Y cuando la encuentre? - - La trae.
- - ¿Y si no la encuentro? Acorralado,Miralles abre los brazos en dominus vobiscum y busca una respuesta alrededor de sus tobillos.
No la encuentra.
- - Mala suerte.
- - ¿Y cómo sabe que la chica todavía está en el Brasil) - - Bueno,la foto lo demuestra.
Es un lugar perfectamente identificable... - - Se ha precipitado al hablar.
Mientras baluceaba,comprendía el real significado de la pregunta de Barna - -.
Ah.
Quiere decir que,a lo mejor se ha ido No no,no.
La carta que venía con la foto decía que pensaba quedarse allí mucho tiempo.
Barna devuelve su atención a la foto.
Está hecha desde el otro lado de una carretera de cuatro carriles.
La chica,hermosa y espontánea,muy delgada,muy morena,premia al en toque con una deliciosa expresión de sorpresa infantil.
Al fondo,la playa,gente tomando el sol,parasoles,palmeras.
¡Bueno,qué! - - exige Miralles como colgando de una rama sobre el abismo mientras el detective estuviera considerando la posibilidad de ayudarle o no.
- - Permítame - - dice Barna poniéndose en pie - -.
Tengo otro cliente,¿sabe? Y no me gusta dejar plantada a la gente... - - ¡Por favor! - - gimotea el notario - -.
¡A mí sí que no puede dejarme plantado así! - - Acepto su caso,no se preocupe.
Pero discúlpeme un instante,¿quiere? Miralles le agarra de la manga y le habla al oído entre dientes.
Le respira sobre el cuello: - - No sea idiota: Es la oportunidad de su vida.
Barna le mira con desprecio y se libera de su garra.
Se encamina hacia el bar.
Lucía sonríe,triste y resignada a la derrota.
Prepara su despedida.
- - Bueno... - - empieza - -.
Te ha salido un trabajo,¿no? - - Se fija en la foto,la coge,la mira - -.
Oh,qué chica tan guapa.
- - Tengo que encontrarla.
Me pagan un viaje al Brasil.
- - Ah,qué bien - - se alegra ella sin alegría,con cierto desmayo.
Traga saliva por no suspirar.
Recompone una sonrisa animosa - -: No te preocupes.
Lo entiendo.
- - ¿Quieres venir conmigo? Lucía paraliza el gesto.
Quiere estar segura de que él no le está tomando el pelo.
Abre la boca para replicar pero piensa muchas cosas a la vez y no sabe cuál decir primero.
" Qué tontería,no puedo hacer eso,claro que sí,pero estás loco,oh Alex lo dices en serio.
" - - Nos pagan el viaje,a los dos,a ti y a mí - - insiste Barna - -.
Vamos,Lucía.
Estás huyendo del cafre de tu marido,¿no? Pues huye lo más lejos que puedas.
A Río de Janeiro.
Con un detective privado.
Todo lo contrario de Dusseldorf y la música clásica.
Te garantizo que sólo escucharás sambas y bossa-novas en todo ese tiempo.
Y,cuando volvamos,ya arreglaremos lo de tu maldito jardín.
Lucía,achispada,suelta la risa.
La carcajada musical se prolonga más de lo que ella desea.
Se tapa los ojos,se dobla por la cintura.
Barna también se ríe.
- - Estaría loca - - dice ella.
- - Estamos locos - - afirma él.
Lucía se le abraza,rendida por la hilaridad.
Barna le habla al oído - -: Es lo que necesitas.
Nada de Costa Brava.
Demasiados recuerdos de tu marido,del pasado.
Si quieres empezar desde cero,vente a Río conmigo.
Un país nuevo,un amante nuevo,una música nueva.
Lucía levanta la vista.
Comprime los labios para contener la risa,asiente con la cabeza,enlaza sus manos tras la cabeza de Barna y le besa en la boca.
Luego,de la mano y contemplados por un enternecido Elías,en el papel de amigo del chico,se dirigen hacia el notario Ricardo Miralles,que les espera con el alma en vilo.
- - Ella también viene - - anuncia Barna - -.
Es mi mujer,y también mi secretaria.
No puedo ir al Brasil sin ella.
Usted lo comprende,¿no? Miralles traga saliva,asustado,y hace un esfuerzo por comprenderlo.
Por unos instantes ha desaparecido el temblor nervioso que ahora vuelve a apoderarse de él con renovados bríos.
Busca otra vez en el bolsillo de su abrigo,y por sus ojos pasa la intención de una negativa pero,con otra mueca,otro murmullo,otro gesto de dominus vobiscum,da a entender que no le queda más remedio que resignarse,que le tienen atrapado," está bien,qué le vamos a hacer ".
Saca al fin el fajo de billetes que abulta como un grueso libro y que se había atascado en la boca del bolsillo.
- - Ah,esto es todo lo que puedo darles.
Dos millones quinientas mil,ni un céntimo más Barna hace desaparecer el dinero en el interior de la chaqueta.
Miralles sonríe con su boca viciosa,como el prestidigitador torpe al que,por casualidad,ha salido bien un truco de magia.
Tiene los ojos enrojecidos y parece muy enfermo.
- - ¿Tengo que firmar algún recibo? - - le pregunta Barna.
- - Si tengo que firmar algún recibo por esto.
- - Oh,ah,bueno.
- - Ni siquiera se le había ocurrido pensar en ello.
Y es notario - -.
Me fío de usted.
Este hotel le avala.
Ja,ja.
Recuerde: Dolores Contesa - - repite el notario gerundense,está encantado de la vida - -.
A por ella.
Justo cuando ellos salen del Carlton,un Renault R-5 de color blanco que estaba aparcado sobre la acera se pone inesperadamente en marcha provocando el bocinazo de otro y organizando un pequeño atasco.
Barna y Lucía bajan a pie por una calle que para los coches es de dirección contraria.
Acaba de iniciarse una noche muy fría y los dos se aprietan el uno contra el otro y se encogen dentro de sus abrigos.
- - Bueno,¿qué ha pasado? ¿Qué ha sido eso? - - pregunta Lucía,con cara de no saber si reír o llorar.
- - No lo sé.
- - ¿Cómo que no sabes? ¿De qué conocías a ese hombre? - - De nada.
Otro cliente que me envía el comisario Ramos.
Entran en el aparcamiento de plaza Urquinaona.
- - Tendremos que ir a tu casa,a buscar el equipaje,¿no? - - No hace falta - - asegura Barna - -.
Con el dinero que llevamos,me compraré cuatro chucherías en Brasil.
Allí no hace falta mucha ropa.
El coche de Lucía es un hermoso Volvo de color plomo.
- - Conduce tú - - le pide ella - -.
Yo estoy muy nerviosa.
Al salir por la rampa,Barna echa una ojeada al retrovisor.
Un R-5 blanco que tenía subidas dos ruedas sobre la acera arranca a su paso y se pone en marcha tras ellos.
Cuando tuercen por la calle Diputación,el R-5 también lo hace.
- - ¿Siempre suelen pasarte cosas así? - - va diciendo Lucía - -.
Un loco parkinsoniano viene a verte y te llena las manos de dinero para que te vayas a Brasil... - - Es lo que tiene la profesión de detective - - frivoliza Barna - -.
Te pagan viajes al Brasil,te persiguen a la que montas en coche... - - ¿Te...? - - Lucía comprende ahora las continuas miradas de Barna al retrovisor.
Se vuelve.
¿Nos siguen? ¿Quién? - - Los del R-5 blanco.
Son dos hombres.
Uno con gafas y no muy grande y el otro,el que conduce,más alto y con bigote ancho.
Se confirma la persecución a lo largo de la calle Diputación y en la circunvalación de la Plaza de España y en la salida hacia el aeropuerto.
No es sólo que el R-5 siga su mismo trayecto,sino que se empeña en mantenerse detrás de ellos.
Si Barna afloja la marcha,él también afloja.
Acelera y se impacienta si demasiados coches se interponen entre los dos.
El hombre de las gafas y el hombre del bigote miran al cielo,o a los costados,o al suelo,cuando un semáforo les obliga a detenerse demasiado cerca del Volvo.
- - ¿Les conoces? - - pregunta Lucía.
- - No.
- - Conoces a muy poca de la gente que se interesa por ti - - observa ella en tono de reproche.
- - ¿Vamos a ver quiénes son? - - pregunta Barna como el que decide animar la fiesta que decae.
- - ¡Por el amor de Dios,Alex! ¡Llevas más de un millón de pesetas en el bolsillo,y ese tipo te lo ha dado allí,en el hotel,delante de todo el mundo! ¿Y si.
..
? Justo cuando salen del Carlton,un Renault R-5 de color blanco que estaba aparcado sobre la acera se pone inesperadamente en marcha provocando un bocinazo y organizando un pequeño atasco.
Barna y Lucía bajan a pie por una calle que para los coches es de dirección contraria.
Caminan apretándose el uno contra el otro.
La chica va ensimismada en un silencio que parece delicioso,recreándose en pensamientos personales e intransferibles.
Barna habla de pronto,entrometiéndose,indiscreto: - - ¿Qué piensas? - - Cosas mías.
- - ¿Las puedo saber? - - En cuanto me aclare,te lo cuento,¿vale? - - Vale - - accede Barna a regañadientes - -: Pues vaya una manera de ir a bailar.
Así no se va a bailar,tan cabizbundos y meditabajos.
- - A bailar se va como a cada uno le parece,¿no? - - Nadie diría que nos estamos divirtiendo.
Han llegado al aparcamiento.
- - ¿Tú te aburres? - - pregunta Lucía,mientras bajan las escaleras hacia las profundidades de la tierra.
- - No,pero... - - Hace una pausa.
Mira a un lado y a otro.
Sabe que Lucía está pendiente de él.
De pronto,dice - -: ¿Sabes cómo se divertía un amigo mío? Partiendo ladrillos con los dientes.
Lo conocí en la mili,en serio.
Se comía los ladrillos como si fueran turrón de Alicante... El coche de Lucía es un hermoso Volvo de color plomo.
- - Conduce tú - - le pide ella.
Casi ordena.
Barna se pone al volante,emocionado.
Nunca ha conducido un coche como éste.
Lucía puede observar cómo se hincha de satisfacción,y sonríe.
Mientras arranca el Volvo y circulan por el aparcamiento subterráneo,Barna cuenta la historia del amigo al que llamaban el Karateka.
Y,al mismo tiempo,no puede disimular su ilusión de niño con juguete nuevo.
No puede dejar de sonreír y mira con fijeza al frente,más concentrado en la conducción que en la historia que narra.
- -... El capitán pensaba que el karateka nace y no se hace,que unos nacen con la capacidad de partir ladrillos como otros nacen con los ojos azules... Al salir por la rampa,Barna echa una ojeada al retrovisor.
Un R-5 blanco que tenía subidas dos ruedas sobre la acera arranca a su paso y se pone en marcha tras ellos.
- -... El caso es que un día tenía que venir un general de visita... Que es cuando en los cuarteles se cometen más tonterías y disparates: cuando hay que quedar bien delante de los generales... - - ¿Qué edad tienes,Alex? - - pregunta Lucía de sopetón.
- - ¿Cuántos dirías? - - devuelve Barna.
Pero no se arriesga le daría mucha rabia que ella le adivinara la edad.
Se apresura a decir - -: Cerca de cincuenta.
¿A que no lo aparento? - - No,no lo aparentas.
- - Pues,como te decía,llega el general al día siguiente y le dice el capitán: " Ahora,una demostración de karate,para que vea que en este cuartel estamos al día ".
Y llama al recluta y le dice: " Tú,al ladrillo ".
Y el chaval,ni corto ni perezoso,le da al ladrillo así con el canto de la mano,zas... El capitán mirándolo estupefacto... Y el pobre chaval: " Ay,ay,ay " Que se había partido la mano.
Y dice el general: " Este tío es tonto,¿no? ".
Se ríe a gusto Lucía pero,al verla,nadie podría decir exactamente qué es lo que le hace gracia.
- -... Bueno.
El capitán,hecho una fiera,se pone: " ¿Tonto? ¡Este lo que es un hijoputa! ¡Y se va a comer el ladrillo ahora mismo! ".
Y lo envió al calabozo dos meses y lo tuvo a ladrillo y agua... Sin curarle la mano ni nada.
" Hala,al calabozo ".
Lucía extrae alguna moraleja de la historia y se va poniendo seria.
- - Qué bárbaro,¿no? - - comenta.
Van al Imperator,una sala de mármol blanco y reluciente donde se baila al ritmo de una orquesta como las de antes.
Piden unas copas,pero salen a la pista antes de que las traigan.
Bailan boleros,fox-trots,mambos,chachachás.
Lucía no es muy buena bailarina,se mueve con esos movimientos sincopados de quien ha hecho sus primeros pinitos en Alemania,pero sabe dejarse llevar y al cabo de un rato se acopla perfectamente a los movimientos de Barna.
Con " La Cumparsita " consiguen que los otros bailarines les hagan corro.
Cuando la orquesta toca " En Forma ",ya es la locura.
Al llegar a " Serenata a la luz de la luna ",Barna la besa en los labios.
Al separarse,Lucía piensa en algo,aproxima su boca a la oreja de Barna y le susurra: - - Tengo ganas de hacer el amor contigo.
La frase y el roce del aliento crean urgencias que Barna exorciza con una filigrana de baile que les distancia físicamente.
Pero no es suficiente.
Cuando la orquesta deja de tocar,ya que no pueden hacer el amor en medio de la pista,deciden emborracharse.
Van a la mesa,y ríen,y beben,y descubren que están muy cansados.
Juegan a besarse,a meterse mano disimuladamente.
Cuchichean como recién casados.
Se saben observados por los otros clientes del Imperator.
Sobre todo,por dos hombres que beben en la barra.
Uno lleva gafas y es bajito,y el otro es más alto y lleva bigote.
Por fin,los tórtolos deciden irse a cenar a Sant Pau.
- - Quiero echarle una ojeada a tu jardín - - dice Barna,con segundas.
Salen a la calle.
Hace mucho frío,y aprovechan para caminar estrechamente abrazados,sin recato.
Van a buscar el Volvo color plomo.
Con él,enfilan la ancha Diagonal,camino de la salida de la ciudad que lleva a Gerona.
Al cabo de un rato,Barna dice: - - Nos siguen.
- - ¿Que nos...? - - Lucía comprende ahora las continuas ojeadas al retrovisor.
Se vuelve - -.
¿Nos siguen? ¿De verdad? - - Los del R-5 blanco.
Desde que salimos del hotel.
Son aquellos dos hombres: el de las gafas y el del bigote que es quien conduce.
No es sólo que el R 5 siga su camino,enfilan la Meridiana empeña en mantenerse detrás de ellos.
Si el Barna afloja la marcha,él también afloja.
Acelera y se impacienta si demasiados coches se interponen entre los dos El hombre de las gafas y el hombre del bigote miran al cielo,o a los costados,o al suelo,cuando un semáforo les obliga a detenerse Corren por la autopista y los faros del R-5 siguen fieles a su espalda cuando pregunta Lucía: - - ¿Les conoces? - - No.
Pero,de todas formas,¿quieres que te los presente? - - pregunta Barna con el tono del que ha decidido animar la fiesta.
- - ¿Que me los presentes? ¿Qué quieres decir? Lucía tiene razón.
Barna le pone una tirita a su amor propio diciéndose que no sale al paso de los dos advenedizos por no darle un disgusto a ella y así penetran en el aparcamiento del aeropuerto y dan vueltas y vueltas antes de encontrar un lugar donde dejar el Volvo.
- - Alex - - él arquea las cejas,la mira.
Ha oscurecido de repente y apenas se distinguen en la penumbra.
" Qué " - -.
Todo esto... En fin... - - No sabe qué decir.
- - Estoy tan sorprendido como tú - - la tranquiliza Barna.
- - ¿No es un montaje,una mentira para.
..
? - - ¿Para.
..
? - - No sé,para animarme.
Barna la abraza,la besa en los labios.
Ya se habían besado en el vestíbulo del Carlton,pero éste es el primer beso,el primero de verdad.
Este beso es una promesa,una entrega mutua,un pacto.
Junto a ellos pasa,lentamente,el R-5 blanco.
Se separan.
- - Vámonos - - dice él - -.
No prolonguemos más la tentación.
Lucía saca dos maletas del portaequipajes de atrás.
Barna carga con ellas y los dos se apresuran por el aparcamiento mal iluminado y solitario,controlando de reojo la zona por donde creen que se ha perdido el R-5 blanco.
Llegan a la luz,a la larga hilera de taxis que esperan,se sumergen en el delirio del vestíbulo.
Idas y venidas,colas ante los mostradores,campanitas y últimas llamadas en los altavoces.
Ratificando lo que ha dicho Miralles,a las 21.40 sale el vuelo de Iberia 805 con destino a Madrid,donde enlazarán con el Iberia 995 que sale a las 23.50 con destino a Río de Janeiro.
Se miran una vez más,sólo para confirmar que están tan locos como parece,y compran los billetes.
- - Dos.
Ida y vuelta.
Mientras la azafata teclea en el ordenador,Lucía piensa en algo,aproxima su boca a la oreja de Barna y le susurra: - - Tengo ganas de hacer el amor contigo.
La frase y el roce del aliento crean urgencias que Barna exorciza con un apretujón y un beso en la mejilla que resultan insuficientes.
Busca el oído de Lucía para tararearle unos compases de " Brasil " y por sorpresa le mete la lengua.
Ya tienen los billetes.
Son momentos mágicos.
Sonríen como niños embobados en el Corte Inglés de vísperas de Reyes.
Ya que no pueden hacer el amor allí en medio,deciden emborracharse en el bar.
- - Necesito un trago,o no podré aguantarme.
- - A mí me pasa lo mismo.
- - Póngame un guisqui,si hace el favor.
- - Que sean dos.
- - ¡Dobles! Juegan a besarse,a meterse mano disimuladamente.
Cuchichean.
Barna cuenta el argumento de " Emmanuelle ".
- - Es como una película - - suspira ella,recogiendo la sugerencia - -.
Me escapo de Dusseldorf para ir a mi tranquila casa de la Costa Brava,y me encuentro con un caballero español... - - Bromea,caricaturiza - -:... que,de pronto,me secuestra.
..
- - Y nos siguen y todo - - recuerda Barna señalando a alguna parte con un breve cabezazo.
Están en el bar que hay junto a las Salidas Nacionales y desde allí se controlan perfectamente las taquillas de venta de billetes.
Se ve también a los dos hombres del R-5 blanco que hablan con la azafata que vende billetes.
El tío de las gafas,con rutinario gesto de profesional,saca una especie de carterita que desdobla ante los ojos de la empleada.
- - Policías - - murmura Barna,intrigado.
- - ¿Policías? - - susurra Lucía,sobrecogida.
- - Ahora ya saben que nos vamos a Brasil.
Si es lo que ellos quieren que hagamos,se acaban de llevar una alegría.
- - Yo también me alegro de que nos vayamos a Brasil - - dice Lucía,con cierta aprensión.
Y se anima,abordando nuevos horizontes - -.
Al fin y al cabo,allí también vas a investigar,¿no? ¿Qué tienes que hacer exactamente? ¿Buscar a la chica de la foto? - - No - - dice él - -.
No hay nada que investigar.
Simplemente nos vamos de vacaciones,a vivir nuestro romance.
La luna de miel de dos desconocidos.
Buen título,¿verdad? Se diluye la sonrisa de Lucía.
No le gusta la perspectiva de quedarse sin aventura.
Era la guinda romántica.
- - Pero tendrás que buscar a esa chica - - insiste - -.
Aunque sólo sea por... por... tener algo que hacer... - - No hay chica - - dice Barna,divertido.
Saca la foto del bolsillo - -.
O,al menos,no hay chica en Brasil.
Mira esta foto.
El supuesto notario del Carlton asegura que ha sido hecha en Brasil.
- - ¿Y no es así? - - Mira bien.
La carretera.
La chica y su grupo camina por el lado de allí,y el coche pasa rozándoles de izquierda a derecha... O sea,que el coche está circulando por la izquierda.
En Brasil no se circula por la izquierda.
Calculo que esto debe de ser Barbados,o Bahamas,algunas de esas islas que pertenecieron a Gran Bretaña... Lucía le contempla,entre admirada y confundida.
- - ¿Entonces... este viaje... este dinero...? - - Ese tío del Carlton ha cogido la primera foto que tenía a mano,se ha creído que era Brasil y ha improvisado la mentira más chapucera del mundo.
- - ¿Pero para qué? - - Para quitarme de en medio,es evidente.
El notario estaba tan nervioso como si alguien estuviera apuntándole a la cabeza con una pistola.
Me paseaba todo ese dinero por delante de las narices como si quisiera hipnotizarme con él.
Lo único que me ha dicho es que hay una chica en Brasil y que la busque.
No me da referencias,no me deja leer la carta que supuestamente la chica envió desde allí,no me explica nada más.
Simplemente,me está diciendo " Sube a ese avión y esfúmate ".
Y yo le digo " La señora tiene que venir conmigo ",y no lo piensa dos veces.
" Bueno,pues que vaya la señora también,el caso es que desaparezcas ".
Debo de estar estorbando a alguien y han decidido librarse de mí.
Lucía da muestras de indignada impaciencia.
- - ¿Y,sabiéndolo,te quitas de en medio,tan tranquilo? Algo se endurece en la mirada de Barna.
- - Nunca he tenido nada en abundancia - - explica,con un poco de resentimiento - -.
Por eso,cuando tengo algo,me agarro a ello con todas mis fuerzas.
Aquello del pájaro en mano y los ciento volando,¿sabes? - - Dulcifica el semblante - -.
Por ejemplo,tú.
Quiero estar contigo y no quiero que nadie nos agüe la fiesta.
Allí,lejos,nadie nos la aguará.
Besa a Lucía,una vez más,para cambiar de tercio.
Y ella se de) a,pero sólo un poco.
Se aleja de él para decir: - - ¿Y Si quieren evitar que investigues mi caso? - - ¿Tu caso? - - Barna pondera la posibilidad - -.
Bueno ¿y qué? Tu caso u otro,¿qué más da? - - Ah,no.
A mí no me da igual.
Yo no permito que me manipulen así.
¡Yo quiero saber qué ocurrió en mi jardín! Barna se encoge de hombros.
- - ¿Qué quieres decir? - - insiste ella.
- - Bueno,ver quiénes son.
Paro el coche.
Si ellos también se paran,me apeo,me acerco y les pregunto: " Bueno,¿de qué vais,morenos...? ".
La mira de reojo.
Lucía pone cara de no poder creer lo que oye.
- - Y sacan una pistola y te pegan un tiro - - dicen.
Y yo me quedo aquí,en el coche,chillando,hasta que se decidan a venir por mí y hacerme callar y violarme.
¿Te refieres a eso? - - No,no me refiero a eso - - se impacienta Barna,incómodo - -.
Me refiero a pararme en la próxima gasolinera,ir al encuentro de esos mamarrachos y..
. - - Ya entiendo: Liarte a bofetadas.
Dos contra uno.
Alex: ¿Crees que tengo ganas de ver cómo te parten la cara? - - Barna la mira como diciendo " A mí nadie.
..
" y ella le interrumpe el gesto - -: ¿Crees que tengo ganas de ver cómo le partes tú la cara a alguien? - - ¡Está bien,está bien,está bien! - - exclama él - -.
Mensaje recibido.
Echa por el retrovisor una mirada que significa " Ya nos veremos las caras en otra ocasión ",y sigue conduciendo hasta la Urbanización Sa Xarxá,de Sant Pau del Port.
El Volvo se desvía a la derecha,se mete bajo las luces deslumbrantes de una gasolinera y se detiene junto a los surtidores.
Barna mira por el retrovisor exterior,comprueba que el R-5 ha seguido tras ellos y le dice a Lucía: - - Llena el depósito.
Yo ahora vuelvo.
Lucía no se atreve a rechistar.
Prueba de sonreír para darle ánimos y le sale una mueca un tanto patética.
Barna se apea y camina resueltamente hacia el R-5.
Ahora,ve de cerca a los dos tipos que miran a todas direcciones excepto a una,que es por donde él se aproxima.
El que conduce es alto y parece tener algún problema en el cuello,como exceso de papada,atrofia de mandíbula,principio de bocio,o alguna vértebra salida de sitio que le obliga a una postura muy forzada.
Luce un bigote muy poblado,que le tapa la boca,y sus cejas casi le tapan los ojos.
Podría tener cara de buena persona,si se empeñase,pero no pone ningún interés en ello.
El otro se está limpiando las gafas con la punta de la corbata y mira entrecerrando los ojos y arrugando toda la cara,como hacen los cegatos muy cegatos.
Los dos fingen no enterarse de nada hasta que Barna abre de un tirón la puerta del conductor y pregunta: - - Bueno,¿qué pasa? - - ¿Qué pasa de qué? - - Me estáis siguiendo desde que salí del hotel.
Con gesto de aburrimiento,el del bigote echa mano al bolsillo derecho de su cazadora de cuero negro,y las manos de Barna se crispan,alerta,a punto de enviar una patada de puntera,pero en lugar de una pistola sale a la luz una carterita que se abre y contiene la placa de policía.
- - Ah,policías - - dice Barna,plan cachondeo - -.
Encantado.
Yo Alex Barcelona,detective.
¿Y qué con eso? ¿Por qué me seguís? Los tipos no saben dónde mirar.
En todo caso,no tienen órdenes de ponerse agresivos.
- - Rutina - - dice el de las gafas.
- - Nos hemos equivocado - - dice el otro - -.
Puro trámite.
- - A ver si os aclaráis.
- - Protección - - aclara el Bigotes con mucha chulería - -.
Te estamos protegiendo,no te vaya a ocurrir ninguna desgracia.
- - Hombre,cojonudo.
¿Conocéis al comisario Ramos? - - Somos de su grupo - - se jactan de ello.
- - Bueno,pues me alegro porque también es muy amigo mío.
Todo lo que queráis saber de mí,se lo preguntáis a él.
Lo sabe todo.
Donde nací,cuántas veces he estado en el trullo,cuántas veces me lavo los dientes al cabo del día... Y,si os interesa mi clienta,también se lo preguntáis a Ramos,porque me la ha enviado él.
O sea que fijaos si lo tenéis fácil.
Y ahora,ahueque.
Se acabó la rutina y el trámite.
A casita que es tarde.
Barna cierra la puerta con un golpe que les hace parpadear.
Le miran conteniendo la rabia,perdonándole la vida.
Él sostiene sus miradas alardeando de una pachorra sin límites.
De muy mala gana,el Bigotes se traga el bilis,pone el coche en marcha y sale disparado tan ruidosamente como puede.
Barna,sin echar ninguna ojeada a donde espera Lucía,se dirige a un empleado,le pregunta dónde hay un teléfono y se encamina a donde le indican.
Echa unas cuantas monedas en la ranura,marca un número que se sabe de memoria.
Pregunta por el inspector José María Bravo.
Le dicen que no está.
Cuelga,prueba otro número y espera otra vez,frunciendo el ceño.
- - ¿Chema? - - exclama por fin - -.
Soy Barna.
Oyes,quiero que me hagas un favor... Le pone en antecedentes de todo.
Una clienta ha reclamado " los servicios de nuestra agencia " para que localicen al gamberro que le estropeó su jardín.
Le da los datos precisos de la Urbanización Sa Xarxa y del chalet de los Doetz.
De pronto,entran en escena dos tipejos con placa de policías y en un R-5 blanco,que les han venido siguiendo hasta hace poco.
Le pide que anote el número de la matrícula del coche y describe a los tipejos hasta el último detalle.
- - ¿Me puedes decir algo antes de las nueve? - - pregunta al fin.
El otro dice que no,claro que no.
" ¿Quién te has creído que soy? ¿Supermán? ".
Barna se lo agradece.
Corta la comunicación.
Regresa al coche,monta en él.
- - ¿Ves qué fácil era? - - dice,fanfarrón.
Ella le abraza con fuerza y le besa en la mejilla.
- - Qué burro eres - - le riñe,más granadina que nunca - -.
Qué susto me has hecho pasar.
Barna pone el coche en marcha.
Salen de la gasolinera.
- - Vamos - - dice Barna poniéndose en pie.
- - ¿Adónde? Barna no responde.
Sale del bar y da por supuesto que ella le sigue.
Su atención está discretamente fijada en los dos policías que preguntan acerca de ellos.
Llegan hasta los teléfonos públicos.
Barna marca un número que se sabe de memoria.
- - ¿A quién llamas? - - pregunta Lucía.
- - A Chema.
Es un policía,pero de los buenos.
Un chaval que se metió en el cuerpo para cambiar las estructuras desde dentro y todo eso.
- - Barna no parece estar seguro de que Chema consiga sus propósitos.
Alguien interrumpe desde el otro lado del hilo.
Pregunta por el inspector José María Bravo.
Le dicen que no está.
Cuelga,prueba otro número y espera otra vez frunciendo el ceño.
Entretanto,Lucía tiene una inspiración y desde algún lugar remoto la ataca el miedo por sorpresa.
Se siente vigilada y aprieta la mano de Barna mientras mira a un lado y a otro tratando de localizar a los hombres del R-5.
- - ¿Chema? - - exclama Barna,contento de encontrar al inspector - -.
Quiero que me averigües una cosa cuanto antes,¿podrás? Chema Bravo debe de responder que sí porque su jefe,de inmediato,le pone al corriente de todos los pormenores.
Una cliente ha reclamado " los servicios de la agencia " porque quiere saber quién fue el gamberro que le estropeó su jardín.
Le da los datos precisos de la Urbanización Sa Xarxa y del chalet que ocupa Lucía," la señora Doetz ".
Luego,entran en escena dos tipejos en un R-5 blanco,que les han venido siguiendo hasta el aeropuerto.
Lucía se sorprende cuando oye que Barna dice de memoria todos los números de la matrícula del coche que les seguía.
También le asombra su capacidad para describir a los tipejos hasta el último detalle.
Ella no se había fijado en el color del arrugado traje del Cuatroojos,ni en su forma de caminar con las rodillas flexionadas.
como Groucho Marx.
- - ¿Me puedes decir algo dentro de media hora? - - pregunta Barna.
- - ¿Pero quién te crees que soy? ¿Supermán? Hasta mañana,nada.
Y aún gracias.
- - Bueno,pues aún gracias.
- - No te enfades,coño,que se hace lo que se puede.
Gruñe y corta la comunicación Barna.
Se dirige a Lucía: - - No nos vamos a Brasil.
No puedo.
No sé qué demonios ha pasado en tu jardín,pero si es tan importante como para que me metan dos millones en las manos y me envíen a bailar sambas,no puedo hacerme el longuis.
- - Suspira.
Le sabe mal.
- - Bueno... - - Ella no parece lamentarlo mucho - -.
En realidad,nunca creí que nos fuéramos a Brasil.
- - ¿Por qué no? - - Porque no.
Porque éstas no son formas.
Para ir a Brasil,se necesita un tiempo de preparación,de avisar a los amigos,de darles envidia,qué sé yo.
Desde que ha tomado su decisión,al Barna se le ve inquieto.
A Lucía se le contagia el malestar cuando toma conciencia de que ahí están los dos policías,observándoles.
Ahora ya no son un peligro que quedará atrás cuando despegue el avión.
Ahora son los enemigos a quienes se acaba de aceptar el desafío.
- - No les hagas caso - - recomienda Barna.
- - Si no les miro a ellos,no sé dónde mirar.
- - Mírame a mí y dime cosas.
- - No sé qué decirte.
- - Lo que me harás cuando lleguemos a tu chalet de la Costa Brava y nos metamos en la cama.
Barna mira el reloj por enésima vez,en una especie de tic,y regresa junto al teléfono.
Consulta la agenda y vuelve a marcar.
Lucía lo mira sin resignarse a no entender.
- - Ahora llamo al comisario Ramos,a su domicilio particular - - explica él,sin esperar la pregunta - -.
Un buen detective privado tiene los números particulares de la mayoría de gente que conoce.
Es una manera de tenerlos en el bolsillo.
¿Comisario Ramos? Soy Alex Barcelona.
¿Se puede saber qué quiere de mí? - - Rezonga el comisario en su casa.
Barna se expresa con recochineo - -: Es que tengo aquí a dos de sus hombres,digo,dos colegas suyos,policías que van enseñando la placa a diestro y siniestro,y como me mosquea que anden leyendo mi periódico por encima del hombro,sabe,me he dicho " Déjame llamar al comisario Ramos,que me pregunte lo que quiera saber y yo se lo cuento.
" - - El comisario Ramos no quiere nada,no entiende nada,y eso despierta alegría en los ojos de Barna - -.
Pues espérese un momento,¿eh? Espere un momento,no cuelgue... Deja el auricular en manos de Lucía y se va muy decidido en dirección a los dos sabuesos que no saben dónde mirar.
Uno se extasia en la contemplación de un pliegue de su chaqueta,el otro mira con insistencia los cordones de sus zapatos,ansioso por encontrar alguno desabrochado.
- - Eh,ustedes,sí,ustedes,cualquiera de los dos.
Venga,que el comisario Ramos está al aparato.
El de las gafas incluso comete la niñería de mirar en torno para comprobar sí debe darse por aludido.
El otro,más sensato,se limita a demostrar su odio con una maricona caída de ojos.
Va hasta el teléfono,arrebata el auricular de manos de Lucía y con su voz exasperada atruena el aeropuerto.
- - ¡Diga! - - No sabe qué oponer a las preguntas del jefe.
No tiene nada que decir.
Balbucea - -: Una confusión.
El servicio.
Rutina.
- - Termina con tres afirmaciones triplemente humillantes - - Sí,señor comisario.
Sí,señor comisario.
Sí,señor comisario.
Vuelve a odiar a Barna a fuerza de caídas de ojos y se va dando largas zancadas.
Se reúne con su compañero y,discutiendo con profusión de aspavientos,como actores secundarios de película italiana,salen al exterior.
Barna y Lucía se ríen a gusto.
- - - ¿Y ahora? - - pregunta ella.
- - Ahora,vamos a la Urbanización de la Costa Brava Empecemos investigando lo que no quieren que investiguemos.
Devuelven los billetes y resulta complicado recuperar el equipaJe facturado,pero eso les distancia de los policías cuya presencia todavía temen en el exterior.
Lucía,que sigue colgada del cuello de Barna,le susurra al oído: - - Tengo ganas de hacer el amor contigo.
- - La frase y el roce del aliento crean urgencias que Barna exorciza con un apretujón en la rodilla de ella y tarareando unos compases de " Brasil ".
Sigue Lucía - -: Tengo que recuperar el tiempo perdido.
¿Sabes que,en toda mi vida,sólo he hecho el amor con Dieter? - - Se detiene a pensar en ello - -: Bueno,pero tengo muchas cosas que enseñarte,no creas... ¿Te importa que hable de él? - - ¿Por qué tendría que importarme? - - Sí,te importa - - resuelve Lucía.
Y calla.
Pero no por mucho rato.
La carretera apunta a una oscuridad donde se precipitan a ciento treinta por hora - -.
Es increíble.
No puede ser que estemos a punto de salir hacia Río.
- - Hemos roto nuestra última amarra con España - - dice él - -.
Ahora sólo queda comprar los billetes y montar en el avión.
- - No me lo puedo creer - - sigue maravillada Lucía - -.
Es como una película.
Decido cambiar de vida y lo primero que me encuentro es un... caballero español... - - bromea - - que,de pronto,me secuestra... - - Te secuestra,tú lo has dicho - - Barna toma el relevo - -.
Eres un buen partido para obtener un buen rescate.
La esposa del famoso Dieter Doetz,casi nada.
Mi plan está saliendo de maravilla.
Los comparsas han hecho bien su papel.
Tanto Elías,el camarero,como el falso notario de Gerona... - -... Y ésos que nos seguían en el R-5,para hacer ambiente... - - sigue la broma Lucía.
- - No - - corrige Barna,muy serio - -.
Ésos eran policías de verdad.
Hace tiempo que me vigilan.
Temían por ti.
- - ¿Y por qué se han ido? - - Porque les he sobornado.
Les he dado diez mil pesetas a cada uno,a cuenta del rescate que obtendré por ti.
- - Hay algo que no encaja.
¿Cómo sabías que yo iría verte? Porque esta puesta en escena no se improvisa... - - Me avisó el comisario.
Él también está en el ajo.
Todo es broma,pero siguen unos instantes de absoluta seriedad.
Toman el desvío hacia el aeropuerto.
- - ¿Ves? - - salta ella - -.
Vamos a tomar un avión.
Si pensaras secuestrarme,no me llevarías a un lugar tan concurrido como el aeropuerto... - - Tienes razón - - reconoce Barna - -.
Me rindo.
- - Una pausa y ataca por otro flanco - -: La verdad es que,una vez en Río,pienso prostituirte.
Harás la calle para mí.
- - Ja,ja - - hace ella.
- - ¿No me crees? Mira: ahora te estoy seduciendo.
Te excita el nuevo mundo que te estoy enseñando.
Se acabó tu marido aburrido,pedante y egoísta.
Ahora,vamos a ganar dinero fácil.
Sólo tendrás que abrirte de piernas,nena,sólo eso.
Hay cientos de tíos guapísimos que pagarían por ser dueños de tu cuerpo serrano aunque tuvieran que pagar por ello.
Te vas a enriquecer a costa de todos los hombres que te has perdido en tu vida de casada.
- - ¿Y a ti para qué te necesito? - - Yo soy el administrador del negocio.
Yo hago la inversión inicial de capital,te consigo clientes,fijo el precio y te protejo para que ninguno se propase.
- - Si fuera verdad,no me lo dirías - - ella empieza a mostrarse aprensiva.
- - Al contrario.
Estas cosas siempre comienzan como una divertida aventura.
Si yo no te engaño,tú entrarás en el juego por tu propio pie y harás mejor tu trabajo.
¿No te gusta joder? ¿A quién no le gusta? Y si encima pagan,mejor que mejor.
¿Qué otros problemas puede haber? ¿Reparos morales? Vamos,anda... - - Hablemos de otra casa - - corta Lucía,ya decididamente ansiosa - -.
Este argumento no me gusta.
Háblame del trabajo que te lleva a Brasil... - - No existe ese trabajo.
- - Claro que existe.
¿Qué tienes que investigar? - - Nada.
- - Sí.
La chica de la foto.
¿Quién es? - - Nadie.
No hay nada que investigar.
No hay chica... - - Barna le entrega la foto - -....
Y esto no es Brasil.
- - ¿Ah,no? - - Claro que no - - Barna enciende la luz piloto del interior del coche,para que Lucía vea bien la foto - -.
Mira la carretera.
Es de cuatro carriles.
La chica camina por el lado de allá,y el coche pasa de izquierda a derecha,rozándoles... O sea,que está circulando por la izquierda.
En Brasil no se circula por la izquierda.
Calculo que esta foto debe de haberse tomado en Barbados,o Bahamas,alguna de esas islas que pertenecieron a Gran Bretaña... - - Entonces... - - Lucía está desconcertada - -.
¿Este viaje.
..
? - - Están quitándome de en medio,claro.
- - ¿Que están quitándote...? ¡Ay,por favor,Alex,habla en serio de una vez! - - Estoy hablando muy en serio.
El notario del hotel,que no debe de llamarse Miralles ni nada,estaba tan nervioso como si alguien estuviera apuntándole con una pistola en la sien.
Me paseaba ese dinero por las narices como si quisiera hipnotizarme.
Lo único que me ha dicho es que hay una chica en Brasil,y que la busque.
No me da referencias,no me deja leer la carta que supuestamente la chica envió desde allí,no me explica nada más.
Sólo está diciendo: " Sube a ese avión y esfúmate ".
Le digo " La señora tiene que venir conmigo ",y no lo piensa dos veces: " Bueno,pues que vaya la señora también,el caso es que desaparezcas ".
Estaré estorbando a alguien que ha decidido hacerme a un lado.
- - ¿Y sabiéndolo - - exclama Lucía,asombrada - -,tú te quitas de en medio así,tranquilamente? Algo se endurece en la mirada de Barna.
- - Yo no conocí a mis padres,¿sabes? Me criaron en la inclusa.
Me escapé,me metieron en el Asilo Durán,me escapé otra vez.
Tribunal de Menores,pequeños hurtos,la justicia,etcétera.
Nunca he tenido nada de sobras.
Si he tenido algo,ha sido lo justo,ni una pizquita de más.
Por eso,cuando alguien me pone algo en las manos,lo agarro con todas mis fuerzas... - - Eso no es cierto - - se resiste ella - -.
Antes,yo te daba dinero y tú no me lo has querido aceptar.
- - Eso es distinto.
- - ¿Por qué? - - Porque sí.
Vale ya,que no me gusta hablar de dinero.
- - ¿De qué pueden querer apartarte? - - No lo sé.
- - ¿Y si quieren evitar que investigues mi caso? - - ¿Tu caso? - - Sí: El vándalo de mi jardín.
- - Bueno.
..
- - Sí,atiéndeme.
Imagina que esos hombres del R-5 no quieren que se descubra qué fue lo que pasó en mi jardín.
Imagina que me han venido siguiendo desde Sa Xarxa.
Han visto que yo iba a la policía y que no me hacían caso.
Luego,han visto que venía a verte a ti,que nos entendíamos.
Cuando hemos ido a pasear,han buscado a ese amigo suyo,al nervioso de los ojos saltones,y le han encargado que te quitase de en medio.
- - Bueno,¿y qué? - - ¿Y qué? ¿Vas a permitir que te manipulen así? - - Si para manipularme me pagan un viaje a Río,puedes estar segura de ello.
- - Vamos a investigar lo que quieren impedir que investiguemos.
- - Ya sé lo que te pasa.
Te he asustado al contarte todo eso de la prostitución y has decidido que tú no te vas conmigo a Brasil.
- - No es eso.
Vamos a ver qué pasó con mis tulipanes.
- - Si que te has asustado.
Confiésalo.
Te has dado cuenta de que te estabas poniendo en mis manos sin conocerme de nada.
..
- - Mis tulipanes.
- - Se está calentito dentro de esta casa,¿verdad? - - comenta.
Los cristales están empañados,pero fuera se adivina sol.
Sigue escuchándose el viento furioso,atronador en el tiro de la chimenea.
Lucía termina de andar de un lado para otro,pone música y va a sentarse a la cocina,frente a Barna,al otro lado de la mesa.
- - ¿No tienes frío,así? - - pregunta.
Barna se siente muy desnudo y muy observado.
- - No.
Es lo que te decía.
Que hace buena temperatura aquí dentro.
Yo aguanto bien el frío.
- - Y pone cara de pedir excusas - -: Te he mojado todo esto.
- - Sí.
Luego lo limpio.
Lucía junta las manos y las aprieta contra la boca.
Deja que su mirada se pierda entre los azulejos de la pared.
Está a punto de llorar y Barna no puede hacer ni decir nada por impedirlo.
El detective se levanta discretamente,va al cuarto de baño,se seca como es debido,limpia el rastro que acaba de dejar y corre a vestirse.
Lucía va tras él,se apoya en el marco de la puerta.
Toma aire en un suspiro penoso y dice: - - En esta casa,Dieter y yo hemos sido muy felices.
Le cuesta respirar.
Barna se ajusta su corbata roja ante el espejo.
- - Bueno - - dice - -.
Habrá que salir.
A ver cómo está eso del jardín.
Ella parece profundamente decepcionada por la respuesta.
Es evidente que esperaba otra distinta.
- - Sí.
Vamos - - acepta.
Se envuelve en el abrigo de zorro y él se pone el suyo y se lo cierra hasta el cuello.
Salen al jardín,a un día de sol radiante.
El cielo es de color azul intenso,no hay en él ni una sola nube,y sopla un viento helado que parece desgarrarles la piel.
La cancela fue limpiamente arrancada de sus goznes.
La fuentecilla cursi y sin agua del centro del jardín está partida en dos y ahora yace de medio lado,en mala postura.
Lucía se dirige hacia una zona sobre la cual hay extendido un plástico de grandes dimensiones.
Con mucho cuidado y una cierta desgana,procede a levantarlo,a desvelar lo que se oculta debajo.
Nada demasiado emocionante: un rectángulo de tierra oscura y revuelta donde un coche fue a meter sus ruedas delanteras antes de incrustar su morro en el tronco de un ciprés joven que casi ha sido arrancado de cuajo.
Lucía calla y se hace a un lado.
Comenta tristemente,fingiendo encontrar divertidas cosas que en realidad le parecen siniestras: - - Si Dieter supiera lo que estoy haciendo por él.
¿Sabes lo que tengo plantado ahí? Tulipanes.
Bulbos de tulipán plantados en honor de Dieter.
Su familia por parte de madre es holandesa.
Este noviembre pasado,vinimos por Todos los Santos y le dije: " Toma,te regalo un jardín ".
Una señora del pueblo viene cada poco a regármelos para tener un buen macizo de tulipanes cuando viniéramos,en la primavera o en verano... - - Suspira - -.
Simbólico,¿no? Me separo de Dieter y me encuentro los tulipanes destrozados... Barna trata de mantenerse al margen.
Se abstrae midiendo la distancia que hay entre las roderas,rasca la fuente con un cortaplumas.
..
- - ¿Qué haces? - - le pregunta ella,con aire de " A quién le importan mis sufrimientos ".
- - Trato de averiguar de qué color era el coche,de qué tamaño,de qué marca... - - Ah,era un Mercedes.
- - ¿Un Mercedes? - - Sí.
..
Lucía se dirige a un cobertizo anexo a la casa.
Barna la sigue,intrigado.
La ve sacar de un armario una bolsa de tela que un día fue blanca y ahora tiene color terroso.
Dentro,hay pequeños fragmentos de coche: Trozos de plástico rojo y traslúcido de las luces de posición,pedazos inidentificables y el distintivo inconfundible que corona el capó de los Mercedes: el círculo con la estrella de tres puntas.
- - ¿Dónde estaba todo esto? - - Dentro del seto,ahí - - se lo señala - -,entre el ramaje.
- - ¿Entre el ramaje? ¿Y por el resto del jardín no había nada? - - Nada.
Lo habían limpiado todo.
- - Limpiado - - repite Barna.
- - Esto casi no se veía.
- - Pero tú lo viste.
- - Bueno,claro,sí,pero porque lo buscaba.
- - Si estuvieron limpiando el jardín para no dejar ningún rastro,me imagino que ellos también buscarían.
Y,sin embargo,se olvidaron todo esto entre los setos.
La única explicación que encuentro es que fuera de noche.
Era de noche,y a la luz de las linternas y con el aturdimiento siguiente al choque... - - Quizá hubo heridos - - sugiere ella - -.
O muertos.
- - Quizá hubo heridos - - repite Barna - -.
O muertos.
Lo sabremos telefoneando a la Policía Municipal de Gerona.
- - Devuelve su atención al suelo - -.
¿Hay algún teléfono público por aquí? - - Sí.
En la Plaza de los Vientos,arriba.
Y abajo,en el Paseo,cerca del mar.
- - Desde allí llamaron a la grúa.
- - ¿A la grúa? - - Por muy Mercedes que sea,con un trastazo como el que se dió contra el árbol,un coche no puede irse por sus propios medios.
Esta mancha indica que aquí se formó una auténtica balsa de aceite,o de gasolina.
- - Lucía escucha,haciendo esfuerzos por fascinarse - -.
Además,mira aquí,fuera del parterre,en la grava.
Son huellas de otro coche que maniobró.
¿Ves? - - Barna se mueve de un lado a otro con un dinamismo que quiere eliminar el desánimo de Lucía - -.
Entró por aquí,cruzó por encima de las roderas del otro,¿ves? Y se puso,así,de espaldas.
Este segundo coche era la grúa,seguro.
Enganchó el coche y lo remolcó así.
Mira a Lucía en espera del bravo.
Ella sonríe con los labios prietos.
- - Vaya,muy bien.
Qué más sabes.
- - Bueno,reconstruyamos los hechos.
- - Sale del jardín a la plazoleta y pone una mano frente a otra,dispuesto a hacer el papel de coche - -.
El Mercedes viene por aquí,así,embiste la cancela en diagonal,así,roza la pared por aquí ; continúa recto,golpea la fuente y la parte en dos,y sigue recto,pasando por encima del parterre y estampándose contra el árbol.
- - Eso ya me lo había imaginado yo.
- - Dice Lucía.
Y Barna levanta la vista con impertinente arqueamiento de cejas que significa que no admite impertinencias.
Va a pronunciar algunas palabras al respecto cuando Lucía se apresura a huir de la quema - -: Está bien,está bien,perdona.
Sigue.
La expresión de Barna da a entender que así está mejor y recupera el tono doctoral para dar su diagnóstico.
- - Visto - - dice.
Se dejó pintura en la fuente y en el árbol,de manera que podemos asegurar que se trata de un Mercedes de color blanco.
Y en estos momentos se le identificará por una rozadura profunda en el costado derecho y porque lleva el morro hundido.
¿Tú encontraste esto...? - - Pregunta por el cuándo.
- -... El viernes por la noche,cuando llegué.
- - Y estaba exactamente en estas condiciones,o sea que podemos aventurar que esto ocurriera la noche anterior.
Dos noches antes,como mucho... - - Piensa - -: Miércoles o jueves... Vino una grúa,y se llevó el coche... No creo que hayan podido arreglarlo todavía,pero tengo que darme prisa.
- - ¿Por dónde empezarás? Barna se encamina a la casa.
Ella le sigue.
Cuando entran,la repentina ausencia del intenso viento helado les da una sensación de calor y de mareo.
Barna agarra el auricular del teléfono mientras sigue explicándose: 163 EXTRAÑO automóvil y no menos insólito el personaje que de él desciende.
Observas la maniobra de aparcamiento,su subida por las escaleras del Palace,sus pasos dueños del terreno que pisan.
Te encuentras cómodamente instalada en un sillón de la rotonda,quizá menos complacida que en ocasiones anteriores,pues lo variable del tiempo se extiende también a las circunstancias de tus compañeras de tertulia y así,sin abandonar la conversación,distraída,observas: lo firme de su andar ; lo agradable de su no perfecto rostro,algo,una cicatriz en la mejilla,le da un toque exótico ; lo desconcertante de su atuendo,un traje entre desestructurado Adolfo Domínguez y corte clásico Carlos Cutuli ; y lo indeciso de una edad que siempre se define como de cuarenta.
Cuando se acoda en la barra abandonas la observación.
Vuestra charla prosigue en conjeturas sobre la amiga ausente,en viaje de novios,para faltar a la cita mejor excusa no existe," ¿de veras te gustaría casarte tan joven? ",es tan relativo lo de los años adecuados para hacer algo concreto.
El tiempo no se corresponde con la avanzada fecha de un primer viernes de junio,el verano se resiste a fustigar con un calor que,por otro lado,se añora,ha sido un año norteño,de lluvias constantes,y la ciudad se esponja solícita a los rayos de un sol intimidado por el paso de ligeras pero contumaces nubes.
La acristalada bóveda de la rotonda es un caleidoscopio en donde alternan los brillantes colores de los dibujos modernistas con los grises de la intermitente umbría que los empaña y del mismo modo,entre alegre y tristón,percibes tu ánimo y fin de semana.
Saboreas el whisky y con afectada naturalidad pasas lista a la bella gente,a la distinguida clientela del bar más confortable de la ciudad,no porque sea el mas lujoso y caro,que sí lo es,sino por la elegancia de su decoración y la eficacia de su puesta en servicio.
Alabas el buen gusto de la chica,te agradó el averiguar que aquí se reunía,ya la has localizado,un gusto por exquisito nada sorprendente puesto que nada vulgar podría haber reclamado tu atención.
La ves de perfil en animado coloquio con tres amigas y con un metafísico suspiro de alivio te dispones a iniciar la premeditada estrategia.
Hay un obligado margen temporal de maniobra que ocupas en saborear los objetos circundantes.
Cuero,vidrio,metal y madera,materiales nobles,confieren un toque de sensitiva calidad a las cosas en las que te recreas.
Prefieres las cosas a las personas,son más fiables y su disfrute no brinda ningún inconveniente social o sociológico,son fáciles de elegir,te identificas,te reflejas en ellas,y cuando el encanto se rompe no oponen inconveniente alguno: a la basura.
Con las personas se crean vínculos legales o efectivos que inevitablemente se transforman en cadenas,no es que a una persona molesta no se la pueda arrojar al vertedero,pero eso es algo a lo que siempre opone cierta resistencia.
De Bohemia,dictaminas mientras acaricias la copa,objeto que dócil se deja manosear por tu acto reflejo.
Con la ayuda de otro no tan noble vidrio espías su presencia de un modo indirecto y su medio perfil vuelve a excitarte,agita su lisa melena y vuelve la sensación de oleaje sobre sus hombros,marea en la que muy pocos hombres desearían no ahogarse.
Ardes hacia la belleza de su rostro,sus labios consistentes y sensuales le dan un aire frívolo,de dejadez,de abandono,que contrasta con la afilada sobriedad de sus pómulos y se contradice con un mentón deportivo y disciplinado,levemente fanático de resulta difícil adivinar que afanes.
Es la llama quien marcha alrededor de la mariposa,e imaginas la cera púrpura de una vela danesa y el rojinegro reposo de la amarinta en su estuche de nácar.
Largo y parsimonioso sorbo mientras te tomas tu tiempo.
Se va definiendo un plan descorazonador.
Intentas ilUSionarte con la velada propuesta,pero no lo consigues ; el cenar,tomar cualquier cosa en el apartamento de Luisa,es soporífero de necesidad,terminaréis jugando al trivial o pasando algún vídeo de emergencia para matar el rato.
Es una nona,no se atreve a salir y en total por un mareo de nada.
Encuentras sus ojos en el espejo de la vitrina que delimita el espacio perteneciente ya al vestíbulo del hotel,el rectángulo biselado enmarca no el rostro sino la mirada en la que no quieres enredarte,es una impertinencia el sostenerla tan fija y desvías el posible contacto.
Es una absurda pero real sensación táctil la que permanece en tu mejilla.
La memoria te sorprende con el recuerdo de la misma sensación,fue en el cóctel de la embajada alemana,acompañabas al director adjunto de Polímeros Ibéricos,empresa de capital extranjero como su nombre indica,te desvías,si trabajas allí es por tu dominio del inglés,de polímeros sólo conoces una nomenclatura sin ningún significado práctico,puro esoterismo técnico,orgullosa de tu puesto de trabajo tratas de evitar con elocubraciones laborales lo inevitable de un recuerdo persistente.
Vuelve a repetirse la secuencia,elegida entre más de una veintena de aspirantes fue un gozo indescriptible,no consigues desviarte,quizá no fuera la misma persona del cóctel,sí el mismo ademán al incorporarse y caminar hacia,en la embajada creíste que caminaba hacia ti.
Tan inevitable como que terminaréis en el apartamento de Luisa si el azar no lo remedia.
Avanzas hacia ella por la rotonda del bar del Hotel Palace iluminando tu rostro con la mejor de las sonrisas,la de sorprendido y alegre por la sorpresa.
Está en uno de los chésters que circundan la fuente central y hacia allí te diriges con marcha calma inspiradora de confianzas.
La ambientación no hubiera podido diseñarse más a la medida de tu gusto: la muelle alfombra amortigua el ruido de los pasos,las conversaciones son solo un tenue rumor del fondo en el que se intercala el tintinear de los vasos,la vegetación de las cuidadas plantas interiores tamiza la ya de por sí diluida luz de la gran claraboya y el rumor del agua hace el resto.
Cuadros de firma,jarrones policromados y camareros de etiqueta son detalles accesorios,decorativos,pero no intervinientes.
Trató de evitar tu mirada sin conseguirlo,ahora la expresión de sus ojos quiere ser de alertada indiferencia,pero sus destellos la traicionan con el brillo de una esperanzada curiosidad.
Hablas con la espontánea naturalidad de lo muy ensayado.
- - Hola,qué agradable sorpresa.
No sabes si es el mismo hombre con quien no cruzaste palabra en la embajada,no sabes quién es,pero es tan amable y correcto que no te decides a cortarle.
Te saluda,se presenta a tus amigas y lamentas que se te hayan escapado sus palabras,su nombre.
Se sienta con vosotras,a tu lado.
Estás en un mar de dudas,en la empresa conoces a tanta gente,ejecutivos de esa media edad,pero no tiene el aspecto gris y cruel que confieren los negocios,no le recuerdas y su encanto resulta imposible de pasar inadvertido,por eso,en la duda,optas por no deshacer el encanto que confiere amenidad a la plúmbea fiesta en que os habíais empantanado.
Cuando da fuego a la coqueta de Laura su mano concentra toda tu atención,es fuerte,poderosa,de deportista,vela,polo,algo así le pronosticas.
El original Dupont apareció-entre sus dedos como por arte de magia,en la muñeca un Rolex de oro con brazalete president,en el puño de la camisa un gemelo del mismo metal con barrocas iniciales entrelazadas,es un espectacular buen gusto lo que emana de cualquiera de sus detalles,una ostentación de sensibilidad que hace olvidar su precio.
Es todo un alarde de equilibrio,pero hay algo más,ahora acaricia su vaso de whisky,solo,sin soda,sin hielo,no lo has visto tomar así nunca y es así como debe tomarse,un atractivo vello oscuro cruza sus dedos largos,acarician el vidrio con una morbosidad turbadora,como si encontrara un ignoto placer sensual en el contacto de tan inanimado objeto,y de ese roce procede lo ilógico del recuerdo.
Te estremeces y tratas de frenar tu desbocada imaginación.
Jamás has acariciado así cosa alguna,piensas en las diversas sensaciones que han excitado tu piel y no das en tu memoria con ningún objeto,sedas,encajes,porcelanas,han podido ser agradables pero incapaces de producir el ensimismamiento que intuyes y te desasosiega.
Sólo puedes compararlo al de un cuerpo desnudo,al de la primera vez,y te avergüenzas de la asociación de ideas.
Las secretas pulsaciones que únicamente él puede captar empuñando tan banal copa sólo son equiparables en tu recuerdo al tacto de un muy concreto pene,latidos de dos sangres excitadas.
Qué apuro si alguien te adivinara el pensamiento,lo derivas a consideraciones triviales pero disuasorias de tan morboso tema,Laura está coqueteando de una forma descarada y él no para de engarzar una anécdota con la siguiente.
" La moda es como la publicidad,sólo funciona a favor de los prejuicios,este Marlboro con fiero sabor de cowboy fracasó en una campana previa que trataba lanzar! o con boquilla roja como el cigarrillo ideal para mujeres de boquitas pintadas.
" Agradeces su maniobra de distracción.
Eres consciente de que la magia del encanto radica en la fluidez del discurso,si dejas nacer un silencio,embarazoso o reflexivo,la débil trama de una amistad que todavía no sobrepasa el nivel de alguien simpático se derrumba.
Por eso aguzas el ingenio,tampoco te cuesta mayor esfuerzo,y se lo dedicas a la más receptiva,a esa despendolada muchacha de enfrente que no deja de insinuarse,el engarce fluye espontáneo.
Te diriges a ella,pero el radar de tu querencia no abandona ni por un instante a la elegida,nunca antes tan próxima.
Sigues las ondulaciones de su melena y absorbes sediento la bella expresividad de su rostro,pícara o voluntariosa,en cualquier caso lúcida.
Apruebas su gusto,algo fundamental en tu escala de valores,condición sine qua non.
Su ropa combina bien diseño y funcionalidad,lleva un blazer de lino de hombros amplios que se apoya en las caderas,una ligera camisa de crepe de cuello en alas anchas prolongado en un escote vertiginoso de botones desabrochados y una falda tubo que se rasga en un estremecido corte.
Exhibe el muslo con generosidad y al darse cuenta de tu atención no comete la grosería de ocultarlo con un gesto que siempre resultarla impertinencia,aguanta el tipo con una muy natural donosura,lo cual informa de que no te has equivocado en la elección.
Con una seña apenas perceptible reclamas la presencia del camarero.
Estás segura de no ser esta la primera vez que has sentido tan turbadora mirada sobre tu piel,si no es el hombre del cóctel de la embajada alemana es el de la fiesta aniversario del Pachá,probablemente sea el mismo en los dos casos.
Estás segura de haber coincidido en más de una ocasión con él,¿o con otro?,pero no puedes identificarle porque no sueles fijarte en los hombres de su edad por más que no dejen de merodear alrededor tuyo,en el trabajo sobre todo Si dices que te dobla los años estás exagerando,buscando excusas para demorar un interés creciente.
Admiras su aplomo,su buen hacer,sus manos,mejor abandonar la imagen de sus manos que tan turbadoras resultan para tu imaginación.
Quedas pendiente de sus palabras,como tus amigas.
Ha pedido ostras y champán.
En el Palace las ostras son el aperitivo de todas las horas del día y de todos los días del año,aunque vosotras no os permitáis ese lujo,y el champán francés.
" Bleu Feneque o Bollinger ",pide," ante el champán se detiene mi patriotismo ".
Se demora en los preparativos aunque sin dejar de hablar," la ostra debe tomarse cruda,fría,viva,sorprendida y palpitante,abierta con mano experta que no la hiera,escalofriada con una gota de limón,así ".
Os mantiene encandiladas y aunque pretendes indignarte por su intromisión no lo consigues.
Cuando aproxima el manjar a tu boca,entre solícito y dominador,al aceptarlo,reconoces haber cedido a su juego,un acontecer al que te vas a abandonar pasiva y curiosa.
En la proximidad resalta la cicatriz de su mejilla derecha,enérgica tilde como si él mismo se hubiera infligido la herida para acentuar su atractivo varonil,no la recuerdas en ninguno de los rostros anteriores,pero estás segura de haber coincidido más de una vez con esa mirada cuyo mensaje sólo descifras en parte.
Dice lo mismo que tantas otras y,sin embargo,eres consciente de que en la ráfaga inaprehensible se oculta la razón de su audaz asalto y del interés que en ti despierta.
Establecido el contacto no le preocupa ya desenmascarar la evidencia de que ni siquiera conoce tu nombre.
- - ¿Cómo te llamas? - - Verónica,un nombre horrible,¿no? En el fluir de tu charla radica la inverosímil naturalidad del encuentro,opinas como si hace mucho y a menudo hubieras meditado sobre la adecuación onomástica,el hablarle a quien quiera que sea de sí mismo siempre funciona.
" Si mal no recuerdo Verónica viene de la forma macedonia del griego Pherenike,o algo similar,pero es una derivación del nombre primitivo,Berenice,la diosa de la cabellera luminosa,tan luminosa que mereció le fuera dedicado el nombre de una constelación austral,la Cabellera de Berenice.
Verónica no es feo,pero tu verdadero nombre es Berenice.
" Pintiparada ocasión para tocar su lisa melena,lo haces como el experto dependiente que sabe mostrar la tela inclinándola en el justo ángulo para que la luz cenital muestre en todo su esplendor la calidad del tejido.
Exquisitos cabellos sedosos y perfumados,fueron las ondas de su desplome sobre una nuca parcialmente entrevista lo primero que reclamó tu atención en el casual primer encuentro,preguntaste algo y al inclinarse sobre la agenda en busca del breve informe,el número de un teléfono quizá,su atractivo te inundó torrencial hasta el ahogo,hasta aquí conducido por un deseo ineluctable.
Insistes en lo de tu verdadero nombre es Berenice.
- - ¿Y el tuyo? El verdadero.
Se lo preguntas por desviar,aunque sólo sea momentáneamente,una pigmaleónica estrategia que no te disgusta pero que no vas a aceptar tan de entrada.
" Félix,en latín significa feliz ",y añade," ser feliz es la mejor venganza ".
Tiene una sofisticada habilidad para mostrarse espontáneo y al mismo tiempo crear espacios ambiguos donde todo es posible,en la charla y en la postura que adopta su cuerpo,se ha girado hacia ti,apenas un gesto y,sin embargo,ha creado un etéreo recinto intimista que os aísla como pareja del resto de las espectadoras.
Se han quedado en eso,no pueden intervenir ni tampoco pueden darse por ofendidas,tan sutil es la dedicación con que te halaga.
Confías en que termine imponiéndose la camaradería,cuando en otras ocasiones han pretendido ligar con cualquiera de tus amigas has hecho una correcta vista gorda por si a ellas les interesaba.
Estás un tanto incómoda por si tu interés,lo dejas en curiosidad de cuarto creciente,se trasluce demasiado.
Más que probable puesto que no has rechazado ninguna de sus maniobras.
Laura se levanta y hace un aparatoso mutis hacia el baño,seguro que se siente ofendida y se va a demorar hasta el infinito,saldrá maquillada como un comanche.
Luisa y Charo,discretas,se enredan en un súbito interés por una fantasmagórica amistad común.
Los dibujos modernistas tamizan la luz que se desploma desde la claraboya a la rotonda ; los coloreados frutos,la intrincada floresta,el geométrico ingenio de los adornos,se deslizan lánguidos sobre la alfombra,sigues su temblorosa huella buscando un augurio promisorio que decida por ti.
No se va a demorar la propuesta y no sabes si te agrada tanto como para aceptar,jamás aceptaste salir con un hombre maduro,o están casados o tienen la mentalidad del casado,sobre todo a partir de un cierto nivel económico que Félix,si es que así se llama,sobrepasa con creces.
Jamás ninguno de su edad se mostró tan enigmáticamente atractivo.
Lo adivinas,te lo propone ahora.
Te dejas llevar abrazada por el asiento anatómico del Lotus,conduce bien y el denso tráfico se desliza por fuera de la ventanilla ajeno a vuestra charla,como si perteneciera a otra galaxia.
Su conversación,parece ser costumbre,está plagada de curiosas descripciones y anécdotas.
" Mi primer coche fue un inevitable Seat-600,una fiera,el viaje récord lo hizo con cinco personas a bordo,fuimos a Granada en ida y vuelta,a jugar un partido de baloncesto,era la Virgen de la Quinta Angustia y nos dejamos ganar,por no amargarles la fiesta y porque no teníamos los huesos para muchos trotes,de eso hace un siglo.
" Todo muy suyo,pero nada íntimo,ni siquiera personal.
Sigue.
" El trayecto más subrrealista lo hice en Moscú el ano pasado,desde el Sovietskaya a los almacenes Gum de la Plaza Roja en una limusina oficial,un Cheiska Zil-115 ; por no coger el metro soborné al chófer de no sé qué jerarca,estaba aparcado a la puerta del hotel y por ocho rublos se convirtió en taxi ; esta debilidad no me escandalizó,al contrario,lo consideré un factor humano en el que confiar de cara a la evolución democrática del régimen.
" Ahora galopas en un pura sangre de acero,según sus explicaciones es un fórmula uno de serie diseñado para volar a ras de tierra,no se despega del asfalto ni a doscientos,a 6.500 revoluciones por minuto tiene una potencia de 213 caballos con lo cual las cuestas no existen,es un coche para sentirse a gusto.
Hundida en el envolvente asiento del biplaza consideras que es un coche diseñado para parejas enamoradas o para enamorar parejas,no cabe nada más,ni un pariente ni su recuerdo,lo mismo que en su conversación.
No le vas a preguntar nada personal y confías en que él tampoco lo haga.
El encanto de un encuentro como el vuestro radica en la ficción de dos cuerpos suspendidos en el vacío,solos,indocumentados,sin biografía y sin ningún otro contacto humano que no sea el que los dos quieran establecer entre sí ; identificarse es romper el hechizo.
Hay algo de aislamiento galáctico en el Esprit en que te arrellanas dejándote llevar,levitando,a través de calles de un exotismo remoto,las de tu ciudad cotidiana.
Ya has llegado,cuando aparcas en el recinto particular piensas que el amigo Joshemari presumirá de muy de su pueblo pero está al día de lo que por el planeta sopla: no parking,no busmess.
Mima obseso cualquier detalle a la captura de la tercera estrella Michelín que,en tu opinión,se merece.
Abandonas auto y discurso automovilístico para atravesar el zaguán del restaurante Zulaika.
La tomas ligeramente del brazo,has de hacerlo así,un tacto breve,tangencial,como corresponde a los buenos modales de la mala intención.
Saludas a la recepcionista y te detienes un momento a saborear el de sobra conocido encanto del bien decorado hall de respeto,en realidad para que sea ella quien se vaya adaptando al cambio,está buceando en aguas cuya profundidad ignora y no te refieres a la gastronomía.
Repasas e informas los objetos distinguidos,el arca de madera labrada,la argisaiola,el botamen de cerámica boticaril,el intrincado hierro de Oteiza.
Llega el maitre,solícito,y os invita a pasar.
Desfilas por el comedor componiendo de forma instintiva un paso de modelo,mientras avanzas con sofisticada naturalidad recapacitas en la frase del hombre de etiqueta.
" Buenas noches,don Félix " quiere decir que Félix es su verdadero nombre,pero lo de " tiene mesa reservada para dos " es más complicado de interpretar.
¿Tenía previsto venir o venir conmigo? ¿Venir con una cualquiera o con una muy precisa que soy yo? Lo de una cualquiera te suena fatal,peor sería que así te considerasen los caballeros que hacia ti vuelven su vista,burgueses de clase media acomodada y más alta también,todos en compaña de sus santas esposas en,eso al menos te parece,aburridas cenas de matrimonios,en soporífera escapada de fin de semana.
Localizas alguna pareja joven,pero ninguna con la desigualdad de anos que estáis exhibiendo,de ahí que por algún podrido cerebro se deslice lo de una cualquiera.
No es para tanto,te sabes dueña de una clase que no es propia de cualquiera y si lo has pensado es por el desasosiego de la reserva.
Puede que vuestro encuentro no haya sido tan casual como suponías en cuyo caso quiere decir que por su parte hay un interés extra con el que no contabas.
Decides lo ya asumido,dejarlo a la marcha de los acontecimientos.
El restaurante te gusta pero no te deslumbra,estás acostumbrada a invitaciones y obligaciones de lujo.
Irreverente juegas con el nombre de Zulaika,a medias máquina fotográfica y sultana mora,el tomarte a broma lo que para los comensales es serio refuerza tu complejo de superioridad.
Vas tras ella y te deleitas en la armonía de su paso y figura,la falda tubo aparece bajo el blazer estilizando sus piernas que el vertiginoso tajo lateral muestra en deslumbrantes ráfagas,lástima no se haya puesto unos zapatos de tacón aguja.
Lleva un modelito pret-a-porter que ninguno de los exclusivos allí presentes,los hay en abundancia,puede superar en donaire.
Te enorgullece,te sientes admirado en el asombro y envidia que ella provoca.
Es la mujer ideal que los hombres quieren como quieren a su Lotus o a su Oteiza,porque es el trofeo supremo,la coronación de su éxito.
Te vanaglorias en un íntimo placer narcisista porque para ti no es ésa la etapa definitiva,hay un paso más allá que sólo tú conoces y te atreves a dar,la posesión absoluta que sólo está al alcance de quien es capaz de arriesgarlo todo a cambio de un auténtico minuto de gloria.
Te sientas tras haberle cedido el lugar de privilegio de espaldas a la pared.
La mesa,la que siempre eliges,es la más recoleta del comedor,situada en un ángulo irregular y protegida por una fronda de ficus permite estar sin estar,ver sin ser visto,un lugar intangible como el vidrio de los vasos en que escancian el Bleu Feneque,os estaba aguardando a la temperatura adecuada.
Te complaces en la visión de Berenice,en ella la elegancia es cualidad de conducta,pose y palmito,en el resto de las presentes es apariencia a duras penas conseguida gracias a la moda.
- - ¿Por qué te gusta llamarme Berenice? - - Porque es nuestro único recinto privado,pero si te molesta... - - Déjalo.
Verónica es horrible.
La carta es un pliego de dimensiones murales,pero el número de platos en ella anunciados es reducido,muy nueva cocina,de temporada,del mercado con el exquisito detalle machista de omitir los precios en la que facilitan a la mujer.
El elegir menú te desconcierta casi tanto como te disgusta el cocinar,repasas los sonetos que van de entremeses a postres bajo el epígrafe de " José María Zulaika le sugiere hoy " y dejas que sea él quien decida.
A los galanes les envanece esta tarea,la gastronomía les facilita el presumir de una cierta cultura sin el engorro que supone el leer un libro.
Félix lo hace con el mismo ensimismamiento con que acaricia el cáliz vidriado,lo suyo no es afectación sino devoción sincera y por eso te cae bien.
Le miras con simpatía y asientes a cada una de sus recomendaciones con una sonrisa de arrobo " De entrada algo que ponga de relieve la maestría del chef,puding caliente de sabirón y crepes rellenos de bogavante,así podemos cambiar y pruebas una especialidad más.
" Le ves feliz con la recompensa de tu sonrisa y eso te satisface,el fenómeno de rebote te provoca la duda de quién está encandilando a quién.
" Después es obligatorio el pescado,medallones de rape en salsa verde con hongos y filetes de merluza al vapor sobre verduras ; no te preocupes,no es de engordar,las raciones no son exageradas.
" Más que en sus palabras es en el tono de la pronunciación donde descansa la cálida amabilidad que se enternece,influencia de la ternura que lees en las enérgicas facciones de su rostro,firme antifaz que no enmascara la trémula faz del niño mimoso que lleva dentro.
Ha bajado la guardia a propósito,en sabia medida para ganar mi confianza,especulas,y lo está consiguiendo,no sólo puede ser un buen amante sino también un magnífico compañero.
Miras a tu alrededor y juzgas de forma muy severa a los matrimonios de las mesas contiguas,pueden ser cualquier cosa,incluso esposos,pero nunca compañeros,quizá sea que el amor nos vuelve benevolentes sólo con el ser amado.
Contienes un respingo de inquietud ante el posible dictamen de un juicio severo o erróneo,el haberle seguido tan de inmediato es uno de tus prontos,pero si cree que vas de fácil por la vida se equivoca.
Te sorprendería en sobremanera que pensara mal de ti y tratara de propasarse en plan grosero,va de señor y sostendrá el tipo hasta de cintura para abajo.
No vuelves a sonreír,es la misma sonrisa de hace tiempo.
No se necesita ser un experto para saber lo que a uno le gusta,la muchacha ha decidido ponerse atractiva,su sonrisa es gloriosa,y eso te complace en sumo grado.
Tratas de corresponder ; hacerse el simpático es sencillo,pero ocultar la pasión que a uno le agita sin caer en el extremo contrario,el de la frivolidad,es todo un alarde de equilibrio.
Si conociera tu ansia de posesión,tan absoluta,tan especial,huiría de estampida,debes proceder paulatina,gradualmente,como en una guerra de trincheras.
La has estudiado y la conoces,eso juega a tu favor.
Es la pequeña de una familia demasiado numerosa y rígida para los vientos que soplan,su carácter independiente es fruto de la confrontación sistemática con el padre y así,ante cualquier desafío,responde con una previsible reacción en contra de la norma como es la de haberte seguido hasta aquí.
El padre es un jubilado prematuro del antiguo régimen,fue director de Renfe,destino al parecer ineluctable de los jerarcas procedentes del sindicato vertical universitario.
La disciplina es su obsesión,lo cual hace de su casa un infierno e hizo que Verónica,tu Berenice,se pusiera a traba) ar,anatema culminado con el de irse a vivir con una amiga a un apartamento de solteras,antro de perversión y desenfreno que no piensas conocer.
El padre es un gilipollas y ella una chica moderna.
Ha tenido aventuras,pero su corazón aún está por desbocarse.
Decir que es la más guapa traductora de inglés que jamás hayas conocido es no rendirle el debido homenaje.
Sonreír es bueno para el cutis,sólo los fabricantes de cosméticos suponen que produce arrugas.
Te sientes tan cómoda en su presencia que no te importaría pasarle el dedo por la cicatriz del pómulo,pero no vas a tomar ninguna iniciativa,al menos mientras no desveles el secreto táctil de su mirada,secreto más de toucheur,si así puede decirse,que de voyeur.
Paladea su favorito Bleu Feneque y dice " el champán,francés ; ante el champán se detiene mi patriotismo ".
Es un íntimo e inocente regocijo el que te produce haberle pillado en tan sonora repetición,es como descubrir el santo y seña de una fraternidad sin haber cumplido el rito iniciático,crea una amistosa dependencia.
¿O un peligroso acercamiento? Explica el bajorrelieve de madera " signo astral,la cruz de cuatro brazos se da en todos los pueblos indoeuropeos de forma,más o menos gamada,los vascos lo han hecho su emblema,el de brazos curvos,le llaman lauburu y suelen utilizarlo casi como un logotipo ".
Mientras habla vuelves a la cicatriz,se desliza tenue y apagada desde la ceja izquierda al hoyo del mentón confiriéndole un plus de personalidad,sugiriendo otras cicatrices en su cuerpo procedentes de historias tremebundas,estimulando el ansia de conocer sus vicisitudes y acariciar sus huellas.
Es un tipo con carácter,atractivo,los cuarenta no le caen grandes sino a la medida,un ligue de película.
Lo que vaya a ser es un arcano que depende de múltiples factores,pero la palabra ligue es de una vulgaridad que no cuadra con la servilleta de hilo,te limpias los labios con minuciosidad obsesa,quizá se reduzca todo a un simple ligue de fin de semana,o de mes sabático,pero aunque así fuera se merecería un mejor término.
En el verbo y en el tiempo,filosofas.
Dejas la servilleta sobre la mesa,demasiado hacia el centro,te das cuenta y no la retiras,tu mano reposa lánguida junto a ella,resignada y espectante como un señuelo.
Con mejores modales no podía haber comido una princesa,por eso te sorprende ese gesto de abandono que rompe el equilibrio del mantel y de tus observaciones: trampa de bello animal herido por la nostalgia.
Repasas las sugerencias reposteriles de la nueva cocina norteña,el gató basque no te seduce,calculas como postre adecuado la panchineta de hojaldre con crema y así lo ordenas.
Vuelves hacia ti mismo la atención para sorprender la marcha de tu mano hacia la de la muchacha,hacia los tentadores dedos alargados,glabros,lenes,de armoniosas articulaciones,de unas no muy largas y laca transparente.
Te gustaría entrelazarlos,poseerlos,pero no es el momento oportuno,sería una maniobra precipitada,ni siquiera te permites conocer el tacto de su piel.
Tan próximos a los tuyos que sientes una descarga eléctrica,el aire se vuelve filo de guadaña y te siega la palabra.
No sabes qué hacer con la mano allí caída salvo cerrar su puño.
La sensación de rechazo te crea un desconcierto que nunca antes habías conocido.
Es un hombre extraño,hasta ahora ningún otro había rechazado una ofrenda tan clara,en un clima tan propicio la caricia le habría facilitado avanzar en su proyecto,sea éste cual fuere,y el desasosiego proviene de esa incógnita,desconoces su secreto objetivo,en cualquier hombre secreto a voces.
El silencio también te desconcierta.
la conversación que oyes proviene de la mesa vecina,charla entreverada con frases de comensales remotos sobre el mismo tema,los suspensos del niño,la gripe de la niña ; si no tuvieran hijos no existirían,no sabrían de qué hablar.
Lo que más odias en este mundo es el matrimonio,no es que hayas renunciado a vivir en pareja,es que antes te suicidarías que convertirte en una santa esposa como tu madre,lo cual es muy diferente.
Es la primera vez que guarda una pausa y el silencio se transforma en un fragor de interrogaciones,¿estás casado?,¿divorciado?,¿cuántos hijos tienes?,¿y amantes?,¿qué quieres de mí?,¿adónde pretendes llevarme?,preguntas que no vas a formular así te maten de pura curiosidad.
Quizá sea cierto lo de la benevolencia hacia el ser amado,de quien puedes terminar enamorándote,puntualizas.
No quieres ofenderte y voluble sosiegas el hecho a sus justos términos,no te cogió la mano,pero tú tampoco hiciste ademán,a lo peor está más desalentado que tú misma,que no lo estás en absoluto.
Cada hombre tiene su táctica.
El armónico traqueteo de la caja de los puros,el quedo chirriar del carro sobre un suelo de madera encerado con manía persecutoria,es un agradable sonido que irrumpe en tu centro de atención como selecta excusa para recuperar el movimiento de la mano abatida y el don de la palabra.
Te recreas en el mar de miel de sus iris y recuperas el dominio de la escena explicando el fabuloso espectáculo de los habanos amortajados con las olorosas capas de Vuelta Abajo.
" El cigarro es una promesa de voluptuosidad total,es algo más que una costumbre,es un rito secreto mediante el cual el fumador se encuentra consigo mismo y se reconcilia con el mundo.
" No añades que para ti es el objeto sumo donde todo placer se asienta,muy pocas cosas pueden superarlo,un cuerpo de mujer y ningún otro objeto más se te viene ahora mismo a la memoria.
El cigarro se rinde solícito a tu influjo y ritmo,se hace instrumento manejable,arde de gozo sin solicitar nada a cambio,sustituto voluntario del pensamiento proporciona un acto positivo en el que abandonarse paradisiacamente.
Repasas la pulidez,rugosidad y tersura de las distintas marcas,sopesas tamaños y consistencias de los Davidoff,Partagás,Cohiba,para terminar eligiendo la vitola que siempre eliges,el número tres de doble corona.
En el espúreo cuestionario de ¿qué se llevaría a una isla desierta?,además de un cuerpo de mujer,inevitablemente incluyes una caja de Montecristo número 3,el resto varía según el talante de cuando se formula.
Te sorprendes sonriendo,puede que no hayas dejado de sonreír ni un solo instante,pero en tu actual gesto hay una íntima satisfacción,la de detectar una vez más cierta característica y ya ratificarla como intrínseca a su carácter: la pasión con que toma el objeto amado.
Tocar cualquier cosa sigue siendo la mejor manera de estar seguro de su existencia,a ti también te gusta el roce,la caricia,tocar es comprender y comunicarse,pero la pasión con que coge lo escogido es un demasiado muy particular.
Inquietante eso de calificar como apasionado a tan simple hecho,pero es lo que percibes en su forma de oscilar,repasar y encender el puro,voluptuosa actividad en la que parece poner sus cinco sentidos.
" Si tuviera valor me fumaría uno ",dices.
La forma de encender con cerillas de madera en vez de con su infalible Dupont adquiere un sibarita significado.
Contemplas la densa humareda azulenca y sientes acrecentarse la indefinida atracción magnética que el todavía desconocido acompañante en ti provoca,virtud que atribuyes a su insólita forma de trascender cualquier nimiedad que acaricia.
Te ves Carmen cigarrera arrollando el tabaco a lo largo de un muslo desnudo y no es el imaginarlo tacto de la hoja aromática lo que despierta eróticas sensaciones.
Estremecida le dejas,le dejarás hacer,sin saber a ciencia cierta lo que te gustaría que hiciera.
" Comprobarías que un buen habano adormece las dudas y puebla la soledad de mil graciosas imágenes ",dices contestando a su hipótesis de valor.
Detectas un estremecimiento en su piel,como si la hubieras sorprendido en el renuncio de un mal pensamiento,y su mohín de disgusto te extasía.
Fumas con lentas,lánguidas chupadas,y continúas hablando del arte del buen fumador de puros,de esa pureza podrías escribir un libro con más conocimiento de causa que el botarate de Dino Davidoff,personaje que desprecias por exhibicionista.
" Que el placer se multiplica en la clandestinidad es un axioma que deberían enseñar en la escuela y no dejárselo en exclusiva a los comunistas.
" Empiezas a cumplir esos años que no te hacen viejo sino reaccionario,adjetivos que no te enojan porque entre otras virtudes te hacen saber cuándo una etapa se ha cumplido,por eso pides la cuenta.
No aceptó el Montecristo y eso la favorece,la femineidad de una mujer con un puro en la boca se degrada con la evidencia del horrendo símbolo freudiano.
En el hombre es cuestión que no se plantea,no es tu especialidad el sicoanálisis por lo que no entras en averiguaciones,antes loco que en la tumbona del falsario.
El impreso de la factura viene enclaustrado en una pieza maestra,caja tipo arqueta,filigrana de plata con esmaltes policromados y piedras engarzadas alrededor de,se supone,San Pancracio,patrón de los buenos negocios.
Es un ejemplar digno de vitrina,podría estar junto con tus varios estuches de ensueño.
Te indigna el saberla manoseada por la indiferencia de estúpidos clientes.
Lo que ganas te emociona pero mucho más lo que te regalan,ahora bien,el robarla carece de sentido,lo robado sólo satisface a los mercaderes.
Destruirla sería su mejor destino,no soportas que humillen su perfecta y lisa superficie,la ves en el suelo y a duras penas contienes el ansia de pisotearla.
- - ¿Qué te gustaría hacer? - - Lo ritual es ir a bailar,a tomar una copa,dar una vuelta por ahí... - - De acuerdo,respetemos la liturgia.
Complicados hombres los hombres adultos,es tan difícil ser siempre el mismo,tan agotador representar de forma convincente el mismo falso papel.
No sabes qué pensar de Félix y le eliges adulto adúltero,mejor así porque a sus años el que ha amado a una sola mujer no ha amado a ninguna ni amará a otra.
Tampoco sabes si te gustaría ser la otra.
Al levantaros de la mesa su mano se posó en tu espalda como por descuido ; con alguien más normal,más joven,el acto de comprobar si llevas sujetador,pero resulta obvio que no lo llevas,todavía son dos los botones desabrochados de más y a estas alturas no es cuestión de modificarse el escote.
No tenía nada que comprobar y fue un respingo,la retiró asustado o arrepentido,dilema que no dilucidaste tampoco en el propicio ambiente del Lotus Esprit Turbo.
Con la falda forzosamente subida las rodillas son el asidero lógico en este tipo de maniobras,cuando una se deja acariciar la rodilla está al borde de la rendición incondicional,eso él debería saberlo y,sin embargo,ni siquiera lo intentó.
Los fallos en el sistema tradicional te obligan a estudiarlo con la minuciosa perspectiva del entomólogo,familia,género y especie coinciden,pero el individuo se escapa.
Extraño comportamiento para un toucheur cuya mano explora y se deleita en los objetos más variopintos,el ni siquiera intentar posarla en la mujer que trata de seducir.
Tan raro como lo de dejar caer el estuche con la cuenta de Zulaika,lo hizo a propósito,seguro,algo que no cuadra con la también rara seguridad del resto de sus movimientos,de prestidigitador,el dinero para pagar floreció en sus manos como por arte de magia,como aparece el mechero y todo lo que necesita utilizar.
Tendría gracia no fuesen más que los tics de un hombre tímido.
Te felicitas por la perspicacia de este último razonamiento,parece un conquistador audaz pero los apocados funcionan así,o bien se enfrentan al problema dándole la espalda,o bien lo esquivan lanzándose a su encuentro.
Lo clasificas entre los segundos consciente de que es un error,pero no vas a estar toda la noche con el mismo tema.
Prefieres disfrutar el aire que ahora mismo inhalas,la vida se reduce a eso,a un respiro,al que te abandona.
s echando hacia atrás el cuello.
Lo tomas con la consuetudinaria paciencia de quien sabe acelerar los trámites administrativos ; en la puerta del DosSonDos el gorila había sido explícito," no hay ni una mesa libre ",y tú convincente," haz un esfuerzo y búscala,verás como sí hay ".
El muchacho se quedó un tanto perplejo al recibir medio billete,pero comprendió de inmediato lo que tenía que hacer para apropiarse de la otra mitad.
Estás en la acera,contemplas el rostro de Berenice vuelto hacia las estrellas y sigues su mirada hasta el resplandor de luna y neón con que se adornan las pertinaces,transhumantes nubes.
El escorzo es el reflejo sentimental del habitante de los grandes núcleos urbanos,el más rápido contacto con la naturaleza.
Te agrada su distinguido ensimismamiento con el que te solidarizas,aunque más te agradaría hacerlo repasando morosamente su larga cabellera,un pelo castaño en el que hundirte.
Contienes el gesto,es un sueño a demorar,un insomnio que alargará la noche tensándola hasta el soportable desenlace por ti previsto.
Pululan jóvenes y no tan jóvenes parejas a vuestro alrededor,el DosSonDos es un revival de moda,una vanguardia retro,la puesta al día de lo que en los sesenta era el no va más,lo mismo pero con rayos láser.
El diligente gorila os hace pasar con una mueca que él se figura sonrisa.
Supones que es la prepotencia del hombre ya asentado en la vida lo que hace atractivos a los hombres de su edad,te lo habían contado en más de una ocasión,Laura sobre todo,pero nunca te convencieron y tampoco nunca quisiste comprobarlo.
Ahora sopesas el atractivo de Félix y decides que no es eso lo que te atrae de él sino la indefinida parcela de su conducta que no sabes descifrar y,te cuesta reconocerlo,también su físico.
Con un feo no estarías en el dos son dos y el resto de la multitud no existe.
Pasas entre el hacinado e invisible público,y el que fluorescentes miradas de chicas,incluso más jóvenes que tú,se vuelvan a mirarle,te abanica el ego y aploma tu confianza en la aventura.
No recuerdas a nadie hablándote de música y literatura en la barahunda de una discoteca con los decibelios a tope,ni siquiera hablando de lo que fuera.
Debería gesticular,aproximarse,decir algo sobre sí mismo,o al menos algo con doble intención,personal,su aséptica indiferencia te exaspera,no le comprendes a no ser que sea un picha fría.
Algo que no es,quiere aparentarlo pero le traicionan las acariciantes manos.
Te exaspera el verle depositar la generosa colilla del habano en el cenicero,lo hace con el mismo cuidado con que depositaría el cadáver de su madre en el panteón familiar,ni la mínima brusquedad de apagarlo por aplastamiento.
¿Tendrá madre? Parece suspendido en el éter,sin hijos y sin ser hijo,pura generación espontánea.
No se lo vas a preguntar así te maten las ganas,pero te gustaría conocer parte de su biografía,por ejemplo,¿en qué se ocupa? No te lo imaginas en ninguna actividad laboral concreta y,sin embargo,le supones capaz de desempeñar cualquiera.
Apareció de entre las luces de un bar,cordial,cálido,amistoso,y le supones capaz de desaparecer de la misma forma por entre las sombras de la noche,por sublimación también espontánea.
No sin que antes ocurra algo.
O al menos lo intente.
Acaba Anne Fisher su actuación,el sudor le da a su piel reflejos de charol,la tienes tan cerca que te salpica,es una gata en celo disparando por todos sus poros envenenadas flechas eróticas con la misma naturalidad con la que transpira.
Saluda agitando los brazos en el aire,tan próxima que distingues la erosión del maquillaje y no puedes creerlo,se agacha hacia Félix y le propina un beso en los labios.
Estupefacta calculas que el beso sobrepasa los justos niveles protocolarios del show,sorpresa que desencadena otra mucha mayor,la de los celos.
Sientes unos urticantes celos que te irritan por existir y por arrebatarte un privilegio ; ni le amas ni le consideras propiedad particular,pero en esta noche algo de eso hay entre vosotros mutuamente concedido y no es decente que en tu presencia sea otra quien llegue primero a sus labios,adonde a ti no te ha sido posible llegar hasta ahora.
Saltas como una víbora,porque no me lo he propuesto.
En toda historia de amor siempre hay uno que sufre y otro que se quiebra,pero en nuestro caso no porque hemos salido a cenar,a tomar unas copas y se acabó la anécdota.
Así argumentas para erradicar la desagradable sensación que,cuando los ves cuchichear casi boca a boca,se agranda con el matiz de sentirte desplazada,¿pero qué se ha creído este matusa? - - Anne,eres la más profunda y oscura de mis tentaciones.
Te divierte el frunce indignado de su apetecible boquita,cólera que se acentúa de un muy agresivo modo en su mirada y en el avance de su voluntarioso mentón,te está asesinando por hacer caso a la negra,de golpe se ha vuelto racista y ello te congratula.
Maldito si te importa un adarme la Fisher,por supuesto que es capaz de ponértela gorda,dura y con brillo según la ancestral escala,pero no te interesa el alquiler por dinero por más que el suyo no sea en metálico.
A las cantantes de color les apetece en valores eternos,en oro o diamantes,abalorios ajenos a la vicisitud bursátil,así te lo explicó un circunstancial amigo íntimo al invitarte a su orgía,fiesta por donde se deslizo tu cuerpo sin romperse ni mancharse,asististe por cumplir,fuisteis presentados y ahora amortizas la casualidad de un conocimiento.
Te ofrece el uso temporal de su sonrisa entre la admiración de un público masculino que se estará preguntando quién es ese gilipollas con suerte.
La despides con otro beso y buenas palabras,las mismas que prolongas hacia el objeto de tu amor," no te ofendas,no la conozco de nada,tampoco me interesa,pero no iba a hacerle un feo delante de sus fanáticos ".
La recomendación de que no te ofendas termina de indignarte,si eso te lo hubiera dicho y hecho cualquier otro le habrías dejado plantado,compuesto y sin novia.
Los celos son malos consejeros pero te facilitan una digna salida a la pista,bailas sola,poniendo toda la intención de que eres capaz en cada una de tus contorsiones.
La música te inunda,te transporta,te da la seguridad de quien se sabe despierta turbias pasiones en el hombre que no es libre de manifestar lo que le inspiras.
¿Será ese el caso de Félix? Me estoy volviendo morbosa,recapacitas,por su culpa,después del champán,el alcohol del whisky pasa a la sangre con la fuerza de un misil y el erotismo también,pero en el pecado va a encontrar la impotencia,le voy a hacer la faena del siglo,cuando lo intente le voy a dejar con un recalentón de mandamadre.
Es algo más que desenvoltura lo que ondula tu mente y quiebra tus caderas,le estás provocando,por Si trata de hacer comparaciones odiosas,entre diosas.
Te cuesta reconocer que son los celos el motor de arranque de tu inspiración,nunca antes los sentiste.
Los celos son el sentimiento de una posesión frustrada,dicen que en la naturaleza de la mujer está el ser celosa y posesiva,y que la ausencia de celos puede significar muchas cosas pero siempre indiferencia,un no valorar como algo precioso el dominio sobre la otra persona.
También dicen que su presencia es síntoma inequívoco de amor.
No quieres sacar conclusiones,prefieres dejarlo en una herida de vanidad,en no tiene mayor importancia,pero de todas formas me vengaré para empatar el partido.
Sientes su táctil mirada recorriendo tu cuerpo desnudo,te sorprendes con una mano ocultándote los pechos como si de veras estuvieras en carne viva,y sonríes.
Sostienes su mirada y ya no te queda el menor rastro de duda,es la misma de cuando el cóctel alemán,la del Pachá y la del Bocaccio,una mirada inquietante que no querías personalizar en un determinado mismo hombre,una ráfaga de misterio que olvidabas lo más rápido posible volcando tu atención en quien estuviera a tu lado,personas de imposible recuerdo.
Tímido o audaz te está sometiendo a un asedio sistemático,sonríes porque el descubrimiento no te debilita sino que refuerza tu confianza en ti misma,ya no estás en desventaja,los inconvenientes son para quien quiere conquistar la voluntad ajena.
Puedes hacerle sufrir y el tormento es una baza definitiva.
Detectas en sus ojos que está hilvanando ciertos recuerdos,pero eso es algo previsto que no te desasosiega.
Tampoco el que baile de una forma tan procaz,es un simple desahogo,por otra parte son muchas las jovencitas que están inconscientemente interpretando el papel de diosas de la lascivia,es la moda,dejémosla hacer.
Está en esa edad compleja en que todas las posibilidades están en ella y no ha escogido todavía,se sabe en posesión de aquello por lo que todo hombre suspira y su desafiante actitud no es más que una sensualidad difusa con la que pretende fustigarte.
Comprende cualquier intención,pero finge ignorarla porque no sabe como actuar,necesita una mano maestra que la conduzca,la tuya,para deslizarse en un sin querer queriendo.
Dejándose corromper las jóvenes siempre tienen la coartada del culpable fue el otro,sutil manera de convertirse en corruptoras de mayores.
Has elegido bien el terreno y no la vas a dejar salir fuera de cacho.
Tras la tempestad del rock viene la calma de una música lenta para jóvenes carrozas,personal todavía no amortizado,música para meter pierna decíais hace un millón de anos.
Música pomada para el check to check,sin el inglés estaríamos perdidos.
Va a abandonar la pista cuando sales a su encuentro y la detienes pasando tu mano por su cintura.
Te agrada sentir la elasticidad de sus músculos y el latigazo nervioso con que responde a tu contacto,la sacudida de un escalofrío que supones recorrerá su sistema de alarma con la misma intensidad con que,vértebra a vértebra,recorre tu columna.
Funciona el estridente aviso y la abrazas comedidamente,como no mandan los cañones,por entre vuestros cuerpos podría pasar la carga de la caballería ligera y aún sobraría espacio,no es aquí donde deben conocerse.
En silencio contemplas los visajes que la luz laserizada dibuja sobre el castaño pelo de Berenice,su cabellera es un estímulo continuo y su rostro un premio de antología,podrías inclinar un tanto la cabeza y el beso sería irremediable.
Ahora flota con los ojos cerrados y se escapa a un mundo interior en el que todavía no quieres penetrar.
Se abandona al abrazo,trata de estrecharlo por el simple procedimiento de apoyarse en ti en el académico giro con que evitáis el límite de la pista,notas sus pechos,sus muslos,cedes por una décima de segundo a la tentación y es en su vientre donde rebotas con una brusca separación que procuras no sea demasiado ostentosa.
La quieres así,dúctil y maleable,objeto solícito a tu demanda,pero no en tan inhóspito paisaje.
Quizá se enfurezca por no haberle concedido la oportunidad de una breve represalia,lo cual quiere decir que es el momento idóneo para tensar la suerte.
- - Vámonos,quiero enseñarte algo.
- - Otro día,estoy muy cansada.
- - No nos llevará mucho tiempo,es una sorpresa.
Sorpresa,siempre sabe decir la palabra oportuna.
Quizá pretenda y pueda ofrecerte una y más de diez,aunque proveniendo de él cuanto más insólitas menos sorprendentes,pero eso no te motiva ahora para seguirle sino que te sirve de camuflaje,cubre tu desconcierto.
Le sigues intrigada no por qué será la sorpresa futura sino por el hallazgo de su más íntima personalidad,que has podido discernir con nítido resplandor gracias a percibirla con los ojos cerrados.
Cuando se anula la comunicación visual el resto de los sentidos se hipersensibilizan,se sentimentalizan,su agudeza perceptiva se hace extrema,y así has percibido la pasión de su mirada en el Pachá,en el Bocaccio,en el Palace,una mirada que te estremecía,no de vergüenza por hacerte sentirte desnuda sino de pasión,puesto que su tacto ardiente era más dulce que la más dulce de las caricias por ti recibidas.
Le seguirás hasta el final de la intriga.
Sus manos te proporcionaron el avance de la caricia anunciada por sus pupilas,detectaste sentimentalmente su tiranía,fue cuando apenas hace un minuto te abrazó en el prehistórico fox,o como se llame,mientras te dejaste desfallecer como un objeto inanimado,pero en cuanto tu cuerpo respondió a las vibraciones transmitidas por su palma evitó el contacto y sugirió la actual huida en busca de la sorpresa.
El rechazo es otra coincidencia,pero varias consecutivas no son fruto de la casualidad,más bien engarces de un puzzle,de un enigma que estimula en ti una emoción inédita.
Te pareció siempre ridículo el calificar de irresistibles a vicios y virtudes y así te dejas llevar por su resistible fuerza magnética,sabiendo que en el momento que quieras puedes desengancharte de su energía,sabiendo que lo más probable es que ese momento no lo desees hasta justo cuando sea demasiado tarde,pero no importa,ya te decidirás sobre la marcha.
Te abres paso entre la muchedumbre con la facilidad de los fuertes,no necesitas empujar la espalda de ningún desapercibido bebedor pues todos se apartan incluso con cierta compostura.
Avanzas por delante de ella y tal posición,sin ni siquiera tomarla de la mano,es un estudiado emblema de dominio,presupones que te seguirá dócil y el no cederle el paso se justifica con las dificultades que ofrece la abigarrada multitud,a su vez justificante de su respetuoso caminar tras tu huella.
Es tu más loco objeto de amor y esa certidumbre te aprieta el corazón con una tan infrecuente como ineluctable congoja,cordial estímulo sin cuya posibilidad tu vida carecería de significado.
No crees que tu vida tenga el menor significado y lo dejas en aliciente: el de un milagro sin cuya posible o remota existencia no sabrías vivir.
La supones imponiéndose a la zozobra de contradictorios embates y confías en lo voluntarioso de un carácter forjado en el mal genio de sucesivas rabietas,propias de la pequeña de la casa.
Cuando su padre la castigaba prohibiéndola algún capricho,no lloraba de indignación sino porque se sentía rechazada por el mundo,y de la falsa conciencia de ese rechazo sacaba verdaderas fuerzas de flaqueza para imponer su designio.
Descubrió que la voluntad,mezcla de cabezonería e impertinencia,era el mejor de los pasaportes para seguir la senda por ella elegida,ante cualquier bifurcación mejor lo ignoto y mucho mejor lo prohibido.
Es lo que supones y en ello confías para conservarla tras tu estela.
Si el muy canalla te lo dijera ahora quedarías a su merced.
No el manido me gustas,mucho menos un procaz te deseo,verdades por encima de las cuales se encuentra,sino la eterna falacia que nunca a nadie creíste.
Si con la debida entonación dijera te quiero,lo aceptarías de inmediato,lo mismo que se acepta sin escrúpulos la bien falsificada moneda que no ofrece dificultades en su circulación,con la sólida confianza en que su uso la transmute en auténtica.
Experto conocedor del alma femenina,como tal le supones,te desconcierta desaproveche tan crucial instante.
Los momentos de gracia hay que tensarlos hasta el paroxismo y la suspensión de la duda en una sorpresa por venir es en lo que confías para dotar de elasticidad a tu proyecto.
Como toda mujer joven y hermosa sabe que si sabe manejarse puede decidir el encuentro cuando ella lo desee ; si tratara de cristalizar el ahora mismo con un te quiero todo se derrumbaría a su favor,no podrías rechazarla.
De mal nacido,o al menos de mal educado,sería no aceptar tamaña oferta cuando la estás deseando con toda la angustia que oprime tu corazón: es lo que más se aproxima a tu verdad tan poco verosímil.
Amas la suave cronología de lo exacto y así,para evitar anticipos e improvisaciones que disturbien la nitidez de un clímax perfecto,pisas a fondo el acelerador del Esprit Turbo.
Sientes como el Lotus vuela por debajo de un cielo empedrado de nubes que se resiste al verano,sientes como se desliza sobre el reblandecido asfalto de una carretera que empieza a acusar la canícula,sientes como la velocidad de un fórmula uno corriendo por deshabitadas calles al filo ámbar de los semáforos se transforma en un erotizado confort cuyo más recóndito mensaje se percibe en los poros de la piel.
Te has convencido de que no pronunciará la temida y añorada frase y tratas de convencerte,sería tan decepcionante,de que tampoco va a intentar ninguna grosería.
Lo de meterse mano en el interior de un vehículo siempre te pareció una horterada por más exclusivo que fuera el modelo y lo de hacer el amor en tan desangelado refugio es algo que nunca te lo has permitido: amor o lujuria es un ejercicio que tienes en mayor estima.
Por cierto,te preguntas,¿serán abatibles los aerodinámicos asientos? Son tantas las preguntas que quisieras hacerle ; abrazada a la inconcreta cintura de la noche le sueñas alrededor de tu cuerpo vencido de asombro,¿qué pijama usas? Tantas preguntas y vas a decidirte por la más estúpida.
Le ves conduciendo,sus dedos doblados sobre el volante dominan de una indefinible forma la marcha del reactor,no va a esa desaforada velocidad porque el coche pueda permitírselo sino porque ésa es su exacta prisa: la de la sorpresa que anhelas no sea banal.
Se la formulas por más que la consideras rematadamente estúpida.
- - ¿Adónde vamos? Los edificios se precipitan y desaparecen engullidos en el agujero negro del retrovisor.
A la velocidad de la luz la simultaneidad de lo cierto e incierto te serena el raciocinio,ruedas y la aguja del cuentakilómetros es lo único que cuenta.
" En busca del contrapunto ",respondes.
Oráculo críptico que ha de desentrañar el instinto,puesto que ninguna otra explicación existe.
Abandonas el carril de circunvalación periférica de la urbe y los dirigibles faros palpan la oscura masa de un barrio nada residencial,suburbio marcado por los innúmeros estigmas de la crónica de sucesos: paro,delincuencia,droga,alcoholismo,prostitución,miseria en cueros vivos.
Reflexionas sobre quién es un hombre de bien ; si no necesitaste ser malo,si no tuviste el valor de cometer mal alguno,¿en que radica tu bondad? Sin contrapunto las categorías son pura entelequia,para que un hombre disfrute del brillo de un diamante con una talla Amsterdan Cien,de niño ha de haber añorado la utopía de una canica de vidrio.
El lujo carecería de esplendor sin el opaco vaho de los desheredados que aquí habitan,alimañas procedentes de tremendas serranías,de la Demanda,de la Matona,de la Matanza,de los Degollados,del Morredero,del Bon Mort,del Calvario.
La tentacular luz de los orientables faros palpa el pedregoso secarral,camino de herradura,y te orienta hacia la inmunda planicie de maniobra previa al estercolero en donde aparcas.
La sinrazón del instinto es quien hasta aquí condujo.
Ahora eres tú quien pregunta.
- - ¿Qué te imaginas? Contradiciendo al más común de los sentidos ningún temor te imaginas que no proceda de la negritud exterior.
Porque el amor,como la fe,es creer a pesar lo que se ve.
Y porque lo poco que dejan ver los dos haces amarillentos no puede ser más intranquilizador.
Cascajo,detritus y herrumbre por un comedio de pútrido azabache.
Aquí puede ocurrir cualquier cristo,rodeados como estáis de ladrones buenos y malos pero reincidentes todos,y la idea del simple robo te resulta consoladora.
Como la presencia de un sereno Félix cuya sorpresa no puede inscribirse en tan tétrico solar,no será él quien te viole en tan precaria circunstancia y mucho menos se lo permitirá a ninguno de los horrendos habitantes de las zahurdas vecinas,seres en perpetua enajenación mental transitoria,personajes de tebeo para adultos a quienes el Lotus Esprit Turbo habrá despertado como sirena policiaca y atraerá como sirena marina.
De ahí puede venir el peligro,no de una sorpresa que todavía no intuyes aunque te adivinas en su umbral iniciático,esta insólita visita tiene algo de prueba que has de superar,es el comienzo de otra historia,de una nueva vida en donde si la chispa no prende en el primer segundo nada ocurrirá después.
La difusa luz indirecta realza de un modo espectral las figuras,hay un algo en el ambiente que sin saber por qué calificas de sensualidad renacentista,el aura que te deslumbró desde un principio,pero confirmas que su más recóndita procedencia no es el color sino la cualidad del tacto.
Lo compruebas acariciando una esperpéntica máscara de paja,su leve y lene tacto te enerva y nerviosea simultáneamente,estás segura de que así ocurrirá incluso con la pieza más peregrina como el diminuto rodamiento de agujas que desprecias.
Adivinas el suave roce de sus manos sobre la piel,y en quien así valora su tacto lo pronosticas dotado de conciencia y voluntad,imponiendo el placer aun en contra del deseo ajeno,y la duda de si te apetece conocer esa tiranía te embriaga de voluptuosidad.
Quizá todos y cada uno de estos objetos no tengan otra razón de presencia más que la de depositar en sus manos a las desprevenidas jóvenes que hasta aquí se aventuran.
De las cinco potencias del alma,según tú los cinco sentidos más un sexto para detectar la suavidad,la que más desarrollada tienes es la táctil.
Es una hipertrofia constitucional que de forma maniaca has alentado con un entrenamiento perenne capaz de extraer lisura,pulidez y dulcedumbre en las más variadas superficies.
Te felicitas al comprobar como la chica,aún no muy consciente del proceso,se inicia en tus complacencias.
Ha explorado en tres variados tesoros que describes sobre la contingencia de su busca.
Neceser decimonónico de caoba y cobre que de no tener quitada la combinación no hubiera podido abrir,se descompone en cajones para útiles de aseo,de escribanía y para una pistola de viaje.
Albarelo de Manises con reflejos metálicos en manganeso,de influencia morisca,pero con la inscripción medicamentosa en latín: divina opus sedare dolorem,goma tragacanto.
Máscara festiva de las islas Tanga hecha con tapa,materia flexible que se obtiene de la corteza del moral y que se tensa sobre armazón de bejuco adornándose con vivos colores.
Te gusta acariciar esos objetos inanimados,es una compulsión de la sangre que manda continuas y oscuras ondas de sensibilidad hasta las más recónditas y preciadas células del tacto en las yemas de tus dedos,pero sobre todo te gusta sentir la tibia piel de un tipo de mujer muy especial,tu más dulce objeto de amor.
La transpiración perla tu frente,pero no procede del bochorno de la noche que un inesperado viento sur acentúa,sino del inverosímil avance en el conocimiento del hombre en que te ocupas.
Para partir de cero antes de entrar en el refugio puede decirse que es un progreso sustancial y,sin embargo,ahora que das por concluso el inacabable inventario,en algún momento habías de hacerlo,la curiosidad te muerde de nuevo en las preguntas elementales de un principio.
¿Quién limpia todo esto? No la formulas porque sería una simpleza,un romper el encantamiento de una situación de la que no quieres huir sin averiguar quién es él y cuando lo averigües ya decidirás.
Viene hacia ti y sus manos,cuidadas y expresivas,te hipnotizan.
Buscas en ellas el rastro de alguna cicatriz y te sorprende no encontrarlo ; supones,sin ninguna razón que lo justifique,que ha de tener más huellas de heridas en su cuerpo.
el tequila es una bebida salvaje,pero civilizada con cointreau y suavizando con limones del Caribe su furor tropical es una bebida de dioses ; no hay dios a quien no le guste y perdona la grosería ".
Mientras prepara las dos margaritas habla de curiosas nimiedades como en la rotonda del Palace,para ganar un tiempo que en otros galanes,a estas alturas de la madrugada,sería perderlo.
No es esta la conversación que quieres sostener ¿Hay alguien más en la villa? ¿Estás casado? ¿Tienes hijos? ¿Por qué no eres más joven? Te habías prometido no hacerle ninguna pregunta personal confiando en que fuera él quien se identificara,pero no es ese su estilo y tampoco parece dispuesto a abandonarlo.
El desarrollo de la intimidad lo confía a las miradas.
Dado que la curiosidad te aprieta,arriesgas la charla con el más común de los tópicos.
- - ¿En qué trabajas? - - En nada.
- - Entonces... - - Si trabajara no me quedaría tiempo para ganar dinero.
Dinero es una palabra excitante,no puedes pronunciarla sin escuchar las sugerencias de no hace felices a los hombres pero les consuela con la taumatúrgica transubstanciación del papel moneda en deseos cumplidos.
Otro día,otro dólar,por más que el encanto no radique para ti en la vulgaridad de su acumulación.
Los billetes sucios,manoseados,grasientos,no te causan el menor placer ni a la vista ni al tacto,son una basta metáfora,grosera alegoría sólo superado por las horteras tarjetas de crédito.
Compre sin dinero,aconsejan,cuando lo sublime radica en su presencia inequívoca,en la pureza del metal que las conforma,en las monedas,en las formas acunadas que no acumulas ni coleccionas sino seleccionas.
Percibes cierta perplejidad en el rostro de Berenice,lo cual no te desagrada,y haces una frase rotunda,retórica," el dinero es la libertad del cobarde lo mismo que el trabajo es la cárcel del hombre libre ".
No desaparece el gesto de suave duda en la muchacha,quizá sea de decepción,esperaría otro tipo de detalles.
Prosigues teorizando en la pausa,una de esas frecuentes pausas en que asientas tu personalidad.
Lo esencial es qué nos proporciona el dinero: para mí el fulgor de su belleza.
Las monedas que expones en vitrina iluminada son perfectas obras de arte ; la pieza estelar del marco de plata de once dineros y cuatro granos de ley,equivalente en maravedís burgaleses,novenos o prietos al tercio de una onza de oro de Alfonso X El Sabio,no vale ese pretérito cambio ni el contemporáneo de la última cotización en el catálogo numismático de Wall Street,vale infinitamente más porque no confundes el precio con el valor.
Vale el inabarcable placer de ser tus manos en exclusiva las únicas capaces de manosearlo y esa exclusividad es algo imposible de convertir en divisas convertibles.
Por cortesía distiendes el mínimo fruncido del rictus dubitativo,el de tu insatisfecha curiosidad femenina,pero una vez cometida la impertinencia no vas a dejar que se escape por los meandros de su erudición para incautas novicias y con ello quieres definirte como mujer de mundo.
Te ofrece el cóctel,la margarita,en un vaso alto de imperceptible pared de vidrio y es su mano lo que,una vez más,retiene tu atención,¿qué sentirá al contacto con tal sutil materia? ¿Qué sentiría yo así estrechada? La franja de misterio que anidaba en sus ojos se ha transferido a sus dedos,pero sigue siendo un territorio ignoto.
Agitas tus cabellos echándotelos hacia atrás en un gesto que no es de coquetería sino el del voluntarismo con que vuelves a la carga ; pretendes ser circunspecta,pero insistes de una forma no tan evanescente como supones.
- - Algo harás... - - Comercio con las cosas que me gustan,compro cosas que en un país son bagatelas y las vendo en el que son joyas,o aún mejor,cosas que en un país son joyas y en otro auténticos tesoros.
- - Así ganas tiempo además de dinero,¿no? - - Lo has comprendido,chica lista.
- - ¿Y es legal? - - ¿Legal? Más que legal,es la materialización de la ley ; sin la santificación del comprar barato y vender caro nuestro mundo no existiría.
O no existiría con su actual belleza,sería otro mundo muchos menos digno de ser habitado por nosotros.
- - No todos viven en este mundo de belleza.
- - Me refería a ti y a mí.
Puedes defender con la misma gallardía y pragmatismo una tesis y su contraria.
La idea de comerciar con tus bibelots te repugna hasta la médula en donde se genera la compulsión de la sangre que los hace adorables,pero nada te disgusta más que una pregunta directa sobre tu vida particular y,cuando ésta se produce,siempre la premias con una mentira distorsionadora de la intránima que así resguardas.
O no contestas,si te la hiciera un fiscal no contestarías.
Los compras caros y te los quedas,sin ellos tu vida carecería del sentido que más estimas.
Provocas una nueva pausa para cortar el ritmo de la conversación,giras el cuerpo y con la mano libre,en la izquierda tienes el cóctel de tequila que todavía no has llevado a los labios,te apropias de una delicada figurilla de terracota.
Es uno de tus objetos más preciados,la subasta en Sotheby's fue una batalla campal,representa a una mujer sentada,se supone adulta por la abundancia de sus pechos que repasas inadvertidamente con la yema del pulgar,su perfección estatuaria impresiona tanto como saberla de origen nubio,dos siglos antes de Cristo.
Te vuelves hacia Berenice,buscas sus pupilas,y con una ingenua sonrisa acumulas más zozobra en sus transparentes ojos.
164 El vuelo de un " Phantom ",grávido de bombas Operación rutinaria.
Washington,14.
Un parte del cuartel general informa que el último reducto guerrillero situado en las proximidades de Can-Tho,en el delta del Mekong retumba sobre el reluciente mosaico de arrozales inundados,entre los brazos del río dios.
El helicóptero,pececillo guía del terrible escualo,desciende en insolente pasada y roza la cúpula de los árboles.
Semioculto en la selva,aparece el objetivo.
Da la misma sensación apacible que cualquier otro poblado de la margen del río dios,casas de techo pajizo,sampanes y redes.
Un adolescente cuida un rebaño de cinco bueyes esqueléticos.
Un viejo de barbita blanca toma el sol.
Una mujer da el pecho a su hijo.
Ni rastro de hombre adulto.
- - Ahí está,avisen al tiburón El helicóptero se eleva en vertical para evitar cualquier disparo.
Mientras el piloto realiza la llamada,el cabo reparte las carabinas,siempre a mano,quiere lucirse delante del testigo.
Newman,el fotógrafo,el testigo,tras oír la orden del capitán,ocupa sus manos con la " Leica ",es - - No,gracias.
el único que rechaza el arma.
- - Tú te lo pierdes.
El cabo se encoge de hombros y por hacer puntería,por presumir,dispara la suya.
Un millón de horas de televisión y cine.
James Bond,John Wayne,Superman,Jack Ruby,Manson,Jesse James,Carmichael,Mannix,Tac-tac-tac-tac-tac.
Un buey hinca las rodillas en tierra y cae.
La gente corre a las casas.
Con dos filas de dientes pintadas en el morro,el " Phantom " les viene encima.
ha sido destruido por una escuadrilla de reconocimiento.
Los vietcongs abandonaron la posición dejando tras sí veinte bajas,sin que de parte americana hubiera que lamentar herido alguno,el combate duró escasos minutos De sus alas cayó un objetivo oscuro.
Una bomba de napalm de doscientos cincuenta kilos.
Una bola de fuego brotó de la tierra y rodó casi cien metros,hinchándose cada vez más hasta convertirse en un gigantesco globo anaranjado de increíble brillo.
Surgieron dos,tres,cuatro bolas más.
Una humareda densa y negra tapó el espectáculo.
El helicóptero se aventuró entre la nube negra.
Casas de bambú y paja ardiendo con lúgubre chisporroteo.
Las redes de pesca,cubiertas de combustible viscoso,arden en el agua.
Los árboles arden en la plazoleta.
Da una pasada muy baja,unos cuerpos de animal o persona arden en el centro,despiden un tufo repugnante a carne asada.
El cabo,por si acaso,continúa disparando su carabina.
De detrás de un árbol sale un hombre corriendo,lleva en sus manos una bandera roja que agita desesperado por encima de la cabeza.
- - ; Tumbarle,es un vietcong! El helicóptero rastrea al fugitivo.
El cabo dispara,el vietcong,con una voltereta circense queda espatarrado,no suelta la bandera roja,son sus brazos ensangrentados.
Recubiertos de poliestireno arden indefinidamente,sus quemaduras,imposibles de cicatrizar,avanzan en estratos a través de la carne,hasta llegar al hueso,royéndolo,es un muchacho de apenas trece años,sus manos,lo que queda de ellas,sostienen un bebe,los puntos necróticos de las quemaduras semejan cráteres de una viruela infectada en el cuerpo ya sin vida.
La sangre de los dos hermanos encharca el suelo ampliando la bandera roja del enemigo.
El fotógrafo,testigo presencial,contiene las arcadas,dispara su " Leica ".
- - ¡Que Dios me perdone,pero... la fotografía ilustra sobre el perfecto enmascaramiento del objetivo y su total destrucción.
La operación rutinaria constituyó un éxito completo,tanto que el poblado de Can-Tho ha pasado a la categoría militar de zona limpia.
- -... es la mejor foto de mi vida! Cuando el helicóptero se eleva,antes de que la estela negra de las llamas lo oculte,Newman dispara de nuevo,el humo funerario,los vaivenes,la altura,dan a la panorámica la borrosa bendición de los detalles difuminados.
Esta foto,la vista general,es la que enviaré al periódico,la otra no pasaría la censura militar.
Si sale bien la presento al Pulitzer,Dios mío,con esta foto lo gano.
Sotero Nespral era economista,pero sabía algo de química,no porque trabajara en una fábrica de productos químicos,es que en realidad sabía mucho de todo lo que le interesaba.
Tiró con rabia la " Hoja del Lunes ",el papel tropezó con la taza y estuvo a punto de derribar el café,mesa abajo hasta la moqueta,por poco hubiera sido un crimen horrendo,había costado semanas enteras encontrar una moqueta que haciendo juego con los tonos cálidos de la chimenea contrastara con los tonos fríos de las cortinas,por querer desayunar en el comedor,el café no pasó de empapar el papel prensa que lo había golpeado,no le sabía a nada,sin azúcar,menos mal que no había empapado la fotografía,el mantel,e incluso la moqueta,podían irse al infierno.
Apartó plato y taza para remirar a gusto la foto,era un puñetazo en la nariz,en la nariz del alma,unos sombrajos,casas o árboles,las llamas y abajo,en el ángulo inferior izquierdo,una pobre criatura ardiendo eternamente,se fijó en ella,no se distinguía,no podía ver ni pensar otra cosa.
Un ser humano vivo ardiendo porque otro lo ha querido así.
- - ¡No puede ser! Y esto sí que me interesa y lo sé bien,he comprado toneladas.
El napalm es una especie de mermelada a base de gasolina espesada con jabones metálicos,si se le añade sodio la mezcla puede inflamarse por sí sola incluso bajo el agua,también suelen añadirle fósforo blanco,asfalto y una mezcla de perclorato potásico con aluminio y magnesio,así puede arder produciendo dos mil grados centígrados,casi nada,pero el quid,la mala uva,radica en un compuesto adhesivo,el poliestireno,capaz de pegarse al objeto más liso,a la piel humana,sin pelos,de los orientales,a la piel de ese pobre chico imberbe por ejemplo,esta butaca de diseño anatómico,escandinava de importación,modelo exclusivo,es de poliestireno reforzado con fibra de vidrio,es un plástico muy común,esos cacharritos Tupperware que conservan los alimentos de forma tan linda,según dicen,y que venden las amas de casa a sus amigas durante los cócteles,también son de poliestireno,nosotros en Power también fabricamos productos de poliestireno,bajo licencia,claro,los llamamos " world famous Power products " para que vista más.
He comprado toneladas de poliestireno como materia prima,mi futuro,un viaje inmediato,depende de él.
Si te toca estás perdido,no hay forma de despegarlo,se te pega a las manos,estás perdido pobre viet lo que seas,si no ardes,que sí arderás,te envenenará el monóxido de carbono,si te echan agua explotarás como una bombona de butano y si intentan apagarte con un extintor te envenenarán.
Es deprimente,eso es,un arma deprimente,pero es así,psicológica más que efectiva,interesa más por el terror que siembra en el alma de tus parientes y amigos,viendo impotentes cómo te revuelcas,lloras,gritas y mueres,que por tu vida en sí misma.
Es demasiado cruel.
- - ¡No puede ser! Le explotó la frase en los labios.
La foto era muy mala,sin ningún detalle,la recortó con cuidado del periódico,en realidad lo único que podía distinguirse con cierta adivinación intuitiva eran unas casuchas,un cuerpo con las extremidades en aspa,lo mismo podía ser una señal,una equis sobre el cliché,a los orientales les gusta mucho escribir las dedicatorias sobre el negativo.
Se guardó el recorte en el bolsillo exterior de la chaqueta,lo tanteó,el bolsillo,llevaba la pipa y nada más.
- - ¡No puede ser! No recuerdo haberla querido pronunciar y me parece que ya lo he hecho antes,me repito,me pongo nervioso por momentos.
Aquí está la pipa,hasta me salto la rutina,no he fumado la del desayuno,nada tiene sentido en nuestro pequeño mundo burgués si este pobre chico,su cadáver,puede seguir ardiendo indefinidamente.
No puede ser,porque no tiene sentido que así sea.
De pie corrigió la postura de las frutas al óleo,era una manía lo de los cuadros,no conseguía que el servicio respetara horizontales y verticales para conservar lo que debía ser una decoración y no un colgajo,los ángulos rectos.
Por inercia se dirigió al dormitorio para despedirse de Lumi.
Recogió con cuidado el pijama,aún caliente,abandonado sobre el dosel de la cama,demasiado barroca,pero por fortuna confortable,abrió la puerta del cuarto de baño y lo arrojó a lo sucio,de un día,después besó a su mujer.
En la frente.
Lumi,de Iluminada,ella se creía que lo estaba por dentro,se estiró perezosa,y también por fuera,devolvió el beso al aire y sin abrir los ojos - - Ponte un pañuelo en el bolsillo de la chaqueta... enmendó el detalle,era muy detallista,confiaba en la capacidad promotora de los detalles,se lo tenía doblado,con cuatro puntas,sobre la mesilla de noche,porque sabía que él no sabía,ni quería,doblarlo,terminó el estirón con media vuelta,fácil sobre la seda deslizante,ya dormida otra vez,aunque sin dejar de hablar.
- -... al triunfador no se le escapa un detalle... Sotero no la escuchó consciente,ya estaba en la puerta de la calle,con prisas,pero con el pañuelo puesto,al meter las cuatro puntas se le había arrugado el recorte de la foto,le quemaba el pecho,le ardía,como si se le hubiera pegado una gota del repugnante adhesivo viscoso,recogió - -... y tú eres un triunfador.
el maletín de ejecutivo de manos de la nueva doncella,muy joven,recién llegada del pueblo y ya estaba impuesta en todo menos en lo de los cuadros.
Ya está bien,cariño.
En la calle,en el coche,un " milquinientos " elegido frente a las dificultades de aparcaje,el de lujo,por la velocidad impuesta en las exigencias continuas de su espiral burguesa,un muelle tenso,a tope por la autopista de un capitalismo internacional,para el que trabaja,eso sí,inconsciente,con todas sus fuerzas como Jefe de Compras,con mayúsculas,en Power,lanzado,si quería atajar al cúmulo de aspiraciones más que necesidades,superadas de lejos las verdaderas necesidades,frenó como pudo ante el fuego rojo del primer semáforo.
- - Rompió.
Habló solo,y en alto,por segunda vez en lo que iba de mañana.
¿Rompió? En efecto,algo se ha roto en mi interior,se rompió por culpa de la fotografía,tensa como un ascua,arrugada en los pliegues del bolsillo de la chaqueta,como una gota incandescente,hechas trizas las amarras que me sujetan a la realidad cotidiana.
Rompió,como decimos en el pueblo,el de la nueva criadita,no el mío,el de mis abuelos,pero es lo mismo,mi caserío vasco,una casa entre cuatro casas,entre la cantera y la fábrica de armas,me sienta bien retornar al medio euskera medio castellano en los momentos difíciles y éste lo es,lo presiento de crisis definitiva,en el sentido de definir algo,decidirlo,una conducta,la mía,pensando en la Humanidad como si ésta fuera una oferta más que estuviera esperando en el despacho mi decisión de compra,soltar un taco,que si lo suelto,o un irrintzi,que no lo suelto por no gritar,eso es lo que me apetece en los momentos difíciles y éste lo es,los objetos no son objetos,el semáforo,el coche,el cañón suspendido por sus históricos muñones a la puerta de la fábrica de armas,hoy telares sin lanzadera,si acaso alguna que otra pistola para africanos camuflados con permisos de exportación más falsos que judas,mi abuelo ya lo conocía allí colgado,a la puerta,un cañón ornamental y sin embargo su bronce había doblado a muerto en otros tiempos,su grabado," La Cleopatra,1737,Isabel de Farnesio y Fernando ",tenía una leyenda al pie tan actual como el plástico adhesivo rezumante de gasolina que me horada el pecho y arruina mi chaqueta nueva,rompiendo mis amarras,la leyenda " Viola Fulmi - - ¡Arre! Tu padre,cabrito.
Se puso verde,se había puesto hacía un segundo,y aceleró sin contestar al insulto,¿lo había hecho?,ensimismado.
Aún se oían más claxons por detrás del semáforo.
" Regis " no me gusta,pero no puedo dejar escapar esta sensación sin saber quién es,incluso me da miedo,en cuanto pueda mandaré sacar una ampliación de la foto,tengo que reconocer,no sé,comprobar,quién es el chaval espatarrado en la esquina del recorte.
Quiero una especie de poster que me lo recuerde constantemente.
Hay una tienda especializada,iré yo mismo,si mando a la secretaria me va a tomar por loco.
Me volveré.
La dificultad está en la localización del original fotográfico.
Más que loco.
Este desasosiego no puede ser y,sin embargo,es,está aquí,en mi corazón.
Se palpó el pecho,el corazón le dolió bajo la chaqueta,la camisa,el pañuelo,la pipa y el recorte del periódico.
Fue como un hipo,punzada honda,¿hacia el brazo izquierdo?,y no le gustó en absoluto.
El por mal nombre Tío Cadenas,con la " Hoja del Lunes " bajo el brazo,contemplaba la fachada de la iglesia,pegado el costillar a la cal de la casa de enfrente,aprovechando la solana,meditaba,sin saber que meditaba,sin objeto de meditación,contemplando el reloj de sol,la sombra ondulada de la aguja orín oscura sobre las letras en relieve,de tan vistas nunca leídas La vida como sombra pasa y no se advierte el ventanuco sin cristal recubierto por una telaraña brillante de tejido irregular,curioso marco desportillado en el que nunca cayera y eso que telas semejantes nunca había visto,y había visto unas cuantas,en casa,en la cuadra,en la misma iglesia,no tan picudas,todas eran más simétricas,más airosas por los cuatro costados y ésta encima desbordaba,en salto feroz,sobre el relieve carcomido de la segunda ristra de letras nunca leídas Que con paso veloz llega la muerte.
su red plagada de insectos,víctimas de la araña loca descendiente de otra sometida,muy lejos de allí,a ensayo de comportamiento,drogada con una gota de suero procedente de un esquizofrénico,en algún remoto e insospechado laboratorio de investigación fisiopatológica,el abandonado nido de golondrinas,el alero carcomido y la fachada toda reluciente bajo el sol de mediodía.
Aunque hoy nervioseaba lo dejaría correr y como siempre,a la puesta,se daría una vuelta por los pinares,el olor a resina le reconfortaba,y es que el hueco del ventanuco parecía la oquedad del ojo en una calavera,o por alguna noticia de las tantas que venían en las hojas de la " Hoja ",y le recordaba más que a una calavera,al esqueleto de la muerte,entero.
Era extraño,prolongación de aquella extraña mañana,el que se hubieran reunido tantas personas en la biblioteca de la sala de juntas para tomar café.
Era extraño el soniquete sorbo,taza,platillo,recordando otros locales más a propósito.
Yo tomo café todas las mañanas,a media mañana y me consta que el resto de los ejecutivos de Power también lo toman,pero nunca coincidimos,procuramos no coincidir,no aprovechamos esos momentos para una tertulia en la que,como ahora,se pierden muchos minutos,y ya se sabe que si el tiempo es oro los ejecutivos debemos actuar como si lo fuera.
- - ¿Quién será el elegido para Milán? La pregunta del día,el motivo de la reunión,es el pronosticar,el dar con el hombre,afortunado o fuerte,que va a ir a la otra reunión,a la de Milán,provocada por los licenciatarios yankis de The Alpha Packing.
El que vaya habrá triunfado en su carrera puesto que con la corona de laurel,seguro que Milán es el espaldarazo,le nombrarán delegado nacional.
- - ¡Cualquiera lo sabe! Una carrera con máquinas de escribir ametrallando los talones,mi carrera,la oficina,intrincado dédalo de ofertas,precios,y condiciones de pago,el hogar y su dédalo sui géneris,una carrera que sólo tiene significado en el refrán americano,una importación yanki más,yo soy el que las hace en Power,de otro día - - Lo que sí es seguro es que... otro dólar y yo me bandeo bien,el mejor de la fábrica,por ese camino,por esa carrera.
Fumemos y a ver qué pasa,con la pipa - -... esta vez no será un enchufado.
Es un asunto demasiado importante.
me siento invencible ante cualquier dificultad,me siento duro y alto,con ella en los labios,mordiéndola,soy capaz de vencer contra corriente a las extrañas circunstancias de esta extraña mañana,de ir a Milán por encima de mis compañeros.
Tomó la pipa,una lanza en ristre,una herida en mitad del pecho,bajo las cuatro puntas del estético pañuelo sintió el sufrir,otra punzada,del protagonista de la foto.
Arrimó la cerilla,aspiró fuerte,varias veces,más fuerte,no le llegó ningún sabor,sensación,aroma,otra rareza,que no tirase su dunhill de auténtico brezo,su lunar blanco de contraste,las irisaciones rojizas de la madera garantizada.
Nada.
Aspiró en vano una vez más.
La desmontó,estaba limpia,lógico pues era muy meticuloso,en especial con su favorita,el filtro impecable,la repasó por si acaso.
Se le enfriaba el café,arrimó una nueva cerilla y aspiró con ganas,parecía imposible,pero no tiraba.
Se abrió la puerta del salón.
La sorpresa de una mujer,era Ana.
El anuncio de su secretaria - - Le espera don José Suárez Soldevilla,de Carbones Reunidos.
cayó como una bomba,no por el anuncio,continuamente llegaba gente a vender cosas,sino porque en la biblioteca no entraban mujeres,al menos no solían entrar sin causa justificada,la camarera,la estenógrafa del consejo,pocas más,y se sintieron cogidos sin saber en qué.
Lo comprendo,en mi tierra,en las sociedades gastronómicas,no entran para nada,en Itzalpe el día de San Marcial,las esposas,y tampoco les hace mucha gracia a algunos socios el único día sin veda.
- - Que espere un momento.
- - Le recuerdo que ese señor es el de las recomendaciones.
En balde forcejeó contra la cazoleta,ni una nubecilla de humo,ni un rescoldo.
Menuda racha,Ana,la foto,la pipa,hasta las esquinas de la mesa parecían los ángulos agudos de lanzas agresivas,las patas parecían clavas prehistóricas,más agresivas aún si cabe,el mundo había perdido el equilibrio,o más bien él lo había perdido,se le había roto,se sentía débil sin el calorcillo habitual en la palma de la mano,un refugio ancestral,de hogar,y disimuló ante los demás.
- - Dígale a ese pelma que pase.
Salió la chica y respiraron aliviados.
Con el sosiego reanudaron los pronósticos.
- - Perdonarme,ahora mismo vuelvo,quisiera hablar con vosotros de un asunto.
- - ¿De un viaje? Sotero no se podía permitir el lujo de un desfallecimiento a estas alturas de la carrera,en la última vuelta,antes del sprint final de todas sus necesidades inventadas.
Golpeó la pipa contra la mesa aparentando naturalidad.
Chupó por última vez,a la desesperada,en vano.
Me encuentro herido y sin ella,la pipa,tan desamparado como si hubiera olvidado los pantalones en casa,alguna vez he soñado eso de los pantalones,pero lo de ahora es algo muy diferente,varía el significado de las cosas,incluso el de la ausencia pantalonil.
El que vaya a Milán los llevará bien puestos.
Todos dependemos en gran medida de nuestros pantalones,si nos los quitan podríamos sufrir una tensión psíquica tan paralizadora como un síndrome de abstinencia en un drogadicto.
Y el tabaco es mi droga.
- - Buenos días,señor Nespral,¿qué tal está?,¿me recuerda? - - Me lo ha recordado perfectamente una llamada del presidente del consejo de administración anunciando su visita.
¿Por qué me pongo agresivo? ¿Por qué no quiero jugar hoy al juego de todos los días? He tratado con cientos como él,y con miles de menos clase que él,vivo de ellos,llegaré gracias a ellos,los sé manejar y siempre nos hemos entendido a la primera,aunque disimuláramos hasta el final volteando detalles accesorios ya estábamos de acuerdo,sé aprovecharlos para la empresa y para mí.
¿Tengo miedo? ¿De qué? Mi fórmula matemática,progresiva decreciente,es clásica en el mundo de las compras,es válida y lo será por mucho tiempo,y yo con ella,y si hace falta crearé otra nueva,entonces ¿por qué?,¿de qué tengo miedo? - - ¿Ah,sí?,bueno,como delegado de Carbones Reunidos,que usted ya conoce... El señor Suárez Soldevilla titubea,no esperaba un recibimiento tan hostil.
- - Sí,nos suministraron la pasada temporada.
Demasiadas cenizas volátiles y humedad,un buen porcentaje de humedad,el invierno pasado fue muy lluvioso,¿no? - -... en fin,no sé,antes de entrar en materia quisiera darle una tarjeta de saludo del Director General.
- - ¿No tiene a mano ninguna tarjeta del Presidente de la República? Mi hijo colecciona autógrafos.
Sellos,colecciona sellos,son más entretenidos,una manía rentable a largo plazo,se la inculqué yo,también hace culto,erudito,los autógrafos son más ramplones.
Le ataco para defenderme y no sé de qué.
Una buena colección de sellos es una inversión tan rentable como el cuadro de un pintor desconocido que llegue,según el hambre que pase,el ardor con que luche,es cuestión de verle venir.
Original y segura,hasta los bancos están invirtiendo en cuadros.
La pena es que Soty no tiene alma de filatélico.
El señor Suárez Soldevilla no se desanima,está desconcertado ante la audaz fachada del Jefe de Compras,audaz,pero fachada,piensa que es una forma exótica de poner el cazo y aprieta las clavijas,porque para llenar el cazo siempre hay tiempo,claro que con tal fachada habrá que recurrir a algún tipismo para llenarlo.
Se arma de paciencia,es el oficio,y habla,bla,bla.
- - Como verá por esta tarjeta... La cartulina está sobre la mesa,a medio camino de los dos hombres.
Allí se queda.
- -... el señor Director General tiene un especial interés en nuestra antracita,precisamente en la antracita que es lo que ustedes consumen.
- - Muestra al laboratorio para análisis y control de calidad.
Con eso hemos terminado.
El Jefe de Control sí que es un romántico,nunca hará carrera,ni siquiera participa en ella.
Ninguna recomendación afecta sus datos analíticos,volumetrías,gravimetrías,otro mundo visto en un tubo de ensayo.
¿Sabrá lo del poliestireno? Incluso sabrá una fórmula mejorada de napalm,es un científico,un romántico,nunca irá a Milán y eso que tiene los pantalones bien puestos.
- - Un momento,por favor.
Usted puede comprobar que existe también un interés especial en que me atienda correctamente y,sin embargo,no me deja exponer nuestras condiciones económicas.
- - Caballero,no intente presionarme con esa montaña de recomendaciones,sus precios me importan un comino.
Necesitamos carbón,no piedras.
El señor Suárez Soldevilla acusa el impacto,la fachada,no parecía tan duro.
Recurre a la memoria,la ficha no pone nada de incorruptible,pone normal y la ficha nunca se equivoca.
Contraataca,ensaya el tipismo.
- - Le aseguro que tenemos la calidad normal del mercado y los mejores precios,además,como quiera que ésta es una gestión en la que no interviene directamente ningún representante,Carbones Reunidos me ha indicado le ruegue acepte parte de la comisión a título compensatorio por los disgustos de pasadas épocas.
Podíamos pasárselo a su cuenta corriente,si me dice el nombre del banco... El Director General,su nombre de negras letras en relieve,es un testigo inocuo.
- - ¡Esto es un intento de soborno! ¡Largo! - -... ¿qué?,mida sus palabras.
Está faltando al respeto que debe a las indicaciones de sus superiores.
- - ¡Fuera! En mis actos mando yo.
¿Yo? ¿Desde cuándo? ¿Desde cuándo? ¿Tú? - - Por favor,señor Nespral,pensemos con calma.
Nada más lejos de mí,de nuestra intención,lo único que pretendíamos era hacernos perdonar una falta de calidad ahora subsanada.
¿Fuma? ¿Rubio? - - ¡Fumo en pipa! - - Yo también fumo a veces en pipa.
Mire a ver si le gusta este tabaco inglés especial.
El vendedor extiende un paquetito de plástico con colores escoceses,en su interior unas fibras rugosas huelen a tabaco y miel.
Va preparado para cualquier gusto,el suyo son los puros,un habano puede resultar ofensivo,por eso no fuma en las entrevistas,acaba de tirar un " Montecristo " apenas encendido.
Definitivamente es un día muy extraño,¿cómo puede ocurrir una cosa así? No puede ser y ocurre,me ocurre a mí,una distracción lamentable,no he puesto tabaco,la explicación es tan simple que parece un perjurio,no la he cargado,por eso no podía fumar.
El indignado Jefe de Compras golpea la mesa con la pipa.
Fuerte,cada vez más fuerte,como si quisiera romperla,después la carga con fruición,regodeándose en la mecánica de aplastar las hebras.
Cuando lanza el primer chorro de oloroso humo azul se siente reconfortado,en parte,por lo menos en forma física.
Sigue con las amarras rotas,flotando algo fuera del mundo,pero frente al vendedor recupera su confianza,momentánea,parcial y en sí mismo.
- - ¿Decía usted? Ya no necesito ardides para protegerme de él.
A ver Si me normalizo la voz,sin tono defensivo,no agresivo,normal,a ver qué me cuenta.
- - Si estudia las condiciones de nuestra oferta,puede encontrarla sumamente ventajosa con relación a la de la competencia.
Estúdiela un momento,por favor.
El Jefe de Compras,ahora sí que lo vuelve a ser,repasa someramente,por encima,el papel lleno de números y tantos por cientos.
Se lo sabe de memoria,lo tiene punteado,sometido a su fórmula progresiva decreciente,y con visto bueno,ayer mismo estuvo a punto de llamar a Carbones Reunidos para aceptar la oferta.
- - Está bien,sus condiciones siempre han sido inmejorables,por eso les compramos.
Pago a noventa días tras el visto bueno de... Pobre Control de Calidad,sus exactitudes científicas no valen para nada,salvo para retrasar los pagos a ciento veinte días,o más cuando hace falta porque no llega su aprobación o porque yo la retardo.
Este es el juego y así tengo que jugar,para ganar,Lo siento,pero es así.
- -... control de calidad,¿algún inconveniente? - - No,ninguno,como usted diga.
- - Pues entonces aceptamos su oferta,¿tomó el nombre del banco que pidió antes? Se acercó el del tráfico.
Un uniforme con placa,correaje y casco.
La moto sostenida por el bordillo.
- - Usted dirá,señor,¿me va a pagar la multa? - - ¿Ve aquel individuo? Me ha pedido limosna,creo que debería detenerle,si mal no recuerdo las ordenanzas municipales prohíben la mendicidad y la blasfemia.
- - En las ordenanzas hay muchas cosas prohibidas,señor.
Levantó la vista al cielo,pero no,el agente la detuvo mucho antes,en el círculo azulgrana de prohibido aparcar.
No parking no bussiness era un póster USA,de Ibérica.
Sotero arrancó sin más.
Es una mañana tremenda,porque vamos a ver,¿qué extraña asociación analógica me ha llevado a esta semidenuncia? Ninguna,yo no quería llamar al guardia y sin embargo,lo daba por concluido,me encuentro hablando con él,me noto como impulsado en un salto,¿,atrás?,en el vacío,en un paréntesis de la lógica deductiva que hasta ahora gobernó mi vida,algo así como los efectos estocásticos que se producen sin causa,sin causa justificada,como las mutaciones en genética,como lo de la foto,la pipa,lo del guardia,¿es que debo renunciar a mi sistema causal y refugiarme en el cálculo estadístico de probabilidades para poder actuar con sentido común? Esto es lo que elegiría un cibernético,pero yo,antes que economista,en el fondo matemático,tengo un sistema mejor,soy un ser vivo,mandarlo a la porra,romper el culo de una patada en el trasero vicioso.
Torció por una bocacalle para atajar hacia casa.
Le detuvo el disco rojiblanco de dirección prohibida.
Había tomado una decisión y un camino lleno de obstáculos.
- - ¡Cristo! blasfemia,aunque esté prohibido,como en el bar de la facultad,prohibido blasfemar sin motivo,aunque persista la santa legislación de cortar la lengua a la octava blasfemia,no arregla nada,desahoga,porque no tiene arreglo,en el vacío y sin salida,mejor dar marcha atrás,así,por esta calle,siempre están cambiando las direcciones,eso es,desahoga mucho,ya está,adelante,a ver si llego a casa de una vez y sin que me noten nada.
Puso en funcionamiento el limpiaparabrisas,necesitó varias oscilaciones para recuperar la visibilidad,en parte,contra la insistencia de las gotas aplastadas.
El agua repiquetea sobre la lona,se confunde con el teclear de la portátil,el reportero echa de menos la eléctrica y muchas otras cosas,está harto,harto de la rutina,de su miedo rutinario,un miedo convertido en hábito de trabajo,harto de sus partes de guerra.
- - ¿Y a eso le llamas una foto? - - Es buena,¿no? Tan buena como... Newman guiñó el ojo,palpó el saco de viaje en el que se amontonaban las latas de conserva,enmascarado entre ellas el rollo que debía pasar aduanas y control militar,como aquel saquito de marihuana de sus primeras vacaciones en Méjico,de estudiante,salvo que aquel - -... el reportaje que no vas a publicar nunca.
- - Aquí no lo publicaré,en casa sí.
saquito no pasó la frontera,un pequeño lío porque era universitario,pero un lío,porque no era para traficar,el sabor del riesgo por el riesgo,y esta vez sí era para traficar con el Pulitzer,a pesar de todo,cuando le detuvieron en la frontera,recordó lo primero que hizo.
- - ¡Cristo! Blasfemó,ahora,también aquí,bajo la tienda de lona camuflada,mientras extendía la - - Está bien,laureado,dame la birria de la vista general y guarda tu tesoro para el premio.
mano para entregar la abúlica foto capaz de ser reproducida sin provocar ningún escándalo,sin riesgo de que le retirasen el permiso del helicóptero,en la que nadie se fijaría.
Abrió con cierto temor.
Sin embargo,le recibieron como todos los días,es decir,le saludaron mientras seguían en sus cosas.
La música de fondo,procedente de la televisión,le dio un escalofrío,la odió mas que nunca.
Recuerdo una estadística,pero no recuerdo en dónde la he leído,diez minutos para cada muerto,todos los programas incluidos,los anuncios también,en los anuncios mueren más estéticamente si cabe,incluso en las películas de los enviados especiales la muerte se presenta desinfectada,no se ve sangre ni cuchillos,no hay nada desagradable,se la muestra como una forma aseada de resolver los problemas y se utiliza.
Sin embargo,no es como siempre del todo,algo cambia,hoy quieren hablarme.
- - Papi,quisiera... - - Papá,tenemos que hablar sobre... Las manos,al son de la música,quizá sin querer,le tocan,varias a un tiempo,reclamando atención.
Es mi hijo,quiere hablarme,Soty,de Sotero a lo in,in de estar en el ajo,de ahí los besos,ya decía yo que no era como todos los días,mi hija también,Lumita,diminutivo de Lumi,de Iluminada a lo in,mucho más en el ajo,no es que hayamos sido muy originales con los nombres,pero en Eibain y contorno no había muchos y así los conservamos,con el Nespral suenan,aunque había algunos Nespral bien,oriundos de no sé dónde,nosotros éramos,eran los abuelos,los mal,ahora somos también bien,pero otros y de otra forma,no los distingo con - -... hablarte.
Se desembaraza de la chaqueta y adquiere las zapatillas con facilidad,es Iluminada mariposeando a su lado,sus manos llevan la voz cantante,empujando sin apenas rozarle,quiere hablarle,un deseo sintomático,adelantándose al chico,olvidándose de la hija.
Se apoderó de él.
- -... mi elección de carrera,quisiera conocer tu opinión antes de decidirme la moda unisexo,teórica,pues parece ser que practican más que en nuestros tiempos,y a fin de cuentas unas melenas largas y unos pantalones como sean no cambian lo que ocultan y en realidad son aristas del mismo poliedro,negocio textil llamado,así,tan de repente,moda,para un asunto tan vital,ya lo sabía,como el hacer Farmacia en vez de Medicina,la sangre le da - - Ahora no molestes a tu padre,tiene que descansar,concentrarse,tu asunto lo trataremos en familia,cuando vuelva de Milán,¿de acuerdo? Lumi empujaba,excluía.
miedo,como a su madre,siento que no replique,¿se amadama? su vocación definida es aliviar el dolor ajeno,el póster,todo el dolor del mundo,se lo regalo para su cuarto,un buen símbolo y a ver si le reconforta,o inmuniza,lo de los medicamentos es muy importante,puede descubrir otra penicilina y eso es mejor que mil operaciones milagrosas,menos espectacular pero más efectivo,hablaré con él,de hombre a hombre,cuando Sotero le lanzó los rollos de papel a su hijo por el aire,un lanzamiento de rugby,para demostrar que le comprendía,que aún estaba en forma,que todavía podían ser compañeros.
- - Ponlos en tu cuarto.
Si te gustan,claro.
- - Oye,papi,¿y yo?,¿no cuento?,¿es que no puedo hablar contigo en privado? Lumita se enfada,se le ha adelantado toda la familia,es la pequeña y cierra el orden de picoteo.
regrese del famoso viaje,si es que lo hago,si lo haré,pues cada vez está más cargado de matices,de implicaciones decisivas para el futuro de todos nosotros,y para mí que lo disimulan a propósito,no termino de distinguirlos por los trapos,eso sí,la chavala es la que más ignoro,tiene razón en enfurruñarse,y sé de qué quiere hablarme,del maromo que la martillaba el otro día en el portal y les vi aunque no me vieron y por eso me alegro de que quiera hablarme,aunque malditas las ganas que tengo ahora de analizar los recovecos de una sexualidad más o menos naciente,pero a pesar de todo a veces les confundo,o mejor los distingo a pesar de las ropas,el chico es el de los sellos,buena inversión,los colecciona por mi culpa,bueno,los colecciono yo,lo dejaremos para el regreso,como dice - - Cuando vuelva,ahora tiene graves problemas,déjale tranquilo para que los estudie.
tu madre,me dejó echar el capote porque es verdad que tengo graves problemas,más de los que ella se imagina,sólo se imagina lo que sabe,el dinero,una cartilla de ahorros escuálida pero funcionando a chorro libre y una cuenta corriente en rojo,claro que se podía - - Cuando vuelva.
Os lo prometo.
Con la promesa se encogió de hombros,mirada fija,para demostrar que no era suya la culpa.
Los intangibles empujones le llevaron,se dejó llevar,al dormitorio.
El cuadro de la Virgen mantiene en orden sus ángulos rectos,la colcha gótica le impide sentarse en la cama,renuncia de una afición,lo hicieron ambos alrededor de la mesa camilla de igual rayado medieval,oficioso despacho de la mujer.
- - No quiero que te molesten.
Estamos pasando una mala racha.
- - ¿Mala racha? - - Y tan mala.
Si te concentras y quieres estamos ante la gran oportunidad de salir de ella.
gastar menos,pero ya es imposible,los procesos naturales son irreversibles,¿mala racha?,habrá pocos sueldos como el mío,incluida su curva de tendencia,según la última mitificación estadística no llegan al uno por ciento las familias españolas con ingresos superiores a los nuestros y,sin embargo,las dificultades para fin de mes son las de la mayoría,tampoco me quejo,es lo de hoy,lo que me pasa hoy,lo veo venir,y se lo pregunto para remacharlo,para que me lo remache en la frente.
- - ¿Qué oportunidad? - - Milán.
- - Ya.
La palabra mágica.
Milán.
Se miran,están de acuerdo,son ambiciosos,tienen planes,les gusta el piso donde viven,pero el salto es al residencial y han quedado en ir a verlo esta misma tarde.
En realidad no tienen nada de que hablar,están de acuerdo,es un proceso irreversible.
- - ¿Lo dejamos para la vuelta? - - No,vamos a verlo.
La decisión de compra es lo que dejamos para la vuelta.
- - Hombre,a la fuerza ahorcan.
No mientes la soga en casa del ahorcado,los ahorcan a la fuerza,los ahorcan vivos,hace poco,anteantier,fechado el once,en Damasco,acusados de espionaje a favor de los judíos,expuestos en la picota,mientras la lengua engorda y cuelga fláccida,el cuerpo se relaja soltando sus humores,líquidos y sólidos,por todos los orificios habidos,ante un público de espectadores disciplinados,para aprender la lección,y llevan a los niños para que la aprendan y encima,para que se acuerden del día,sin venir a cuento,les dan una paliza descomunal,¿te acuerdas?,fue el día de la paliza.
Esa congoja de no tener más aire,de no poder respirar y todos mirándote,se acabó.
Me ahogo.
Si pudiera borrarlo,volver al ayer de hace unas pocas horas en el que no me ahogaba por nada.
En el colegio utilizábamos unas gomas de borrar blandas,carnosas,divididas en lápiz y tinta con una palabra impresa en mayúsculas,Milán.
Es la palabra mágica.
Me persigue y me honra,subraya.
Es mi sino.
Milán.
- - Te lo advierto,por si no te habías dado cuenta,son los pisos más caros de la ciudad.
- - No exageres,cariño.
Los de la avenida,¿qué? Seguía funcionando la televisión,mientras invertía las manipulaciones de la llegada,adiós al consuelo recién conquistado de las zapatillas,sin el revoloteo de manos,sólo las de Lumi ayudándole a la chaqueta,más alta la portátil de la cocina.
- - Un poco más.
- - Bastante más caros Ya no se conformaban con el transistor de pilas,ahora el televisor de antena bífida transportable al diminuto cuarto de servicio,para ver las películas desde la cama y no estorbar a los señores en el salón.
Un muerto,el mismo,cada diez minutos en los dos televisores.
Para suavizar la congoja cargó la pipa,se entretenía,así no se olvidaba del tabaco,un olvido irrepetible,de picadura,que era lo que le gustaba fumar de veras y no por esnobismo,sino porque lo fumaba de siempre,desde el pueblo,antes de las huelgas universitarias,lo del olor a miel no le convencía,no raspaba garganta abajo provocando el mal que provocara,pero con gusto a tabaco.
- - Servi,apague la tele,ya está bien.
- - Pero si son las noticias,señorito,lo que da más cultura.
- - Eso le hacía falta,más cultura,los domingos debía quedarse a estudiar en vez de ir al baile.
Estoy diciendo cosas absurdas,la cultura me preocupa y la muy cara lo sabe,pero mucho menos que las noticias,más noticias no,por favor,y el certificado de estudios primarios de esta chavala sin desbravar,menos todavía.
No debo hablar con el servicio,es cosa de Lumi,y sin embargo - - ¿Vamos? - - Sí,querida.
hablo,hablo como en la tele,antes decía chata,ahora digo querida,terminaré diciendo darling y todo por culpa de un muerto cada diez minutos.
Ahora viene el otro,el de la sangre.
- - Papá,esos posters son antiguallas,si uno es la Marylin Monroe ésa y todo,pues no está camp la pobre.
Anda y que te zurzan.
La pobre no está camp,está muerta,la suicidamos.
- - ¿Qué? - - Las fotos son buenas,¿no? - - Eso sí.
¿Qué más quieres? Algo bueno,lo que sea,es tan difícil encontrar algo bueno a cualquier nivel,por caro que sea,doscientos cincuenta metros cuadrados,en zona residencial rodeados de coníferas,de las de antes,no de las de repoblación,un bloque de diez viviendas,dos ascensores super auto foto electrimatizados,como todos los servicios,con mirarlos funcionan,metes mano y el grifo suelta el chorro,y la fachada de mármol blanco,material noble donde lo haya,madera,cristal y aluminio,puede ser el piso ideal y supongo que definitivo,la cumbre de la escalada,si se tienen los millones para pagarlo,o la capacidad de atender los compromisos firmados,a la orden de,acepto cantidad,fecha inexorable y lugar vencimiento,con Milán por todo respaldo,si sale,conseguiré que salga,con deltoides suficientes para esto y más,más no,ya está bien,si consigo,lo veo difícil,bajarme del carro.
- - Tiene vitola.
Parque del Sauce - - terreno particular - -.
Prohibido el paso.
Guarda uniformado,de catálogo,no les conoce,pero en función del coche los saluda atento.
- - Vamos a verlo.
El señor Grande les precede,corpachón haciendo juego con el apellido,aficionado a los perros,a la escopeta y a lo que se sospecha por las venillas rojizas de la nariz,parece que habla a través de una máscara,pues apenas mueve los labios,ni los mofletes,ni los ojos,un tanto abotargado,pero conservando la clase,está acostumbrado a firmar millones,le vienen de familia,la herencia,y el hábito le sostiene para enseñar los pisos y formalizar los contratos,en realidad los otros son los que firman los millones en las tersas cartulinas avaladas con el signo de mercurio,disipado arabesco,al margen.
- - ¿Le gusta? - - Me encanta.
Claro que le encanta.
A mí también me encanta,aunque no como a ti,Lumi de mi vida,que te vuelven loca más que los servicios confortables los vecinos reconfortantes,no haces más que mirar las tarjetas de las viviendas islas.
Recuerda,esta visita es de puro trámite,unos puntos suspensivos estudiando el terreno hasta que decida Milán si puedo o no puedo firmar las cartulinas y de veras que semeja una isla,un dolmen marmóreo sobre un césped de golf,merece la pena.
Los abetos gigantes decoran y ostaculizan el paso de la vista,con los pinos,una nube de hojas perennes,la cortina verde oliva clausura el parque durante todo el año a las miradas ajenas,a las de los barrios limítrofes que lo cercan,lo acosan hasta la entrada del prohibido el paso,celoso de intimidad,mientras que,en revancha,ofrece a los propietarios el sedante paisaje de sus ramas entrelazadas estéticamente,la naturaleza,como lujo ornamental,evita la fea visión del mezclado suburbio.
El señor Grande saca al matrimonio a la terraza,sus casi dos metros sobrepasan con creces la baranda,pero no da la más mínima señal clasista de vértigo,cuenta con algún trofeo de vela,contemplan la urbanización,los barrios - - Vean que aspecto más bucólico y en plena ciudad.
- - Sí,es hermoso ; sí.
- - Pero estamos rodeados de... obreros están unos metros más allá,invisibles tras la floresta a alguna fachada incluso llega sombra de las espléndidas coníferas.
enmascarando desconches,resto práctico del no rentable palacio ducal hace tiempo derribado en nombre de los Grande,herederos constructores,practican la vela y el golf,pero su especialidad es la escopeta,campeones del tiro al plato,subcampeones del pichón y cazadores mediocres,pero nunca furtivos.
A pesar del letrero protector del territorio unos golfillos están jugando,prohibido,a la pelota en medio del paseo,jaleándose con gritos soeces.
- - A ver qué te parece la descripción,Newman.
- - Como mi foto,más o menos.
Country Fair,14.
- - Imaginaos lo que diríais de un grupo de extranjeros enormes,de unos dos cuarenta metros de estatura,que huelan mal,tengan ojos exóticos,disparen contra todo aquel que trate de escapar y agrupen al resto en el ayuntamiento o en el cine.
Imaginad la música y las diversiones extranjeras,la comida abundante y extraña,los dentistas descomunales que van y vienen entre la población autóctona mirándole la boca a la gente y sacándole las muelas sin hacer caso de sus protestas,los jóvenes del pueblo metidos en camiones que los transportan lejos de sus casas,mientras mujeres,niños y ancianos reciben cincuenta centímetros cada uno y la autorización - - ¿Qué ha sido eso? ¿Ya empiezan los cohetes? para deambular en el recinto cercado.
Así fabricamos aldeas pacificadas con tarjetas de identidad y todo,la alimentación es gratuita,pueden vivir en el interior,la alambrada eléctrica y el perro policía se encargan de ello.
En caso de que algún vietcong intente escapar cae en la trampa del alambre y si trata de esconderse averiguamos dónde se encuentra y le desenterramos,porque todas sus guaridas son subterráneas.
En esta aldea de unos quinientos habitantes,matamos a diez que no se dejaron pacificar,los encontramos escondidos en pozos de donde los sacamos por medio de gas lacrimógeno.
El poblado queda así perfectamente protegido de sus - -... enemigos.
Los gamberros forman una banda respetable,no juegan al fútbol aunque corren tras algo,en realidad están protestando,reclaman cosas,se les unen varios adultos.
Son muchos.
Acude gente de todos los barrios próximos ; vociferantes,desbordan hacia el parque residencial,cae el sauce que le da nombre.
¿De dónde ha salido el hacha si es una manifestación pacífica? El guarda ha desaparecido.
Las del sauce desaparecen en un santiamén,ahora desgajan las ramas alcanzables de los pinos y las esgrimen con furia,golpean cuanto encuentran destruible a su paso,patean el césped,se aproximan a las viviendas.
El griterío ensordecedor de queremos el pellejo de Grande.
Un coche se ladea,cae con las cuatro ruedas al aire,una lluvia de cristales cubre el asfalto,desaparece bajo las botas presurosas,uno con buzo azul lanza el primer proyectil,es un ladrillo,siguen otros,lluvia rojiza.
Queremos el pellejo de Grande.
Parece una consigna,la frase destaca repetida en el tumulto.
Unos dedos acusadores señalan hacia la terraza,le han visto,arde el coche caído,la columna de humo,el temor de la explosión,acelera el asalto del edificio,los ascensores no dan más de sí,hay que aprovechar los relieves del mármol,la función estética se vuelve práctica al ser su noble materia utilizada como escala de emergencia,penetran por las ventanas.
Más cristales rotos y la lluvia se dosifica en objetos varios.
Un butacón vuela,la piel se desgarra contra el rebote de un tronco y el choque final en la acera.
¡Cuidado abajo! mientras una zarabanda,borracha de destrucción,asciende piso a piso hacia la terraza.
- - ¡Queremos el pellejo de Grande! Y el matrimonio lo abandona.
Dejan la terraza,Sotero empuja a su esposa a lo más recóndito del piso piloto,la zona de servicio,un aseo diminuto.
Lumi tiene que subirse a la taza para hacer sitio a su marido,se apretujan,a pesar de todo no caben,en vano intentan cerrar la puerta,siempre queda una rendija,por ella,con la luz apagada,ven sin ser vistos,sin deseos de ver.
Asustados contienen la respiración,inmóviles ante la amenaza de la palanca automática,pondría en marcha el agua higiénica y su ruido delator podría ser lo último que oyeran.
Ven y oyen.
- - ¡Queremos el pellejo de Grande! Grande,paralizado en el centro de la terraza,falto de reflejos y por lo mismo petulante en su aire de señor,no huye.
Se le aproximan,inundan el piso en olor de multitud,el del buzo mecánico dirige el ataque,le secundan muchos otros,todos,en traje de faena,mandiles,gorros,alpargatas,una ola acelerada,lista para el choque contra la roca,capaz de arrollar - - ¡Arrancarle los cojones! - - ¡Demostremos nuestro poder! sus propias inhibiciones y prejuicios en una insensata marcha por la reivindicación de sus derechos catastrales sobre el antiguo solar ducal.
Han dejado atrás el carisma de se prohíbe el paso y no van a detenerse ahora,la dignidad de la protesta elimina el ancestral titubeo del respeto.
Las manos,cinco dedos de acero,son la mejor herramienta.
Y la utilizan.
Coincidiendo con el alarido el primer cuajarón mancha de rojo la pared,como un salivazo,casi da en el techo,una altura que ya no alcanzará jamás por Grande que sea.
Entre gritos y salpicaduras las ropas rasgadas dejan ver carne por escasos momentos,antes de saltar,chocar contra las paredes y rodar por el suelo,fragmentos de un diente,una oreja,una pulpa redonda colgajo de testículo y una bola de cristal,esfera perfecta de suaves colores blancoazulados rueda,rueda,hasta la rendija,rueda hasta los pies que quieren huir y han de estarse quietos,silenciosos,de Sotero Nespral.
No es transparente,es una esfera lechosa,opaca,que gira,oscila y queda quieta con sus iris azul hipnótico en el hombre aterrorizado,es un ojo.
La pupila fija del agonizante Grande,su iris azul,más fijo,más hipnótico,más muerto,reclama la atención del emboscado hacia su cuerpo,lo que queda todavía sin morir.
Lumi,subida en la taza,por encima de los hombros,también lo ve.
- - Mira.
- - Calla,no hagas ruido.
- - Voy a devolver.
Una mano cuadrada y peluda se apodera del ojo,se lo guarda en el bolsillo,se da cuenta de la rendija y la misma mano,aún húmeda de lágrimas,abre de golpe la puerta.
El cabecilla de mono sucio les ha descubierto.
El matrimonio retrocede aterrorizado,la espalda de Lumi da a la palanca y el agua de la bomba compone la sorda música de fondo.
- - ¡Salgan! Salen como toros locos del toril retrete,un reflejo instintivo de conservación,se arrojan contra el mecánico y ante la propia sorpresa de los agresores el gigante se achica,no se acobarda,es que su altura de jugador de baloncesto,eso les parecía a ellos,se encoge por momentos,en realidad era de estatura más bien baja,ni siquiera tienen que apretarle,ya es un enano,se encoge,un recién nacido,desaparece en la nada,el residuo de un hueso alargado,menos,redondo,tan pequeño como una canica,el lunar azulado,es un ojo.
El ojo del heredero constructor Grande se les escurre entre los dedos,rueda por el pasillo,atraviesa la habitación,rueda por la terraza hasta la arista en el vacío,cae,desaparece.
Estoy loco.
El matrimonio intenta refugiarse de nuevo en el aseo,retroceden,pero se dan cuenta de que no les ha visto nadie,se detienen estupefactos por la sencilla razón de que ya no queda nadie en el piso,la acción del rayo,sólo el cuerpo agónico de Grande,carne mutilada,inidentificable,pero no puede ser otro porque no ha habido más víctimas.
Algo nauseabundo.
No le quedan puestos ni los calzoncillos,enormes heridas le recorren el pecho,la espalda,los muslos ; profundas y con flecos sanguinolentos,huellas de armas poderosas acostumbradas al trabajo,a la carga de bultos,al volante del veinte toneladas,al andamio.
No saben decir a ciencia cierta si todavía palpita o es el temblor de su vista próxima al mareo.
Se desmayan,se despiertan.
No estoy loco.
Algo cambia allá abajo,el tono de los gritos,la manifestación se deshace al conjuro de los carros antihuelga,los especiales de combate todo terreno,su sorda sirena impone incluso antes de verlos,nada de agua,un cañoncito,Puff " El Dragón Mágico ",de relucientes granadas explosivas de veinte milímetros,cuyos seis depósitos giratorios disparan cien cargas por segundo,escupe un chorro continuo y casi sólido de metal explosivo capaz de despejar una calle de la manifestación más tumultuosa,así como de coches,árboles y edificios circundantes.
Bastó una exhibición de cinco segundos,el resultado fue un terremoto que arrasó con todo lo de allá abajo.
Las coníferas del siglo pasado desaparecieron tragadas en socavones inmensos.
Una montaña de pulpa cadavérica.
Un silencio de muerte.
El sudario del orden.
Lo esté o no lo esté,debo actuar.
- - Tengo que formar la Liga,es importante,urgentísimo,terminaremos con nosotros mismos,el hombre es un lobo para el hombre... - - No digas esas cosas,me asustas.
Sotero,tras el té,se pone la pipa en la boca,pero sin cargar,sabiendo que está vacía,a propósito,lo hace para favorecer la meditación al mismo tiempo que mordisquea la madera de brezo.
Apenas oye,no escucha los razonamientos milaneses de su mujer.
Cierra los ojos - - Hasta mañana... La costumbre embota la sensibilidad,por eso lo soportamos con una indiferencia tan grande,no se puede estar en la cama inactivo sabiendo lo que yo sé,lo que todos sabemos,porque el marco de operaciones,la nave espacial en la que estamos embarcados sin salvedad posible,es una esfera de seis mil kilómetros de radio y eso no da una superficie tan grande como para que escape algún acontecimiento a los medios informativos,escrutan noche y día lo que ocurre,con el ojo mágico e inexorable de sus satélites artificiales,hemos hecho una abstracción,convertimos el horror en noticia y ya está,la ciframos y nos deja la conciencia tranquila,se puede manejar,hablar de ella impunemente,quizá sea éste el mayor confort logrado por la civilización de consumo.
- -... si Dios quiere.
y se duerme.
En la esquina izquierda del techo del dormitorio,la más alejada vista de cúbito supino desde la cama,entre la escayola de la decoración y el nogal del armario empotrado,una araña de ojos estrábicos empieza a tejer.
Mañana,¿qué? Una oveja disfrazada de tigre,Vueltas,ropas revueltas,y más vueltas entre las sábanas,mientras las agujas amainan su noria hacia la madrugada.
dos tigres,tres tigres,tragan trigo en un trigal,¿cuántos tigres son? Falló el fácil pronóstico,no tuvo el menor sueño con argumento,ni feliz ni desgraciado.
A la mañana siguiente se levantó ágil de cuerpo y agotado de espíritu.
Desayunó con verdadera aversión al encuadre exacto en que había comenzado su calvario un día antes,comedor - mesa - mantel - bandeja - taza,como cuando ya se ha visto la película y los personajes quedan así predestinados,y no quiso ni desdoblar el periódico para evitar el calco de ayer,junto al café,lo tocó solamente para apartarlo en busca del asa y poder alcanzar la servilleta,sin embargo,no pudo evitar el tragarse,antes del primer sorbo amargo,los titulares de primera plana,tan llorados y a salvo con un amerizaje perfecto.
El domingo llega a nuestra ciudad el Presidente de la República hermana.
Hizo un esfuerzo de voluntad para no seguir leyendo,viendo,el comentario socio-falso-económico político del fraternal país que en el colegio se sabía de memoria,limita al norte con otros parecidos en el mapa huesos de la muñeca,y al sur,agricultura de monocultivo,etcétera.
Ahora no lo identificaba.
Tengo que hacer algo,si lo mío es una toma de conciencia,mi labor es extenderla a la mayoría silenciosa,silenciosa y escribiente,de chupatintas mentales,escribe a todos los concursos,a todos los artistas,a todos los anuncios,desenmascararle,es lo único que lee,los cupones con franqueo y sorteo en destino,demostrar que este Presidente es un killer de la serie negra,en busca del hipotético premio,una hogaza de pan,bajo la tenue corteza de un ligero incremento del nivel de vida,con un per cápita distribuido democrata arbitrariamente.
Ya no estaba allí.
Sin saber en qué medio de locomoción se había trasladado,se encontraba mejor en la oficina decorada de trabajo activo.
- - Ana,pase a limpio esta nota,saque después las fotocopias que hagan falta para enviarlas a todos los centros oficiales,laborales,universitarios... Ana se mueve con cierta torpeza coqueta dentro de la maxi,aún no se ha acostumbrado a la nueva moda,en el trabajo,por lo demás sigue siendo un prodigio de sobria eficacia.
Se levanta las gafas,las usa solo en la oficina,en la calle le sirven de diadema,y mira sorprendida a su jefe.
- -... sobre todo a los universitarios,facultades colegios mayores,a cualquier otro tipo de organismos que se le ocurra,rápido,¿qué pasa?,¿le sorprende el texto? - - Un poco.
- - Pues no diga nada y recuerde su oficio,secretaria viene de secreto.
- - La reunión con el señor Pérez,eso es lo que le recuerdo.
- - Es verdad,la reunión famosa.
se esconde la cenicienta miga de la opresión política,aprobada tácitamente por todos los países,las cosas son como son y en Centroamérica más,los fraternos y los parientes lejanos,morder un trozo de ese pan moreno y escupirlo con asco ante la mayoría silenciosa puede ser el primer acto no violento,la fe sin obras es fe muerta,véase la manía americana,del norte,de la acción por la acción.
Hasta el domingo tengo tiempo y ahora al asalto definitivo del viaje a Milán,a la conquista de la oportunidad.
Veremos quiénes son los enemigos a batir.
Allá voy.
- - ¿Sabes lo que te digo? - - No me digas.
- - Y yo le dije.
- - Me dejas de una pieza.
- - Pues así es,como lo oyes.
Más que en un corro de la Bolsa,apenas se oía,porque eran muchas y pujaban todas a la vez,además del repiqueteo de la cuchara contra la tacita,revuelve que te revuelve,con el santo en el cielo.
Iluminada hacía esfuerzos por - - Pero si no tienes azúcar,Lola.
controlar la reunión de ventas,y en la mesa central del tresillo había colocado artísticamente el muestrario de los fabulosos cacharritos Tupperware,ahora revueltos entre las tazas,las copas cristal de anisete digestivo y el azucarero que esgrimía con - - ¡Uy! Qué despiste,tengo la cabeza a pájaros,con el lío de la modista y esta reunión no sé lo que me hago,no tengo tiempo para nada.
eficacia,como si fuera una batuta,azucarándoles la infusión,afinándolas para poder comenzar las explicaciones.
No es que le hiciera falta el regalo comisión,pero era una disculpa estupenda para reunir a las amigas,ir de compras sin salir de casa,muy original,les salía más barato,y resultaba eso,muy original,tanto que ninguna se había negado a la experiencia,hasta le habían pedido las señas para celebrar a su vez reuniones en sus casas con otras amigas.
Se autodemostrarían que eran mujeres prácticas.
Circulaban los catálogos.
- - Son practiquísimos... El cierre hermético es fundamental.
Iluminada maneja la tapa de la fiambrera como le había enseñado el representante para sacar todo el aire y conservar los alimentos en perfectas condiciones higiénicas,puso los dedos en la forma adecuada y cerró con estilo.
Cogió el tamaño familiar,el difícil,ya muy segura de sí misma.
- -... para los fines de semana no digamos,puedes hacer raciones para varios días,se conservan tal cuales,aprovechas las sobras... - - Son de plástico,¿no? Más vale que Sotero no se entere de este guateque,no le gusta nada eso de saltarse los almacenes,dice que es competencia desleal,está excitadísimo con su viaje,espero que todo le salga bien,no me entendería,yo lo que quiero es que le salga bien lo del viaje,¿qué me dijo de los plásticos?,también le molestan.
Es otro nombre,a ver si me acuerdo.
Red de distribución es por el salto de los almacenes,pero ¿cómo le llamó al plástico? - - No,de plástico exactamente no,de una cosa,¿cómo se llama? Un momento,a ver si me acuerdo.
- - Para mí que los podían hacer en la fábrica de tu marido.
- - Poliestireno,eso es.
- - Pues parecen de plástico.
Si fueran metálicos el mío ya los habría calcado,es un artista.
- - ¿Poliqué? Chica,Lumi,la de cosas que sabes,ni que tu marido fuera un intelectual.
Pobre país hermano.
Pasó a la reunión.
Fue el último en llegar,eso no le gustaba a don Pedro Pérez,el todopoderoso Power,el de la " World Famous Pérez,no,Power,Products " leyenda rampante bajo el águila imperial que sostiene entre sus garras el escudo con la P,arriesgado,pero fue un golpe de efecto,el último suele ser la persona clave y esta vez no lo fue míster P. arriesgando mucho más,sin disculpas,con una pregunta indiferente - - ¿Estamos todos? sabiendo que sí estaban y que no era a él a quien le correspondía preguntarlo.
Todos presentes y con cara de importancia,inseguros de sus posibilidades,cada ejecutivo de departamento comercial opinaba que sus productos eran la base del negocio,pero sabían muy bien que la corriente se inclinaba hacia los plásticos y que,aunque no estuviera de momento en ningún departamento comercial el que dominaba los plásticos era el Jefe de Compras,también sabían que " The Alpha Packing " venía a Europa a empujar los plásticos.
El fabuloso,por inefable,don César,Director Técnico,no tenía nada que hacer en estas lides.
El joven sabio de control menos,no era cuestión de sapiencia tecnológica.
El favorito podía ser don Alfredo,la voz de su amo,Director General de Ventas,pero su inglés distaba mucho de ser fluido y eso contaba a la hora de dar el tipo.
Se vaciaron muchas tazas de café,las mismas sobre las que habían comentado el asunto cientos de veces en pocos días,el humo del tabaco rubio empezó a inundar la sala,sus cuajarones quedaban flotando,atentos al menor movimiento de los gestos nerviosos,como estelas.
Sotero cargó su segunda pipa,se encontraba fuerte.
- - ¿Quién quiere empezar? Voy a barrerlos,hasta Pérez,el oráculo,se creerá que me ha elegido libremente cuando la realidad es que está obligado a ello,le estoy obligando a señalarme con el dedo y a poner la voz campanuda que tanto le gusta,señor Nespral,usted es el hombre de Milán,me apuntará con su índice de avaro listo y lento,un día se le disparará.
Le voy a forzar a elegirme en pleno uso de su libertad.
En la sien.
El señor Pérez decidía.
Indicó,en una orden,con breve gesto al de grasas lubricantes.
- - Cualquiera,usted mismo.
Las circunvalaciones centraban el tema en cifras,en porcentajes,en redes de distribución,en palabras inglesas para denunciar que se estaba en el meollo marketiniano,follow-up,brain storming,pert,staff,softaware,management,planning,shopping center,spot,streeptease y pin-up girl.
Se respetaban el turno,pero esperaban ansiosos la vez.
O.K. Rodó lenta y pesada como una bola de billar sin fuerza,tres bandas y carambola in extremis,¡o necesitaba la prueba de la sombra?,para chocar contra Sotero y cederla.
Ahí va eso.
- - Ha sido una muerte horrible... No le comprendieron,hablaba de plásticos,sí,pero de extraños productos bélicos que no venían a cuento.
Una jugada sucia.
La nube de humo también difuminaba los gráficos de ventas de las paredes.
De mala ley.
- -... por eso considero tan urgente como básico el crear la Liga Internacional Pro Paz No Armada.
- - ¿Nos quiere impresionar? Pues claro que sí,y por más que disimuléis con preguntas sé que ya lo he conseguido.
Ahora voy a remataros,empezando por ti,amigo Pérez,y por - - No,tan sólo alertar sobre las dificultades de introducción en un mercado tan conservador como el nuestro de productos sintéticos,en contra de otros tradicionales con fuerte poder evocador,vidrio,cuero,etcétera.
Esta resistencia pasiva se podría vencer con campañas publicitarias de profundidad vertical para cada objeto concreto,tomemos,por ejemplo,el envase múltiple lanzado por " The Alpha Packing ",sus cien usos catalogados... todos vosotros,compañeros y por eso mismo enemigos,más bien competidores amistosos,a muerte,pues conocéis mi fórmula matemática maestra para el departamento de comPras.
Pero más teméis los éxitos en que incurro cada vez que me meto en vuestros departamentos de ventas,desde aquel eslogan del que os permitisteis dudar,en realidad os cachondeasteis de él de forma sangrienta,si tiene calor,pase,nuestros precios le dejarán helado,para el lanzamiento de primera la nevera portátil en el mercado,nuestro primer éxito de uso y consumo,así es que agarraros,aprieto el acelerador a fondo,voy a cruzar la meta en solitario.
- -... provocan a distintos niveles económicos la misma expectación,incluso ansia de compra,traducida en una cifra exponencial de ventas.
Esto sí lo entendían,una jugada muy fea,el autoritario tono de voz y la seguridad en sí mismo le predisponían en contra,pero,sin confesárselo,estaban impresionados y dispuestos a dejarle el sitio.
Lenta,se alzó la mano.
Don Alfredo se revolvía inquieto en su butaca,por mi inglés defectuoso,porque si no,dejó de pensar en su coartada moral para seguir la marcha del índice omnipotente.
Señalando así,un día terminará por dispararse.
Adjudicado al mejor postor.
- - Señor Nespral,usted es el hombre de Milán.
  ¿Yo? Me he cargado a todos los ejecutivos.
Me los he ejecutado.
Lo conseguí.
No viene nadie,es pronto,pero mejor hubiera sido empezar ya a concentrarnos,a cambiar ideas con cierta dosis de calma,un plan coherente,me gustaría explicarlo al detalle,las variantes,no ha habido tiempo material,ha sido todo tan precipitado que no sé si saldrá,es pronto,ya vendrán,si vienen,no tendremos tiempo para hablar,¿qué hacen esos con Aparece un isocarro,para frente a la tribuna,dos hombres descargan el rollo del percal español,tela ligera,rojo amarillo rojiza,para forrar la tribuna con la bandera nacional y se ponen a clavetearla alrededor del andamiaje.
En el vehículo reposa el percal rojo - - escudo en el centro - - verde,parece una prueba óptica,del país hermano.
esa bandera para detectar hipermétropes y miopes? Se dan maña en colocarla,serán veteranos de mil actos patrios,lo están acabando y aún no ha aparecido ninguno de mis muchachos,claro que no debe extrañarme,entre las prisas para la citación y que los estudiantes no son muy madrugadores y menos en domingo,no debe extrañarme,no miraré más al reloj,terminaré poniéndome nervioso.
Me fijaré en algo,seguiré estudiando el terreno,la fuga,por allí vendrá la comitiva,por la librería,seguirá hasta los leones,son hermosos,tan serios,con la pata apoyada en la bola,menudo símbolo.
Los primeros grises,una pareja de la Policía Armada toma posiciones en la tribuna,se siluetea en el coqueto lazo de unión de las dos banderas.
Varios,de paisano,pululan por los alrededores,son de la secreta.
Otros rematan las fachadas que dan al espectáculo.
cañones capturados al enemigo en la campaña de Africa.
Eso es la guerra,nunca los había asociado a la guerra,pero ahora me recuerdan mi infancia,una postal,las coleccionaba con los sellos,la fábrica de armas,el cañón obra de arte.
La Cleopatra.
" Viola,fulmina regis ".
Me recuerda el tráfico de armas,venden a los dos bandos y siempre son los mismos vendedores,será trabajo de especialistas y no habrá muchos.
Hace poco los usamericanos de alfa nos propusieron las bombas de mano de plástico en exclusiva,todavía está en cartera la proposición,no se llevará a efecto mientras yo pueda,aunque Más grises,casco gris,porra gris,la mirada.
Después los pisahormigas soldados caquis,una compañía de Infantería se desmenuza cubriendo la carrera,cada diez metros,máuser calado y casco de combate.
me tenga que oponer al mismísimo señor Pérez,cuando vuelva de Milán,y sin aparecer ninguno de los míos,¿cómo voy a distinguirlos? A lo mejor vienen tan correctamente vestidos como yo,no creo,pero me pongo nervioso,no cederé en la fabricación de bombas de plástico por muy pera en dulce que sea el pedido,no lo puedo remediar,vendrán con sueters y vaqueros para correr mejor en la huida,ya que lo más probable es que fuercen la huida,única salida a una situación tan airada,si es que se produce,es mi traje nuevo,pero da igual,así me diferenciaré como un general cargado de medallas entre la tropa,no es por eso Un pensionista con su nieta de la mano coge sitio junto a la acera,es el primer espectador,aparecen otros más,los jubilados,las señoras cotilleando hasta que el peso de la cesta de la compra les canse y los curiosos de siempre.
es por corresponder a la dignidad del acto,del mío,no la del acto oficial que sólo es una excusa para el mío,si acuden los espontáneos,los estudiantes,sobre todo los deportistas,los del equipo de rugby,más acostumbrados a estas faenas,sin ellos perderá brillantez,qué honor caer herido,llevar al tinte mi mejor traje arruinado por mi propia sangre,no viene nadie y esto se llena de público,¿qué hago?,los rugbianos le llamarán a esto pérdida por incomparecencia,sin duda,seguir adelante.
Tras los de Infantería que cubrían calle se arremolinaba el público,cada vez había más,incluso una pancarta de salutación.
Los altavoces animaban.
Llegaron los niños de los colegios con banderitas binacionales de papel.
Muchas pancartas.
Surgidos de la nada los boinas verdes rodeaban la tribuna,metralleta bajo el brazo,fuerzas especiales antiguerrilla urbana y campera,su fotogenia eclipsó a los grises.
- - Pajarito que estás cantas,encima del rama verde,viene cazador y ¡rompió! No viene nadie,ningún cazador para ser cazado.
Rompió.
Me siento,me siento yo solo aunque no venga ninguno de estos tiradores potenciales,han tenido que recibir las fotocopias,seguro,será una sentada individual,pero lo haré.
A alguno le habrá convencido,voy a contar diez para darle tiempo.
Uno,dos,tres,¿Serán aquellos? Cuatro.
Gamberros sin coraje.
Cinco,seis.
Podría ser una sentada maravillosa,el bautismo de la acción pacífica,lo haré de todos modos,siete,es el comienzo de la Liga.
¡Si tan siquiera llegara uno! Las autoridades ascienden al pódium,se distribuyen jerárquicamente.
Los altavoces anuncian que el coche presidencial está a punto de llegar y ponen una marcha.
Ocho.
Es asombroso que la juventud no haya respondido con generosidad a una oferta concreta de amor.
Nueve.
Definitivamente no cuento con nadie.
Empiezo mi campaña,y diez,me siento,la paz es amor.
Sotero Nespral se sentó en el suelo.
Cruzó las piernas a lo indio y tiró un poco para evitar rodilleras y ganar flexibilidad.
- - ¡Ya viene! Un soldado le miró con el rabillo del ojo,a él le daba igual,para llamarle la atención al excéntrico del suelo tendría que abandonar la posición de firmes y esas cosas después hay que justificarlas en parte escrito,disimuló y siguió hierático sin decir nada,aguantando el casco.
Por detrás,un niño ladeó su posición para no dar con la banderita,al agitarla,en la cabeza de aquel señor tan raro que se sentaba en el suelo,menuda envidia,a él no le dejaban.
A una señora sí que le llamó la atención,se fijó en el impecable corte del traje,en lo bien que le quedaban las cuatro puntas del pañuelo sobre la chaqueta,pero no se dio cuenta de que estaba sentado en el suelo.
A nadie más.
Estoy,la sentada debería ocupar toda la calzada,impedir el paso de los faustos carruajes y resistir pasivamente a la fuerza pública destacada,yo solo y haciendo el ridículo,el temor al ridículo y eso que me he vencido,para vencer,y me he sentado en el asfalto,pero demasiado cerca del bordillo,de todas formas estoy llamando la atención,las siento clavadas en mi espalda,miradas de todo tipo,de admiración no,espero que no me sonroje,debo mantener un aspecto indiferente,como si practicase la sentada todos los días,como el golf,por prescripción facultativa,es mi riesgo,me van a ver,miradas gozosas de los conocidos,y harán comentarios en la fábrica,que digan Pasaron los motoristas.
lo que quieran,yo estoy aquí,luchando por todo eso tan difícil de definir,arriesgo mi reputación,contra la araña loca de red remendada que nos engulle lenta,sin pausa,continuamente,pero merece la pena arriesgar hasta el riesgo de la oportunidad milanesa,debería estar en el centro de una gran sentada juvenil,universitaria,y cuando apareciera el cortejo,ya está ahí,en la librería,hay que aguantar sentado,la gran estampida de los estudiantes,con un efecto de masa inexorable,a lo glaciar,avanzando hacia ellos,en punta el equipo de rugby,vencería en la melé a los grises,llegarían junto a él,el killer elegido con el derecho divino de las urnas rotas,gritando paz,paz,paz.
El plan es levantarse,respirar profundo durante nueve segundos,tres para cada fase de la inexinspiración y - - Pepi,mira la carroza de Cenicienta.
gritar con todas las fuerzas,¡paz! Otros nueve segundos de recuperación y,¡paz! Eso marcaría un ritmo severo de paces continuas,enérgicos,más elocuente que su discurso,que los artículos de fondo pagados,pero yo solo no puedo hacerlo,aguantaré sentado,ya está aquí,frente a mis cejas hirsutas de miedo,las ruedas de la carroza presidencial,te veo,viejo chivo,aguanto sentado,killer de la eme,me juego la carrera,la vida si es necesario,pero no me muevo,aunque me atropellen,tendréis que arrastarme,a ver,¿quién me dice algo? Golpearme si os atrevéis,eso,golpearme,hay periodistas nacionales y extranjeros,una buena noticia para empezar la Liga.
Me da miedo el dolor del golpe,pero mucha más el que no me hagáis nada.
Aquí me quedo,echadme si os atrevéis.
El viejo chivo ni le miró,orgulloso de su ascendencia precolombina y su apellido vasco,del desarrollo de la visita,su mano se movía en saludos de pergamino,ondeando muy por encima de las cabezas erguidas para contemplarle como pieza de museo,las ruedas pasaron por delante de Sotero,el eje a la altura de sus cejas,tiesas,sin modificar la velocidad.
El soldado se concentró en la posición de firmes,los niños agitaron las banderas,los altavoces iniciaron el himno nacional,la señora se puso a cantar olvidando las cuatro puntas del pañuelo.
Ahora es cuando me golpean si no me levanto y me uno al orfeón.
Los últimos sones y gritos.
El acontecimiento siguió con el programa marcado sin ninguna alteración,tras los himnos los hurras,tras los discursos un desfile de mucha infantería.
A punto de ser una hormiga bajo sus botas,no pestañeó.
Gritos patrióticos,los policías,un niño orinando,el nieto del pensionista y muchas personas más pululaban alrededor de Sotero,como si no existiera,entre aquel mar de zapatos,cada vez menos,desapareció la gente,los militares,los curiosos recalcitrantes y todos sin tocarle,ni romperle,ni mancharle.
Sotero aguantó,aguantó hasta el final,hasta el mediodía,un cálido mediodía que volvió a despejar la calle y azuzó a la mesa a los hombres serios que no querían perderse el partido de fútbol.
La calle desierta.
Sin tráfico.
Sin peatones.
Un hombre sentado en la calle desierta.
Sólo entonces se levantó Sotero Nespral del suelo.
No me siento en ridículo,lo mío es más sencillo y profundo,estoy humillado.
No cuento con ellos,ni para ellos.
No sé qué les hago si les pillo ahora.
Una derrota aunque sea tan dura como ésta no dice nada,hay que saber perder,pero no acostumbrarnos.
Profundamente humillado,siento una extraña vergüenza,no por no haber sido golpeado,la cárcel me parece una sublimación,sino por no haber existido.
Para nadie.
Londres,20.
- - Se comenta por fuentes habitualmente dignas de crédito que en el sultanato de Omán está naciendo un movimiento revolucionario cada vez más poderoso,capitaneado por el príncipe Harrak.
Aprovechando la ausencia del sultán,de visita oficial en la metrópoli,se han producido numerosos incidentes A pesar de todo no apagó la radio del coche.
La voz monótona del locutor le hacía compañía,también daño,pero era preferible a la soledad,distraía la vergüenza de su no ser.
Aceleró buscando una multa por exceso de algo,no había guardias y los semáforos parecían haberse confabulado para que pudiese correr en la huida innecesaria.
entre los que destacan el asesinato masivo de treinta personas menores de edad por haberse negado a participar en una manifestación de protesta contra el gobierno - - Matarlas.
- - Las niñas,no.
- - A las niñas también,a todas,así no podrán engendrar nuevos traidores.
- - La ley oficial impide matar a las vírgenes,no vamos a imponer nosotros otra ley más salvaje aún.
- - Esa ley es tan estúpida como muchas más que queremos destruir.
No hay sitio para la piedad en el movimiento,prometimos la muerte,¿no? Las promesas se cumplen.
- - La muerte de una virgen nos hará impopulares.
- - Valiente obstáculo,violarlas y asunto concluido.
Tembló al proponerlo,ascendido en combate y temblaba como un alfeñique,incapaz de dominar las resonancias íntimas de su contradicción primera,los pocos años y la conciencia de que no serán muchos más,entre sus dos amores,la revolución por encima de todo,te amaré hasta la muerte.
- - A esa yo.
- - ¿Es un capricho? - - Iba a ser mi mujer.
Los veo abrazados,envueltos en dolor y placer,ruedan prendidos en las redes de la repugnante araña que los contempla sin recato,desnudos,ella con trece años puros,él con el revólver empuñado,dispuesto a matar por amor,a morir por la patria,veinte años militarizados,en pleno orgasmo,la contracción del índice sobre el gatillo,el monstruo peludo se abalanza Ha salido a la carretera general,por excepción la aguja del milquinientos se pone horizontal,cien millas dirían los licenciatarios,el tráfico es escaso,el paisaje árido,un cartel,el esqueleto metálico de una nave a medio construir,como el ánimo,peso sedante,se calma poco a poco en una especie de comunión con la naturaleza.

