TE ESCRIBO ESTA CARTA,padre,porque tengo la seguridad de que estás en los cielos,sitio ideal para leer lo que la mano de un hijo escribe con temblor.
Por lo demás,siempre te gustaron mis cartas,sobre todo las que te mandaba desde muy lejos.
Lo lejano era para ti un misterio,acaso porque apenas si pudiste viajar.
Muchas veces hiciste planes para ir a verme a Helsinki,a Roma,a Zurich,pero no tenías dinero y entonces yo tampoco podía ayudarte.
Permaneciste en tu caserón,en tu feudo familiar,recorriendo mentalmente el universo y escuchando en tu chatarroso " Telefunken " emisoras distantes.
" ¡Moscú! ¡Eso es Moscú...! " Gran perplejidad.
O Montecarlo o la BBC o,más próximamente,Radio Andorra.
A menudo te detenías en la música árabe.
Las melopeas morunas te hacían tilín.
Era evidente que zarandeaban algo que llevabas escondido muy adentro (inclinada la cabeza,con la diestra marcabas su ritmo).
Me contaron que cuando las ondas empezaron a traerte mi voz,pegabas materialmente la oreja al aparato y pronto te quitabas las gafas para llorar con libertad.
Por descontado,esta carta no va a ser como las anteriores,como las demás.
Ni siquiera llevará sello,como no sea el de mi alma.
Tampoco te contaré en ella ninguna novedad,puesto que ahí donde ahora estás al parecer se edita un periódico,titulado Eternidad,en cuyas páginas de " Sucesos " se publica en letra pequeña todo lo que hacemos minuto a minuto quienes tenemos todavía envoltura corporal y permanecemos en esa bola azul que tú habitaste durante setenta y un años.
De suerte que cuanto atañe a nuestros actos te es conocido.
Lo que acaso se te escape,por lo menos en parte,es lo que atañe a esa cosa húmeda e incierta que nosotros denominamos sentimientos y que fueron,sin la menor duda,los causantes de tu muerte.
De ahí que de modo primordial me disponga a hablarte de ellos.
Para que sepas a qué atenerte.
Para que la básica superioridad del palco que ocupas no te haga perder pie - lo que en tu caso resultaría paradójico e injusto -,como les ocurrió a ciertos patriarcas bíblicos,los cuales,borrachos de su propia gloria,acabaron por hablar de " pueblos " y por olvidarse de las personas.
Tales sentimientos,huelga decirlo,serán de gratitud.
Eso es.
Te escribo,padre,porque te estoy agradecido.
Tuviste cinco hijos - te acordarás,supongo ; yo fui el segundo -,y a todos nos legaste,aparte de la vida,una herencia impagable: tu ejemplo de integridad,de hombre cabal y humilde hasta el tuétano.
Humildad que se te notaba especialmente cuando llevabas sombrero (por lo común preferías la gorra),que desbordaba tu cabeza,que parecía ensancharse,sobre todo por las alas,como queriendo huir de su significado social.
Integridad a prueba de cualquier circunstancia,incluida la del negocio a que en principio te dedicaste y que se prestaba a todo tipo de componendas.
Eras lo contrario del cuervo y del pavo real,pese a que con frecuencia cruzaba por tu mirada algo ornitológico.
Tu emblema podría ser una mixtura de torturado olivo y de sauce llorón.
Los sauces te gustaban porque no dan nunca la impresión de ambicionar el dominio del campo y sí la dan,en cambio,de meditar en silencio refranes alusivos al cansancio de las cosas A lo primero,te agradezco lo que indiqué: que me dieras la vida.
Yo era una nada que aspiraba a ser.
Necesitaba del mediador fecundante,y tal mediador fuiste tú.
Me engendraste en 1917,sin importarte que la I Guerra Mundial estuviera en auge,y lo hiciste entre marzo y abril,supongo que con el alba,aprovechando que la naturaleza estaba a punto de lanzar al ruedo el principio activo Yan y en consecuencia los prodigios y quimeras de la más verde estación del año.
Luego te agradezco que me dieras por cuna una aldea y una aldea sita en esa comarca de vientos encontrados denominada Ampurdán.
No me hubiera gustado brotar en el asfalto,como un semáforo impersonal y enano.
Las ciudades aturden el espíritu,tienen guiños excesivos para un pedazo de carne blanda.
En la aldea,Darnius,apta para aprender los límites,al parecer,y según tú mismo me contaste,padre,poco después de medianoche,el sereno anunció con voz potente al vecindario la buena nueva de mi nacimiento,noticia que corrió de colchón en colchón y de boca en boca,derritiendo un poco la nieve recién caída sobre los tejados y las calles.
¡Darnius! Aldea de la provincia de Gerona,de apenas mil habitantes,rodeada de corcho por todas partes - ¡cuánto amabas,padre,tu oficio de taponero! -,un tanto distanciada del río,de clima seco y mucha sobriedad.
Sólo de tarde en tarde las campanas notificaban a las mujeres que se vendía pescado en la plaza,o naranjas,o llegaba un manubrio ambulante o ese silbido del aire llamado afilador.
En el escudo del pueblo hay un nido,y en ese nido sentí el calor de lo inmediato,impensable en las urbes actuales y más aún en las megalópolis programadas para el futuro.
Muchos de los recuerdos del pueblo vividos a tu lado,padre,se me han ido para siempre.
¿Por qué permitimos semejante fugacidad? Sin embargo,con sólo cerrar los ojos algunos acuden a mi memoria y eso me basta para hacerme feliz.
Por ejemplo,que tú presenciaras el encendido de la primera bombilla,la irrupción de la electricidad.
Fue un momento glorioso,que precisamente tuvo lugar poco después de un eclipse y que grandes y chicos coronaron con aplausos casi histéricos.
En cierta ocasión me dijiste: " Fui yo,hijo,quien le dio al interruptor.
" Durante un tiempo creí aquello a pie juntillas y me sentía orgulloso ; hasta que te arrepentiste de la mentira y,después de rascarte un tanto avergonzado la ceja derecha,me confesaste que tu protagonismo no existió ; que,asomado a la ventana,fuiste un espectador del montón.
En cambio,lo que jamás podrías negarme es que arbitraste un partido de fútbol,en mangas de camisa,pantalón arremangado y alpargatas.
¡Y el silbato apretado entre los dientes! Te estoy viendo,sudoroso,corriendo de un lado para otro y gesticulando.
Tenías la sensación de que arbitrabas las leyes del mundo,mientras mi madre,algo asustada,de pie en una esquina del campo,se mordía el labio inferior.
Porque sabía que no estabas hecho para ese menester.
En efecto,los Jugadores se soliviantaron y acabaron rodeándote e insultándote de mala manera.
Debiste expulsar a los veintidós y quedarte tú solo con el silbato,secarte la frente y retirarte ; pero no lo hiciste y llegaste a casa sorprendentemente acuitado,hasta que viéndome jugar con un balón soltaste de súbito una de tus fibrosas carcajadas.
Tu inestabilidad emocional era ya,en aquella época,una de las constantes de tu carácter.
Observándote,yo no sabía si mi cuna era ya féretro o si,a la inversa,el cementerio era el lugar donde la gente nacía.
Quiero decir que en cuestión de pocos segundos podías pasar del júbilo exaltado al dolor más agudo sin solución de continuidad.
A mi hermano mayor,Juan,eso le dañaba.
Más tarde,algunos sabios vestidos de blanco intentaron explicarme el fenómeno a través de la endocrinología,del cuadro hormonal.
Tal vez estuvieran en lo cierto,si bien tengo para mí que las reacciones del ser humano rebasan de largo ese enfoque de la trama.
Por mi parte,tus bandazos no me disgustaban.
En primer lugar,eran lo más opuesto a la monotonía ; en segundo lugar,algo me soplaba al oído que aquello era vivir.
A tu lado no existían la asepsia y la falta de reflejos.
Cualquier acontecimiento,por pequeño que fuere,obtenía tu respuesta,lo mismo si se trataba del gemido lastimero de alguno de los gatos que teníamos en casa,como de la odisea del dirigible Zepelín cruzando el Atlántico,como de la recolección de las legumbres que cultivábamos en el huerto.
Operabas por intensidad.
Tu corazón era un tambor.
Y la tribu te escuchaba.
Y yo formaba parte de la tribu y,sin saberlo,aprendía a detestar los analgésicos y las adormideras,con los que más tarde me atiborrarían el cerebro sin ningún resultado positivo.
Pero volviendo a los recuerdos primerizos,debo añadir que te pirrabas por llevarme en tu bicicleta,sentado en el cuadro,entre el sillín y el manillar.
En mi honor hacías filigranas sorteando obstáculos,y cuando yo acertaba a tocar el timbre - ¡ringgggg! - en el momento adecuado,me premiabas con un " ¡bravo! " alentador.
Aquellos ringgggg... amueblaban las calles del pueblo más aún que el sonido de las campanas cuando había pescado en la plaza.
También te gustaba regalarme peonzas,cuyo vertiginoso girar simbolizaba Dios sabe qué.
Con arte yo las recogía del suelo,las sostenía en la palma de la mano (me cosquilleaban),hasta que las depositaba en la superficie de cualquier mesa,donde asistía a su progresiva pérdida de energía,que por fin desembocaba en la brusca y lacia caída mortal.
" ¡Otra vez! ",me estimulabas.
Y yo lanzaba de nuevo la pieza de turno a mayor distancia,lo que tú aprovechabas para liar orgullosamente un ventrudo cigarrillo negro,encendiéndolo luego en el brasero o con tu mechero de yesca.
Cuántas cosas,padre,cuántas cosas... Protegías mi existencia como si ésta significara algo en el universo.
En cuanto salía a uno de los balcones,tú brotabas a mi lado.
Si rondaba cerca del pozo,allí estabas,vigilándome - - a menudo mordiendo una manzana -,todas tus antenas al acecho.
Un día me picó un bicho y chupaste mi sangre con los labios enrojecidos y una suerte de envenenado frenesí.
Otro día,al regreso de buscar setas,te dije que se me nublaba la vista y creíste que todos los pájaros y todos los perros del bosque se habían quedado ciegos.
En vísperas de la Fiesta Mayor me estalló un petardo entre los dedos - no pasó nada -,y tu terror fue nagasakiano.
Le temías al fuego,temías a las viejas cornisas,a las tijeras,a los cuchillos,a un ladrón que años atrás se introdujo por la ventana en el granero de un vecino y se llevó un saco de cebada.
Asimismo mi madre me contó que muchas noches te despertabas e ibas recorriendo el caserón,palmatoria en mano,para cerciorarte de que todos estábamos allí,de que continuábamos siendo tu intransferible realidad.
¿Quienes eran tus amigos? También en ese capítulo falla mi memoria infantil.
El que mayormente recuerdo es el relojero,que vivía casi en las afueras.
Se llamaba Julio y los relojes no tenían secretos para él.
Tú poseías media docena,de bolsillo,que se turnaban en la cadenita de tu chaleco,si bien mi preferido era uno con la esfera azul y las agujas doradas,cuya tapa se abría con sólo apretar la coronilla que llevaba a propósito en la parte superior.
Aquel tu reloj azul era a la vez mi tiempo y mi firmamento.
Abierta la tapa,las estrellas - - las horas-brillaban ; cerrada la tapa yo me sentía indefenso,lo cual,como de costumbre,te hacía reír.
Como fuere,Julio el relojero era para ti un mago,del que me contabas que entendía mucho de nubes,así como de ventoleras,y que llevaba no sé cuantos años dedicando las tardes de invierno a construir para la torre de la iglesia un prodigioso carillón,con doce figuritas vivientes que,los días de fiesta,con las horas,aparecían vestidas de gala y darían la vuelta al campanario danzando juglarescamente al compás de un vals.
También era amigo tuyo el boticario,que sabía de cataplasmas curativas y se conocía toda la botánica de la comarca.
Al parecer,te extasiabas viéndole preparar sus recetas,rodeado de libros de dietética y naturismo.
Elaboraba licores y jarabes que sanaban muchos males,excepto los del espíritu,para los cuales estaba el cura - - a cuya tertulia acudías de vez en cuando-y que con motivo de no sé qué ceremonia en la iglesia me obligó a subir al presbiterio a recitar una poesía.
Era un hombre alegre,aficionado a las palomas,a las que llamaba serafines y cuyo aleteo tenía para él significado semántico.
" Entiendo todo lo que dicen.
Las entiendo mucho mejor que a las mujeres en el confesonario.
" Sin embargo,lo más probable,padre,dada tu condición y tus querencias comunitarias,es que tus mejores amigos fueran de hecho los taponeros que trabajaban contigo en casa,a tus órdenes.
Eras,¡ay!,el patrón,y sentados en semicírculo,mientras rebanabais y cortabais las planchas de corcho cantando a voz en grito sus distintas calidades o tirando los tapones con increíble puntería a la cesta correspondiente,hablabais y hablabais,más de lo humano que de lo divino,pues en su mayoría no creían ni en Dios ni en la Virgen - - ¿y tú,cuándo empezaste a creer? -,lo que no les impedía ser espiritistas y haber recibido alguna que otra visita del más allá,a caballo de la tramontana que procedía de la vecina Francia.
Te unía a aquellos hombres el sentido de responsabilidad - debías pagarles el salario -,y cierto número de afinidades,entre las que destacaba el concienzudo estudio del esperanto,que cada cual realizaba para sí y en el que cifrabais vuestras ilusiones con vistas a una remota fraternidad universal.
Sí,tus antibabélicos taponeros eran tan soñadores como tú.
Te diferenciabas de ellos en rechazar de plano que todas las mujeres fuesen brujas - pensando en mi madre la afirmación te sacaba de quicio -,pero nadie podía evitarte bromas al respecto,sobre todo por parte del más veterano y capaz de tus colaboradores,sujeto extravagante,que fumaba en pipa,que cojeaba y que se pasó toda mi infancia prometiéndome que iba a darme un caramelo.
¡Ah,qué hermosas las derivaciones de tu profesión! También te las agradezco,padre.
En cierto modo,me marcaron para siempre,a través de cierto dramatismo poético que posteriormente,y habida cuenta mi inquietud creadora,iba a serme de extrema utilidad.
En efecto,todo lo referido al corcho formaba un mundo imántico,lo mismo en su lugar de origen,los alcornocales,que en los patios de las fábricas,donde llegado el otoño,se amontonaban los bornizos o cortezas arrancados de los troncos.
Los alcornoques,sin la corteza,sangraban.
Tenían un color rojizo y eran como grandes heridas del bosque o como pinceladas verticales que los dedos de un caprichoso y gigante asesino hubieran ido trazando de arriba abajo con singular simetría.
Mi retina se empapaba de dichas pinceladas,sin llegar a comprender que aquellos árboles tuvieran que sangrar para que a tu familia no le faltase el pan.
Resumiendo,dichos troncos,tan plácidos cuando el bornizo los cubría,me enseñaron a desconfiar de la " naturaleza " y a adoptar ante ella la postura defensiva que todavía hoy me atosiga,inclinándome con exceso,de forma casi excluyente,hacia lo específico humano.
En cuanto a las cortezas amontonadas en el patio,superpuestas,crujían,despedían un grato olor y su natural ondulación o curvatura formaba pequeñas grutas.
Las cuales tenían una ventaja: resguardaban del frío,por lo que los gatos,pegando un salto,se introducían en ellas,adentrándose lo más posible y se acurrucaban allí,con inmovilidad mineral.
Nuestra diversión consistía en acercarnos ya anochecido y verles brillar allá al fondo los ojos.
¡Qué ojos! Eran,padre,como las horas de tu reloj de esfera azul.
Su fijeza daba grima,pero su destello recorría todos los colores del iris y unos con otros componían un muestrario de chispas luciferinamente hermoso.
Una vez introduje el brazo y me asusté: el gato erizó su pelo y su mirada se me comió una buena dosis de candidez.
Bueno,permíteme,padre,que finalice esas breves pinceladas sobre Darnius,donde descubrí " los primores de lo vulgar ",agregando que su privilegiado emplazamiento me permitió atisbar la extensa llanura del Ampurdán,con sus viñedos y cañaverales,con sus yeguas y sus cabras,con sus amapolas y sus duendecillos invisibles,y,por supuesto,los Pirineos,que eran como un frontón que por una parte me catapultaba hacia lo alto y por otra me devolvía rebotados buen número de pensamientos.
En resumen,un islote,un microcosmos,que bastó y sobró para mis vagidos primeros,que abrevó cumplidamente la etapa inicial de mi quehacer,etapa que tú amenizaste con todo lo apuntado y algo más,como,por ejemplo,llevándome en ocasiones a pescar barbos y madrillas al río La Muga - - " agua clara,agua clara,agua para enamorar " - -,o a un garbeo por un olivar cercano que ¡también! te pertenecía,o a sembrar,nunca supe por qué,mortíferos cepos en un territorio en el que los pájaros,ingenuos y hambrientos,acudían infaliblemente a su reclamo.
Pequeño mundo,desde luego,supuesto que ambas palabras sean compatibles,pero en el que tú te sentías a gusto,porque te permitía ir al café La Concordia a jugar a las cartas y porque en el huerto situado en la parte trasera de nuestra casa,con sólo descalzarte y ceñirte las perneras,te convertías en dueño y señor de la tierra y del agua,en la encarnación viva de un " ingeniero hidráulico " de primer orden.
En efecto,a la hora del riego creabas y variabas a tu antojo,por entre las judías y las tomateras,diminutas esclusas y graciosos canalillos,utilizando una azada de palo largo,o,si se terciaba,tus propias manos engrutadas de barro ; huerto,por lo demás,rico en árboles frutales y al fondo del cual se alzaba un majestuoso ciprés,todavía existente,junto a un vetusto portalón que conducía a todos los caminos.
; Por todos los santos,qué injusto soy,padre! Escamoteaba en estas líneas un hecho trascendente.
Perdóname,tú que más tarde me perdonaste incluso que durante un lapso de tiempo en exceso duradero te odiara.
Olvidaba dejar constancia de que un buen día,cuando tu negocio empezaba a ir de capa caída y yo estaba a punto de cumplir los siete años,me llevaste a Figueras,capital de la comarca,a que viera el tren.
Fue una excursión inolvidable,en una tartana que daba saltos por el pedregoso camino,con un cochero que en cada curva improvisaba bien un grito eufórico,bien una blasfemia.
Recuerdo que la estación de Figueras me deparó emociones sin cuento.
El cuerpo del edificio me pareció enorme,con la fachada de ambiguo color de rosa y una taquilla-guillotina en la que se hubiera dicho que expendían billetes para el confín de la tierra.
Ya en el andén,lo primero que me mostraste fue el colosal reloj que lo presidía y cuya puntualidad atribuiste al buen hacer de tu amigo Julio ; luego,señalándome una asquerosa zahúrda con un letrero que decía caballeros,me preguntaste si quería hacer pis.
Te contesté que sí y me acompañaste,y te vi de refilón,separadas las piernas.
Y poco después,al término de una ansiosa espera frente a las vías,que relucían como si fueran lingotes de azogue,sonó la campana y apareció el monstruo,el horrible monstruo resoplante y negro que en vez de proceder de Port-Bou se me antojó que procedía de las calderas de Pedro Botero.
¿Te acuerdas,padre? Me asusté hasta el delirio.
Tu mano me supo a poco y me abracé a tu cintura.
Tuve la impresión de que la siniestra máquina iba a aplastarnos.
Fue mi primer encuentro con lo infrahumano.
Y de nada sirvió que dicha máquina fuera deteniéndose mansamente.
Seguía expeliendo chorros de humo que entenebrecían el cielo,mientras sus enormes ruedas querían parar y no podían y un hombre con gorra roja y una banderita gesticulaba febrilmente intentando evitar lo irremediable.
Te costó mucho convencerme de que todo aquello era la paz y el progreso.
¿Podía la paz ser negra y el progreso ofrecer semejante aspecto? " Vámonos de aquí.
" " No,no - - replicaste - -.
El que se va a ir es el tren.
" Y en efecto,a poco la locomotora se puso de nuevo a resoplar,reanudó su marcha y he aquí que entonces,viéndome más relajado al paso lento y solemne de los coches de pasajeros,me dijiste: " Y sin embargo,hijo,algún día te montarás en ese cacharro y emprenderás un apasionante y largo viaje... " Claro,claro,sabías,quizá por el interés que despertaban en mí los mapamundi de la escuela,que mi destino iba a ser menos sedentario que el tuyo,que yo no me conformaría con ser tapón eternamente incrustado en una botella.
Y acertaste,como siempre.
Poco después abandonamos el pueblo,con sus montañas al fondo,su amplia llanura,sus cañaverales y sus troncos sangrantes,y nos fuimos a probar fortuna - ésas fueron las palabras que oí - a San Feliu de Guíxols.
¿El huerto? Allí quedó,con sus diminutos canalillos y sus graciosas esclusas construidas con barro ¿El olivar? Siguió jugando con la luna a diseñar fosfenos plateados.
¿El campo de fútbol,la iglesia,la primera bombilla,el sereno que anunció mi nacimiento? Adiós.
Le dijimos " adiós " a nuestra historia y a mí me pareció que otro petardo de mucho mayor alcance volvía a estallarme entre los dedos.
Esa vez el viaje fue en camión y entre el ajuar que nos siguió figuraban la bicicleta - ¡ringgggg! -,mis peonzas y el librito de esperanto con el que tú,padre,estudiabas con vistas a la fraternidad universal.
Ignoro,por supuesto,si tuviste conciencia de lo que aquel paso significaba para mí.
Como fuere era el traslado que hubiera propuesto el más experto de los guías.
Porque,en San Feliu de Guíxols,además de advertir que el pueblo era por lo menos diez veces mayor que Darnius,lo que ampliaba considerablemente mi horizonte específico humano,luego de habernos instalado en el número 64 de la calle Algabira,calle empinada,estrecha y arenosa,descubrí el mar.
Y tú lo redescubriste.
Y acodados ambos en el rompeolas del puerto,el inmenso espectáculo nos enmudeció por espacio de unos segundos,hasta que por fin me rodeaste el cuello con tu brazo y me desafiaste diciendo.
" ¡Hala,hijo! ¿Por qué no recitas una poesía como aquella que recitaste en el presbiterio? ¡Eh! ¿Qué te parece? " Nada.
No me parecía nada.
Sentía y nada más.
Sentía la grandeza del agua,el batir de las olas contra las piedras del malecón y la vaga idea de un nuevo y estremecedor Bautismo cruzó por mi mente.
Te miré,padre,y a no ser por la infinitud del momento me hubiera echado a reír.
Te habías calado la gorra hasta las cejas,porque el viento era fuerte,y tu vieja bufanda gris caracoleaba como alejada de ti.
" ¡Esas gafas...! ",murmuraste.
Los cristales se te habían empañado y no encontrabas el pañuelo ; y entretanto el mar seguía allí,ante nosotros,bramando,tragándose sueños,ilimitado y quizá pensante.
¡Qué ridículo el riachuelo La Muga al que tantas veces acudimos a pescar barbos y madrillas! " ¿Agua clara,agua clara,agua para enamorar? " Fue una lástima,padre,que por entonces ambos lo ignorásemos prácticamente todo del Mare Nostrum,incluso que tu talante humano proviniese en gran parte de su esquema vital,y que los clásicos lo hubieran calificado de " sonrisa innumerable ".
¿Innumerable? Eso te hubiera gustado,padre,puesto que el vértigo que te ocasionaban los números había sido - - a lo mejor en San Feliu de Guíxols la cosa iría mejor - - tu ruina.
Pero San Feliu de Guíxols no fue sólo eso.
Fue el segundo peldaño de la escalera,lo que presupone que tengo que agradecerte de modo principal que me llevaras allí.
En lo que a ti respecta,procuraste recuperar lo perdido.
Te quedaban unos ahorros y los invertiste en el mismo negocio del corcho,con ilusión renovada,con colaboradores distintos,con métodos más modernos.
Aquel puerto que tanto nos atrajo a la llegada podía ser tu salvación.
Por su bocana entraban periódicamente buques de carga que luego se llevaban la mercancía - tapones de calidad-hacia el mercado europeo.
¡Querías sacar a flote a tu familia! Te recuerdo en aquel período crucial,en Algabira,64,sudoroso,dando órdenes,trabajando con cuchillas relucientes,amontonando otra vez las cortezas en el nuevo patio,mucho más grande que el anterior (ojos de gato allá al fondo de los huecos,después de la puesta del sol),lanzando a distancia los tapones en las cestas,charlando con los recién contratados obreros,que hablaban menos de espiritismo y más de suicidios,puesto que éstos abundaban más de lo habitual en San Feliu: hombres que,de pronto,sin motivo aparente,cogían una cuerda,se iban de noche al rompeolas y se ahorcaban en el faro.
En San Feliu de Guíxols empecé a conocerte mucho mejor debido a mi progresiva capacidad de razonamiento.
Y te admiré mucho más,o de modo más reflexivo.
¡Me enseñaste tantas cosas! Por ejemplo,a jugar al ajedrez.
Y aunque es lo cierto que al tercer día te di jaque-mate en el pequeño tablero,gracias a ti aprendí el reglamento y el movimiento de las piezas,por lo que,para mis adentros y con carácter vitalicio,te proclamé campeón local.
Asimismo me enseñaste a nadar.
Nos llevabas a la zona oeste de la playa,la del salvamento de náufragos - la zona opuesta,la de los baños de San Elmo,era de pago -,y en aquel rincón apacible,entre las barcas,casi todas ellas con nombre de mujer,sosteniéndome por el ombligo conseguiste que pronto le perdiera el respeto al agua y aprendiera a bracear y a tirarme de cabeza.
Recuerdo que nuestra barca preferida,fondeada no muy lejos y pintarrajeada con franjas amarillas,se llamaba Dorotea.
Trepábamos a ella,ora a babor,ora a estribor,nos zambullíamos y vuelta a empezar.
Sin fatigarnos nunca.
" ¡Pse,yo creí que erais hombres y resulta que sois peces! " Tú también eras un hombre,y además con mucho pelo en el pecho,en los brazos y en las piernas.
Vello negro y rizado,como ciertas sensaciones.
El caso es que verte en bañador fue una prueba dura,pero que superé ventajosamente.
Tu carne un poco blanda y de color rosáceo dejó de importarme en cuanto comprobé que eras capaz de nadar hasta el puerto y regresar de un tirón.
¡Una hazaña! Hazaña que nosotros imitaríamos sin tardanza,convirtiéndonos inesperadamente en héroes de la mar,a los que el patrón de la Dorotea premiaba en cada ocasión con un sonoro aplauso,mientras algunos viejos pescadores que tomaban el sol movían aprobatoriamente la pipa que les colocaba de la boca.
También me enseñaste a hacer teatro,a ser actor,en la catequesis de la parroquia.
Sainetes y dramas a granel,folklóricos y bucólicos en su mayoría,pero con un " San Tarsicio " - yo fui San Tarsicio - - que sobrecogió a los espectadores.
En los ensayos te acalorabas en forma un tanto exagerada y los domingos,en el transcurso de la representación,metido en tu concha - - eras el apuntador - -,no sólo nos leías los textos sino que con tu mímica facial y tus ademanes nos dictabas lo que en cada pasaje,en cada frase,teníamos que hacer.
Si la obra salía como Dios manda,el contento te asomaba por las orejas y casi babeabas de emoción ; pero si fallábamos y el público iniciaba un siseo inmisericorde,sufrías tanto que a menudo me preguntaba si aquello valía la pena.
Hasta que se produjo la eclosión.
En una de las piezas del repertorio tú mismo,y por primera vez,reclamaste el papel principal,que era el de un paralítico.
Sería a todas luces injusto negar que lo interpretaste con un vigor que puso carne de gallina a la concurrencia.
Inmóvil el cuerpo,encorvada la espalda,te estoy viendo empujando con suma habilidad el sillón de ruedas - ensayaste en casa durante toda la semana -,desplazándote con él de un lado a otro del escenario.
La gente seguía tu peripecia con el alma en un hilo.
Aunque lo patético se produjo al final,cuando la muerte te sorprendía en el sillón y la cabeza te caía sobre el pecho.
Actuaste con tal realismo que el telón bajaba y subía sin descanso,la sala convertida en un clamor de aplausos.
Por descontado,tú no te movías y todos estábamos convencidos de que continuabas representando tu papel y sin embargo,no era así.
Lo habías asumido con tal intensidad,lo habías vivido tan hondamente,que te quedaste paralítico de verdad.
El drama era auténtico y temimos lo peor,pues ya el respetable había abandonado la sala y por más que te zarandeásemos tú continuabas inmóvil.
El susto duró veinte minutos lo menos,hasta que poco a poco fuiste reaccionando,levantando la cabeza.
Por fin murmuraste,alelado: " ¿Qué ha ocurrido? " Yo me había arrodillado a tus pies.
" ¡Padre,padre! " Entonces recobraste el conocimiento y te pasaste la mano por la frente.
" No sé lo que me ha pasado... No lo sé.
" Lo supimos por boca del médico.
Eras un emotivo de tal condición,que debías evitar cualquier lance de ese tipo.
Era arriesgado.
¿Te acuerdas de lo mucho que nos costó convencerte de lo que aquello significaba? Tuvo que intervenir mi madre,con toda la energía que le era peculiar.
Así que a partir de entonces sólo interpretaste algún que otro sainete o volviste a tu concha de apuntador.
Sí,tales experiencias iban concretando progresivamente con mayor rigor la imagen que de ti tenía.
Era obvio,padre,tal y como mencioné al principio de la carta,que basculabas sin cesar entre el estado de euforia y el que utilicé para calificar a los sauces: la melancolía.
En efecto,nunca sabíamos si a la hora del almuerzo te disfrazarías de Carnaval y te regocijarías como si en la gran rifa del mar te hubiese tocado la Dorotea,o si,por el contrario,irías sorbiendo lentamente la sopa,cabizbajo,sin pronunciar una sílaba y llegado el postre te retirarías sin más a echar una buena siesta,abrazado con fuerza a la almohada,como era tu costumbre.
" ¿Te ocurre algo,padre? " " No.
Nada.
Comed.
" Te gustaba la sopa caliente,hirviendo casi,hábito que todos tus hijos hemos heredado y al que,contra todo lo aconsejable,siempre nos hemos mantenido fieles.
Y en eso,como supongo recordarás,porque allí donde ahora estás no existe más tiempo que el presente,llegamos a un punto delicado,que había de tener serias repercusiones en la pequeña célula que tú capitaneabas.
En San Feliu de Guíxols habíamos ingresado en el colegio de los Hermanos de La Salle.
Fue un deseo expreso de mi madre,que por nada del mundo hubiera consentido privarnos de la debida formación religiosa.
Bastante tenía con que tú apenas si habías pisado la iglesia antes de casarte,por causa de mi abuelo,zapatero de oficio y poliédrico por convicción,y que prefería intervenir en los mítines anarquistas que se celebraban en tu pueblo natal,Agullana,a escuchar los sermones y las homilías en la parroquia.
Mi madre,en el fondo,achacaba tu falta de estabilidad a ese defecto inicial - a su ver,los curas eran mucho más sabios que los boticarios -,y no quería que nosotros echáramos a andar por la vida sin las muletas de la Fe,palabra que ella escribía siempre,e incluso pronunciaba,con mayúscula.
Pues bien,recordarás,repito,que una tarde de invierno,allá por enero o febrero,volví del colegio alegre como siempre y te mostré la libreta forrada de azul con las notas de la semana: sobresaliente,excepto en urbanidad.
Tú me felicitaste y me preguntaste si los profesores habían hecho lo propio.
Te dije que sí,hasta el punto que el hermano Luis," aquel bajito,siempre tan bien afeitado y que precisamente nos enseñaba geografía y catecismo ",llevaba ya unos cuantos días rogándome que al término de la clase me quedara a solas con él,y me daba la enhorabuena y me acariciaba.
" ¿Cómo? ¿Qué dices? ",me interrogaste.
" Pues eso,que me acaricia.
" Lo recordarás,padre.
Me obligaste a dar detalles y yo te obedecí.
Y te conté que el hermano Luis me acariciaba el pecho - y me abrí un poco la camisa -,y los muslos - y me toqué la carne adolescente - -.
¡Por los clavos de Cristo! Por primera vez supe la cantidad de ira que puede asomar a una mirada humana.
Tus ojos se inyectaron en sangre,como les ocurría a los alcornoques al ser despellejados.
Y me rogaste que repitiera lo dicho y que te jurase que era verdad ; y yo lo juré.
Y entonces tú te marchaste - ¡ay,la parálisis quedaba lejos! - -,y te fuiste corriendo al convento de La Salle y le pegaste al hermano Luis un terrible bofetón,y le arrancaste su distintivo,el babero,y poco después,en el despacho del director,de un plumazo tachaste con furia nuestros nombres de aquel colegio en que yo me había sentido tan dichoso.
El disgusto que se llevó mi madre no cabe en la pluma con que te escribo.
Sin embargo,comprendió que tu decisión estaba justificada.
Y aunque nos encontrábamos a mitad de curso,conseguiste que nos admitieran en la Escuela Municipal,cuyo maestro,ya mayor,lo era por vocación y concedía suma importancia a los buenos modales.
Tú respiraste hondo ¡mi madre,no.
Mi madre continuaba obsesionada por la palabra Fe - y entonces más que nunca por la palabra Castidad - -,y logró que el párroco me aceptara como monaguillo e incluso,aprovechando que mi voz tenía un timbre aceptable,me invitó a formar parte del coro que cantaba en los funerales - Dies irae y demás textos lúgubres -,por cuyo trabajo la familia del muerto nos daba luego una peseta y seis velitas de color.
Total,que el nuevo ambiente religioso me empapo hasta el tuétano y el resultado,como sabes,fue que al llegar octubre.
en lugar de reincorporarme a la escuela,opté por ingresar en el Seminario.
No es cosa de traer a colación lo que el Seminario supuso para mi trémolo adolescente.
Como siempre,prefiero hablar de ti.
Así que recordarás,supongo,que cuando de tarde en tarde ibais a visitarme a la " desangelada fábrica de santos ",como alguien llamaba malévolamente al inmenso caserón,situado en la parte vieja de Gerona,os quedabais desorientados.
Por un lado,¡corrígeme si me equivoco!,mi madre experimentaba un gozo inexplicable al verme - y al saber que estudiaba latín -,pese a advertir que me habían pelado al rape y vestido con pantalón corto y medias negras ; por otro lado,tú mirabas en torno las desnudas paredes - ¡qué frío,vive Dios! - -,inspeccionabas mi tez cerúlea y me interrogabas con una mezcolanza de cautela y agresividad.
Y a través de mis respuestas algo quedaba muy claro: yo había heredado de ti el movimiento pendular,la emocional labilidad,aunque con las variantes propias de mi carácter,y tan pronto tenía raptos místicos como me rebelaba,en la medida de lo posible,contra tanta desorbitación.
" ¿Estás contento,hijo? " " ¡Sí,sí! Amo a la Virgen con todas mis fuerzas y ello me hace feliz.
" ¿Feliz...? La palabra te sonó a hueco,pensando en el frío y en la disciplina.
Porfiaste por arrancar de mis labios algún motivo de contrariedad o desazón y por fin lo conseguiste.
En efecto,en una de vuestras visitas os conté que mi director espiritual me acusaba de provocarme ciertos sueños impuros y que me imponía tal suerte de mortificaciones que a veces no podía cumplirlas.
Recordarás,supongo,cuál fue la reacción de mi madre.
La pobre abrió los ojos de par en par y exclamó: " Pero,¡hijo! " ; añadiendo acto seguido que el director era un sacerdote de mucha experiencia y que probablemente sabía mejor que yo lo que me convenía.
No,no lo sabía y tú,padre,te diste cuenta desde el primer momento.
Hombre de larga sotana y manos untuosas,me hablaba de la predestinación.
¡A los once años! Me aseguraba que si proseguía sin poner toda mi voluntad para vencer dichos sueños,ello era señal de que el Maligno me tenía cogido y bien cogido y que no iba a soltarme así como así.
Muchos seminaristas habían sido lujuriosos antes que yo,y él había comprobado que todos y cada uno terminaron mal,es decir,que a la sazón se encontraban ya esperando turno," ¿Turno para dónde? " " ¿Para dónde va a ser? Para la condenación.
" " ¡Condenación! " " Condenación eterna,sí,señor.
" Eso,concretamente eso,nunca te lo confesé,padre,porque hubieras entrado allí como lo hiciste en el colegio de La Salle en busca del hermano Luis y hubieras armado camorra ; pero no necesitabas de mi confidencia.
En una ocasión habías ojeado el Catecismo al uso en el Seminario y los dibujos eran de por sí harto elocuentes: una retahíla de almas,ensambladas en posturas de boceto miguelangelesco,se precipitaban una tras otra,sin parar,a un abismo imaginario donde les aguardaba el fuego eterno,mientras al pie del dibujo leíase este comentario: " ¿Te gustaría que una de esas almas fuera la tuya? Como sea,mucho gocé y mucho sufrí a resultas de haber heredado tu exagerada cenestesia,los espasmos de tu sensibilidad.
Pensando en mi madre,no sólo continuaba amando a la Virgen con todas mis fuerzas,sino que la miraba con fijeza en cualquier imagen o estampa y llegaba un momento en que me parecía " verla " parpadear,los labios a punto de pronunciar mi nombre ; pensando en ti,procuraba cerciorarme de que se trataba de autosugestión,y me martilleaba el cerebro una frase que,al parecer,tu " anarquizante " padre,en uno de sus mitines anticlericales que pronunciaba en Agullana,había soltado en la plaza del pueblo: " los curas se valen del terror para tener a la gente atada de pies y manos ".
Lo cual no impedia que,a menudo,me divirtiera mucho con mis compañeros de curso,sobre todo a la hora del recreo,en el patio - - jugábamos al fútbol y a la pelota vasca - -,y,en las tardes de lluvia,con un Manual de Prestidigitación que tú me trajiste y en el que había un sinfín de ingenuos trucos que a nosotros se nos antojaban magia de la mejor calidad.
Y a todo eso llegaron las vacaciones,que supusieron una ruptura total.
En efecto,a poco de regresar a San Feliu de Guíxols - ¡cuánto habían crecido mis hermanos! - el calor se apoderó de la población y una tarde cualquiera,transcurridas a lo sumo dos semanas,a la hora de la siesta te sorprendí en la cama con mi madre,haciéndole el amor.
El impacto fue tan fuerte que me quedé inmóvil,me mordí los puños y salí huyendo sin rumbo,creo que hacia la Punta de Garbí,desde donde se divisaba allá lejos,perfecto,el horizonte y un poco más acá las barcas faenando,y luego me fui a un molino viejo que agonizaba en la cima de un acantilado y allí me senté,deseando que las aspas se pusieran en movimiento y,aunque a distancia,te cortaran la cabeza.
Hasta tal extremo te odié.
¡Tumbado - desnudo y rosáceo-sobre mi madre! Cruzó por mi mente,del modo más absurdo,el término " violación ",acaso porque mi madre me había hablado en varias ocasiones del acto conyugal con un dejo de repugnancia,dándome a entender que en ese aspecto tú eras un " obseso ".
Yo no sabía,padre,que tal fenómeno era archiconocido,analizado de forma exhaustiva,y de nada me servía pensar que a lo mejor tu intención había sido sencillamente " buscar " otro hijo,pues me constaba que deseabas otro varón.
No,nada podía consolarme.
Ni la belleza del cielo azul ni que tú me dijeras cada mañana: " ¿Qué? ¿Nos vamos a la Dorotea a darnos unos chapuzones? " Me pregunto qué opinión te merecerá todo esto ahora,en el estado superior,incorpóreo,en que vives.
¡Ah,si pudiera oír tu respuesta,el nombre que en el paraíso le dais al " apetito carnal "! A mí,por supuesto,el hecho me destrozó,y me di cuenta de que,a ráfagas,tú advertías que algo estaba ocurriendo,que era otra mi manera de mirar.
Sin embargo,y ante mi asombro,mi hostilidad no era contumaz,lineal.
De pronto me olvidaba de lo acaecido y te recibía con alborozo cuando ibas a recogerme al gimnasio,adonde aquel verano nos llevaste porque el monitor,ex atleta y amigo tuyo,te garantizó que en sus manos creceríamos más robustos.
Sí,mi gran sorpresa fue ésa,que mi odio tuviera altibajos,que se concediera treguas y que a la postre fuera diluyéndose como en los funerales había ido diluyéndose nuestro fervor masoquista al cantar el Dies irae.
Mi joven sangre logró superar la crisis.
Y mi amor.
El amor que sentía por ti,padre,y que te habías ganado a pulso.
En cuanto volví al Seminario - en un ambiente nuevo,el de Nuestra Señora del Collell -,incluso llegué a sospechar que todo fue irreal,fruto de los mundos que mi imaginación inventaba de continuo.
Por lo demás,el Collell estaba situado en la comarca de Olot,en pleno bosque,y el paisaje,que en cierto modo me recordaba al de Darnius,me relajó.
Nadie me habló allí de los sueños ni de la predestinación,e incluso,a raíz de pasar un par de semanas en la enfermería,una de las monjas que cuidaban de ella me dijo que era muy " majo " y que tenía todas las características de ser un " elegido " del Señor.
Por lo tanto,yo no podía perder el tiempo acudiendo a la tienda,donde el Debe y el Haber me desconcentrarían y donde corría el riesgo,no sólo de descubrir que,efectivamente,Mesopotamia no había existido jamás,sino de que los vejetes alquimistas,enterados de mi propósito,transformarían mi posible talento en metal noble,aurífero,pero no apto para ponerle la palabra FIN al relato que iba cociéndose milagrosamente dentro de mí.
Tampoco olvidaré nunca,padre,tu reacción al ver que habías acertado.
Afloraron a tus miopes y expresivos ojos las dos vertientes de tu personalidad.
" Pero... ; hijo! ; si no tienes ni siquiera el bachillerato.
..
" ¡frase que,una vez pronunciada,te compungió,porque de nuevo te sentiste retroactivamente culpable.
Y enseguida: " De todos modos,¿porqué no...? ; El premio va a ser tuyo! ¡Puede serlo! ; a menos,claro,que salga algún tramposo y se lo lleve por recomendación.
" ¡Bien,a partir de ese momento los estímulos fueron dos!: el de Magda y el tuyo.
Ya no necesitabas la excusa del café para visitarnos.
Te atraían las cuartillas,comprobar que el montón iba engordando,que había rebasado ya el mínimo que las bases exigían.
" ¿Puedo leer algo? " " Sólo la primera palabra.
..
" La leíste: decía Darnius.
¡Cómo te emocionaste! Me diste un abrazo.
" Es un detalle,es un detalle... " Creaste mil ficciones dentro de la mía.
Me preguntaste si era " nuestra historia ",o acaso la historia de Julio,tu amigo relojero.
Estabas seguro de que hablaba del Pirineo y te empeñabas en contarme las leyendas que sobre él recordabas.
Estabas seguro de que describía la Fiesta Mayor del pueblo y me dabas datos referentes a los músicos y de cómo el vecindario salía a la carretera a esperarlos.
" ¿Te acuerdas de nuestra bicicleta? ¿Y de cómo hacías bailar las peonzas? ¿Hablas de la tramontana,del olivar,de los alcornoques sangrantes que tanto te asustaban? ¿De los gatos? " " Darnius... Sí,es un detalle que hayas empezado por esa palabra.
Te traerá suerte,ya lo verás.
" ¿Cómo desengañarte,padre,diciéndote que pronto los personajes de mi relato se marchaban de la aldea,sin que apareciesen para nada ni nuestra bicicleta ni las peonzas,y que el protagonista se iba nada menos que a Irlanda? ¿Por qué a Irlanda? Ni yo mismo hubiera sabido contestarte.
Ya te lo advertí: la novela iba cociéndose en mis adentros milagrosamente,mientras fumaba con larga boquilla y me inventaba un circo y una rubia funámbula llamada Jeanette y mil cosas más.
Sin corregir.
Como si alguien,residente donde tú estás ahora,padre,me soplara al oído,fuera dictándome,atento a la fecha tope de presentación de originales,que se acercaba con amenazante rapidez.
El resto,ya lo sabes: nueve semanas después,el 6 de enero de 1947,confirmándose mi íntima seguridad (carente de base,pero que ahí estaba),me llevé el Premio Nadal.
¡Por todos los genios que en el mundo han sido! El telegrama anunciador de la fausta noticia iba a dividir,por descontado,mi vida en antes y después,pero lo que aquí importa es la indescriptible alegría que supuso para ti,la estatura de tu alborozo,que rebasaba con mucho la que habían alcanzado las banderas del III Reich.
" ¡Hijo! ¡Si me lo decía el corazón! ¡Si soñaba yo con ello! ¡Si es que es así,que has salido a tu madre! " " ¡Vaya,vaya,con el aprendiz de droguero,con el botones del Banco Arnús...! ¿O va a resultar que en el Seminario aprendiste latín? " El título te impresionó,padre,¿te acuerdas? El título de la novela: Un hombre.
Así de sencillo,así de grande.
Un hombre.
Eso fue lo que empecé a ser de verdad para ti,en cuanto mi nombre y mi fotografía empezaron a salir no sólo en el periódico local,Los Sitios,sino en todos los del país.
No te cansabas de contemplarme,humedecidos aquellos ojos miopes que nunca sabíamos si iban a chispear exaltadamente,o con picardía,o a empañarse en lágrimas.
" ¡Necesito tijeras! ¡Traedme tijeras! ",era el grito que hubieras debido lanzar,ya que no te bastaban las que teníamos en casa para recortar tantos y tantos datos como se publicaban sobre mi persona en la prensa diaria.
Supe que llegaste a comprar hasta seis ejemplares del mismo periódico,algunos de los cuales guardabas en carpetas secretas,inverosímiles,mientras otros los tenías siempre a la vista y otros los llevabas plegados en la cartera - junto a mi tarjeta... -,por si te topabas en la ciudad con alguien que no se hubiera enterado aún.
Entonces diste por bien empleadas mis lecturas y el absoluto desprecio que éstas significaban para el porvenir de la tienda,de Estudios Arte.
" ¿Cómo va mi hijo a perder el tiempo detrás de un mostrador? Sus aspiraciones son otras... Leed esas declaraciones suyas y veréis...! " Claro,yo declaraba lo que se me pasaba por las mientes.
Que mi vocación era prenatal y que los versos que antes de la guerra le había escrito a mi madre y las múltiples cartas a mis madrinas desde el frente se llevarían de calle,caso de ser publicados,cualquier premio que se convocara al respecto.
En serio,padre,tú eres testigo de que por espacio de unos meses me consideré la reencarnación combinada de Cervantes y de Shakespeare - - " puestos al día,claro " -,y que el mundo lector se me rendiría y que me serían ofrecidos homenajes en cadena,incluso en Irlanda,por aquello de discurrir allí parte de mi narración.
No me cansaba de palpar el volumen impreso,con portada amarillenta,precursora del color butano.
Un hombre.
Como librero,¡ni que decir tiene!,adquirí en firme exactamente mil Ejemplares,convencido de que no durarían en los estantes más allá de una semana.
Pero entonces vino la realidad y dijo: " Aquí estoy para lo que gustes mandar.
" Pasada la fugaz publicidad biográfica en los periódicos y en la radio,un silencio de plomo se abatió sobre mi libro y sobre mi persona.
El libro no interesó prácticamente a nadie ; sólo a ti,padre,y a mi mujer.
Tú lo leías con fruición,repitiendo los párrafos,silabeándolos casi asombrado de que las cuartillas blancas que habías visto en la mesa de mi casa se hubieran transformado en vida,en circo,en Jeanette,en el personaje " Miguel Serra ",que en muchos aspectos de su talante era yo mismo ; mi mujer,más serena,diagnostico que,por supuesto,no era Crimen y castigo,pero que había en él un ritmo narrativo que me justificaba y que era la garantía de lo que más adelante,con mayor experiencia,podía hacer.
Las dificultades,por descontado,se alzaron ante mí con renovada acritud.
No sólo yo no era la reencarnación de ningún genio,ni ningún irlandés tuvo la idea de organizarme un homenaje,sino que la generosidad de los banqueros no llegó al extremo de sacarme por las buenas del atolladero en que me había metido.
Las deudas me acosaban por doquier,pues entretanto me las había ingeniado para obtener suculentos préstamos entre las amistades.
Sí,pese a algunos comentarios críticos favorables y a alguna que otra carta de lectores espontáneos,la lección fue de aúpa y medité largamente sobre las teorías de Darwin.
No obstante,el clima en mi hogar continuaba siendo el mismo.
" Hay un ritmo narrativo que te justifica... " ¿Por qué no probar con otra novela,quizá con un tema arrancado - - esta vez sí-de la vida real? Aunque,¿dónde hallar ese tema? Mi mujer era tajante al respecto.
" Los temas están ahí,en todas partes,sin necesidad siquiera de salir al balcón.
" Bien,admitido esto,¿de dónde extraer la necesaria experiencia de que habíamos hablado y que estimamos necesaria? ¿También podía dar con ella sin necesidad de salir al balcón? Recordé haber leído que en los géneros poético y musical eran posibles - - existían precedentes al respecto-el rapto y la precocidad ; pero en el género novelístico... La novela,según los grandes analistas,sólo podía ser fruto de la madurez del autor,del ensamblaje de una densa peripecia personal con un rico acervo de conocimientos y con un dominio casi diabólico del idioma empleado.
¿Poseería yo algún día ese tríptico considerado indispensable? De momento,tal vez fuera dueño únicamente - - gracias a la guerra civil-de un caudal de vivencias superior al normal en mi edad,y apurando mucho,de ese enigmático Tercer Ojo al que a menudo aludían los orientales al referirse a la innata capacidad de observación.
Bueno,pero allí estabas tú,padre,al igual que en el guateque al término de la boda,para echarme una vez más el cable salvador.
Una tarde me hablaste de que mi madre,a raíz de la extirpación genital que sufrió,solía decir que le faltaban entrañas,y añadiste que no iba a ser ése mi caso para ese segundo libro que debía escribir,pues,con perdón de los grandes analistas que me habían acomplejado,mis entrañas eran precisamente esas vivencias que yo reconocía poseer,aunque no se debieran a méritos propios sino a las circunstancias de mi país.
En cuanto al idioma,arguiste algo que me impresionó: tú no eras quién para juzgar si lo dominaba diabólicamente - era probable que no fuese así,por no ser el castellano mi lengua materna -,pero tú habías asistido a muchos mítines y te habías leído una retahíla de obras de folletinistas franceses y de narradores al ciento por ciento - - como,por ejemplo,Dickens - -,y habías comprobado que lo que contaba en ellos y los hacía fácilmente asimilables era la claridad,la sencillez de expresión.
" Y tu lenguaje es así,claro y sencillo como para que todo el mundo lo entienda.
¿Te das cuenta de lo que eso significa,de lo importante que es? " Así que,en tu opinión,padre,de las tres patas sólo me faltaba una,sólo con una,Sancho,habíamos topado: la falta de conocimientos.
" ¡De acuerdo! ; pero en eso Magda lleva razón: con el tiempo,todo se andará.
" Pero hubo más,padre.
Te acordarás de que el segundo tramo del cable salvador a que he aludido,me lo proporcionaste también tú: el hallazgo del tema " basado en algo real ".
En efecto,me hablaste de que en una localidad próxima a Gerona,Caldas de Malavella,y precisamente en los balnearios que suministraban el famoso Vichy Catalán,se encontraban concentrados,por orden del gobierno español,una serie de alemanes nazis a los que la derrota pilló en Francia y que habían entrado en nuestro país en busca de asilo,los cuales si bien como grupo producían cierto repeluzno,según un delegado gubernativo amigo tuyo,que tenía con ellos relación " oficial ",individualmente constituían un documento humano de primer orden,inédito y de un valor incalculable.
" Ahora que ya se te pasó el sarampión del brazo en alto y de la cazadora de conquistador,¿por qué no te das una vuelta por allí? A lo mejor,si logras conectar con alguno de esos exiliados y te cuentan su caso - al parecer,son varios los que hablan español -,tienes base para escribir una gran novela sobre el nazismo y sus consecuencias... " Total,que te hice caso y me fui a Caldas de Malavella.
Y conseguí mi propósito.
¡Cuánto material a mi disposición! Ninguno de aquellos refugiados llevaba uniforme,aunque,a primera vista,lo tenían todos bajo la piel.
Hombres y mujeres,de mediana edad en su mayoría,esperando cada mañana que llegara un motorista con una lista de nombres - escena similar a la que yo había vivido en la cárcel... -,nombres que correspondían a los " reclamados " por los tribunales que habían empezado a funcionar en Alemania: a funcionar,juzgar y fusilar.
Los " reclamados " eran conducidos - - esposados o no,según su importancia - - al consulado de su país en Barcelona y repatriados sin pérdida de tiempo ; es decir,casi sin excepción,eran conducidos de un balneario de aguas termales al paredón de la muerte.
Repito,pues,que logré sonsacarles a algunos de ellos su verdad,sin inhibiciones,comprobando que,al igual que entre la clientela de la librería,la variedad reactiva era tan sugerente como estremecedora.
No viene a cuento detallarla en esta carta,porque a buen seguro que desde arriba tú abarcas ahora aquellas intimidades con más amplitud que yo ; pero jamás olvidaré,por ejemplo,a aquel teniente de las SS,de cuarenta años más o menos,afeitada la cabeza,que entró en España con un saxofón,enteramente de oro - - ¿por qué un saxofón,y por qué de oro? -,y que me repitió hasta la saciedad que una y mil veces volvería a actuar como lo hizo y que algún día la humanidad le daría la razón al Fuhrer,sin el cual el comunismo se apoderaría del planeta antes de finalizar el siglo ; y tampoco olvidaré a aquella impresionante y joven mujer,Enna de nombre,arquetipo de la raza que ellos llamaban aria y que en varias ocasiones se refirió con orgullo a sus amorosos contactos con Goebbels y que al oír que el motorista cantaba su nombre dio un grito y se desmayó.
" Sí,tienes razón,el tema está ahí.
" Eso te dije,y actué en consecuencia,documentándome por espacio de quince días a base de Nietzsche y de varios volúmenes sobre el nazismo que tenía en la librería.
Luego,otro mes y medio de concentración,con una flamante pluma Montblanch,mucho tabaco y mucho café-café,y puse por segunda vez la palabra FIN.
La novela se tituló,como sabes,La marea - - flujo y reflujo de las invasiones nazis - -.
encontré editor en el acto,se publicó.
Los Pirineos quedaron atrás,con el correspondiente cambio de ritmo,de paisaje y hasta de color de piel,y después de solventar,en la Préfecture de Perpiñán,ciertas dificultades burocráticas - eran muchos los españoles que por entonces,1948,ante el afianzamiento de Franco huían de nuestro país - - llegamos a la estación de Austerlitz,a la meta soñada,a París.
Debo pasar por alto en esta carta las contingencias y escollos que de entrada tuvimos que vencer,habida cuenta nuestra carencia total de medios.
Lo importante es dejar sentado que a los pocos meses,y gracias a una concatenación de circunstancias increíblemente favorables,nos encontramos instalados,¡sin apenas pagar alquiler!,en el número 74 de la Avenue de Villiers,a cien metros escasos del metro Wagram,en un piso caótico pero dotado con más de tres mil volúmenes (dos mil más que en Estudios Arte) y dispuestos a escribir mi tercera novela tal y como lo habíamos proyectado: dedicando a la tarea dos años,tres si era menester.
Novela que,desde el primer momento,como sabes,concebimos que iba a ser en tres volúmenes,vinculados a aquellos primeros y vagos deseos que experimenté en mis noches de guardia,durante la guerra,al pensar que " algún día debería contarle al mundo el porqué,el cómo y las consecuencias de aquella lucha absurda y fratricida en que estábamos inmersos ".
¿Empresa titánica? Seguro que sí.
Pero estábamos.
. en París.
Lo cual,si por un lado resultaba abrumador,ya que nada más apearme en la estación me sentí un pigmeo intelectual - ¡los nombres de las calles,la Sorbona y el Louvre,los grandes maestros que vivían en la urbe! -,por otro lado se palpaba en el aire la posibilidad de canalizar tan deslumbrante caleidoscopio hacia la lenta,sólida formación personal.
Era como un halo,como un latido o inspirador caza-mariposas,que algunos amigos que hicimos en el Barrio Latino denominaban simplemente l'ambience.
El ambiente,eso es.
O la atmósfera.
¡Qué importante! Supongo que sonreirás ahora,padre,al recordar que antes de poner capítulo primero a mi tercer intento - el título del primer volumen de la trilogía,Los cipreses creen en Dios,lo decidimos mucho más tarde -,me fui por mi cuenta,solitario,a visitar varios cementerios (el de Passy,el Pere-Lachaise,el de Montmartre,etcétera),para rendir homenaje a una serie de escritores que yacían allí,escuetos en sus tumbas,en muchas de las cuales hubiérase dicho que las flores se perpetuaban por generación espontánea,y visité también las casas en que dichos escritores habían trabajado,algunas de ellas,convertidas en museo: Balzac,Víctor Hugo,Maupassant,Oscar Wilde,Stendhal,¡Dumas!,Montaigne,La Fontaine,Musset,Daudet,Baudelaire,etcétera.
Por cierto que los cementerios me deprimieron dolorosamente,pese a las flores,en tanto que las casas y los lugares de trabajo de aquellos hombres,con sus muebles,cortinajes,objetos personales: los tinteros,las plumas,las gafas...,me golpearon positivamente la sensibilidad.
Como siempre,tu ayuda fue decisiva en esa etapa de esfuerzo inaudito - mi propósito era muy superior a los recursos técnicos con que contaba -,porque tu personalidad,tatuada indeleblemente en mi pecho,me dio la clave de que la familia que debía protagonizar mi relato,cruzándolo de punta a cabo y alrededor de la cual se ensortijasen todos los demás personajes y el argumento que sobre ellos montara,no podía ser otra que nuestra familia,la que tú encabezabas,con sólo las licencias y modificaciones a que me viera obligado por imperativos de la narración.
Así que la tarde en que Magda y yo,sentados en el Bois de Boulogne,tomamos esa decisión - - y la de que tú te llamases Matías Alvear y fueras telegrafista -,nos pareció que te teníamos al lado,sonriente y a la vez emocionado,rascándote la ceja derecha y diciéndonos: " ¡De acuerdo,de acuerdo! ; pero a condición de que respetéis mis ideas republicanas y liberales,mi amor por la madre de mis hijos y mi honradez a prueba de boinas rojas y yugos y flechas,es decir,a prueba de bombas.
" Asentimos con la cabeza,padre,también con cierta alegre emoción en la mente y en los labios,y te prometimos muchas cosas más: que en el libro respetaríamos tu peculiar sentido guasón,que tendrías amigos incluso entre los " masones ",y que te chiflaría pescar en el río desde el mismísimo balcón de casa y jugar al dominó en el Café Neutral... Lo único,eso sí,que deberías ser andaluz en vez de catalán (lo que te permitiría alternar la penita pena con la capacidad de reírte del lucero del alba),y que mi madre,¡válgame Dios!,sería vasca... ¿Por qué tan sustanciosas trasposiciones? Imaginamos que lo comprenderías.
Tratábase de convertir la célula familiar en el microcosmos de muchos millares de células familiares españolas (sobre todo de la clase media),erradicando con ello el peligro del excesivo localismo - o casticismo-en el que,por desgracia,tantos otros escritores de nuestro país habían caído.
A partir de ese momento,padre,Magda y yo dejamos de llamarte Joaquín ; te llamábamos Matías Alvear.
Y a mi madre la llamábamos Carmen Elgazu ; y a mi hermana Concepción,Pilar ; etcétera.
Y por lo que a mí respecta,nunca sabíamos si mi nombre era José María o Ignacio,inclinándonos más bien por este último,es decir,por quien yo de veras hubiera deseado ser.
Pero tu ayuda no terminó ahí,puesto que al fin y al cabo eso fue un invento nuestro,una elección voluntaria,que por entonces ignorabas.
En la práctica fuiste el enlace automático e infalible - y más frecuente,a medida que transcurría el tiempo-entre vosotros y nuestro alquilado hogar de la Avenue de Villiers,entre vosotros y los semiexiliados en que nosotros nos habíamos convertido,dado que habíamos salido ilegalmente de nuestra Patria y en el consulado nos habían leído la cartilla punitiva para el caso de que decidiéramos regresar.
¡Cuánta asistencia nos prestaste,pese a la distancia,cuánta colaboración! Si a mí me hacía falta algún dato sobre el período que estaba describiendo,me contestabas con largueza a vuelta de correo,con tu característica grafía débil y utilizando siempre tinta violeta.
Nos enviabas periódicos para que supiéramos que " en España todo seguía igual ",con una monotonía que,contemplada desde París,nos daba grima.
¡Nos enviabas ropa!,y tabaco para mí.
Yo creo,en fin,que lo primero que hacías cada día al despertar era enviarnos el alma.
Por cierto que esas ayudas en el orden " material " no dejaban de sorprendernos,ya que desde el primer momento procuramos ocultaros la verdad de nuestra situación.
En efecto,en nuestras cartas más bien intentábamos disimular,sin contaros nunca,por ejemplo,que,para que yo pudiera escribir,Magda,aparte de traducir para la UNESCO y de dar clases de español,tenía que guardar niños ricos sudamericanos en los hoteles de lujo (el Georges V,el Ritz),así como niños pobres en el municipio vecino de Puteaux,para no citar otros muchos quehaceres más o menos bien remunerados.
Lo que ocurría era que,además de republicano y liberal,eras intuitivo y tenías experiencia de la vida.
Sabías que si la nuestra hubiera sido boyante,sin mayor espera os habríamos mandado dinero para cancelar aquel " ahí queda eso " y para que pudieras comprarte un gramófono último modelo.
Así que gracias a ti,padre,por lo menos en parte,Los cipreses creen en Dios avanzaban,y avanzaban como tenía que ser: sin boquilla vanidosa en los labios,sin risible seguridad sin prisa... Todo lo cual nos permitía,de rebote,ir conociendo París poco a poco y gozar cotidianamente del sosiego de nuestro barrio (por entonces los coches eran escasos),donde,bajo los tejados de pizarra y entre bistros,crémeries ¡y parejas de gendarmes en bicicleta!,imperaba el civismo y cuyos habitantes nos daban cumplidos ejemplos de savoir faire hablando en voz baja,no empujándose al pasar,saludándose sin zurrarse manotazos en la espalda y no intentando nunca colarse en el autobús.
Además,nos escribía también,como es natural,aunque con menos asiduidad,el resto de la familia.
Y merced a ese epistolario nos enteramos de que no habías cambiado un ápice,sino todo lo contrario: continuabas con tus pluriempleos para sacar la casa adelante y te cuidabas con creciente diligencia del papeleo que le urgía a la gente humilde para percibir sus pensiones,para conocer sus derechos en el Instituto Nacional de Previsión,para la renovación de carnés,etcétera.
Una especie de gestor administrativo caído del cielo que no actuaba por lucro sino por caridad,por una caridad que se nutría más de fe - en ese terreno mi madre te había ganado definitivamente la partida-que de esperanza.
Eras,en fin,siempre lo fuiste,bien que lo sabes,un hombre bueno,que además en la catequesis de los claretianos,cerca de casa,volvías a dirigir obras de teatro infantiles (como antaño en San Feliu),sin olvidar por ello asistir a las sesiones de zarzuela que,de tarde en tarde,se organizaban en el Teatro Municipal.
¡Cuántas veces pensé,padre,al recibir esas cartas familiares,que si en vez de nacer en el Ampurdán hubieras nacido en la órbita protestante,es más que probable que hubieras sido un excelente misionero,dedicado,junto con mi madre,a dar ejemplo,buenos consejos y quitapesares al por mayor! También hubieras podido ser un fiel discípulo de Gandhi,por el que sentías gran admiración.
Esos contactos tuyos a distancia,junto con la perspectiva que ésta me daba,me tendieron la mano desde otra vertiente aún: la de escribir sobre mi patria,que no me gustaba en absoluto,sin resentimiento,la de tratar el tema de la guerra con retumbos de amor (dentro de lo posible).
Cabe decir que ahí mi mujer era igualmente militante,que no cejaba de señalar con lápiz rojo y trazo impetuoso los pasajes en los que asomaban las púas de mi despecho e incluso de mi odio.
Es justo que deje también testimonio de ese dato,que más tarde,cuando el libro,ante mi iluminado asombro,se desparramaría por el mundo,había de mostrarse decisivo.
Bien,permíteme que dé un salto en el tiempo y que me plante sin más dilaciones en la primavera de 1951,cuando nos llamaste por teléfono y con la voz cálida,sincopada,como de boxeador tembloroso,nos comunicaste que estabas decidido a venirte a pasar una semana con nosotros.
Al principio creíamos que era una inocentada ; pero pronto nos dimos cuenta de que hablabas en serio,hasta el extremo que ya tenías el pasaporte en regla... y hasta el billete del tren (el mismo tren que nosotros habíamos tomado en Perpiñán y que llegaba a París a eso de las nueve de la mañana).
Ni siquiera ahora,padre,puedes tener cumplida idea de lo que supuso para nosotros la noticia.
Lo único que nos dolió fue que mi madre no pudiera acompañarte,pero andaba un tanto malucha,por lo que el viaje de ambos era impensable.
¡Ja,nos refocilamos de antemano imaginando tu pasmo,tus parones súbitos,el cabrilleo de tus ojos por las calles de París! Aunque conocíamos la urbe bastante a fondo,por habérnosla pateado un poco por obligación y mucho por curiosidad - sin olvidar la ayuda de los maravillosos planos del metro,con la venilla azul del Sena anguileando de uno a otro extremo y en los que tantas veces habíamos apoyado nuestro índice -,redactamos una lista de los lugares que no podíamos excluir,lista saltimbanqui,adaptada por encima de todo a tu temperamento y que,si mal no recuerdo,se iniciaba en lo alto de la torre Eiffel y terminaba en el fondo de las catacumbas de Denfert Rochereau.
Pero cualquier suposición o devaneo se vio desbordado por la realidad.
Llegado el día,fausto para nuestro semiexilio,de tu súbita presencia en la estación de Austerlitz,el mismísimo cielo parisiense quiso ponerse de tu parte y colocó en el aire unas cuantas nubecillas bajas,para que supieras que te habías venido al Norte,pero encima de ellas situó uno de sus soles a lo Van Gogh frecuentes en la ciudad y que únicamente dos o tres grandes músicos han logrado describir.
Tenías un aspecto magnífico,con un sombrero nuevo y un traje azul marino de " gran señor " - mi madre cuidó de que así fuera y una corbata matizadamente roja,con el nudo un poco torcido,no faltaba más.
" ¡Apenas si he pegado ojo en toda la noche! ",fue tu primer comentario,después de los consabidos e interminables abrazos en el andén.
" ¡Pues no se te nota! " En efecto,tus ojos habían empezado a chispear.
" Eh...,nada de despilfarros - añadiste acto seguido,al advertir que dirigíamos nuestra mirada a la cola de taxis - -.
Habrá autobuses ¿no? " " No,no hay autobuses... ",te contestamos,sonriendo.
Y tomamos un taxi e iniciamos el trayecto hacia casa,hacia la Avenue de Villiers.
Por cierto que tan pronto pegabas la nariz en el cristal,empezando a husmear las " maravillas " que sabías que iban a desfilar ante ti,como te volvías hacia nosotros y comentabas: " ¡Qué cambiados estáis! Parecéis... ¡qué sé yo! ¡Franceses! " ; y te reías y tomabas nuestras manos,para cerciorarte de que por lo menos era idéntico el calor hacia ti que de ellas emanaba.
166 De los magnetófonos empezó a hablarse,como objetos rea les y no de mera fantasía,desiderata de vagos ilusionados,hace ya bastantes años,precedidos,al menos en la imagen,de unos objetos bastante similares que salían en las películas para dar y recoger recados,y se llamaban dictáfonos.
Su utilidad en las oficinas quedaba demostrada por el hecho de que un jefe se declarase a la secretaria mediante el aparato,pero nada garantizaba todavía que pudiera servir a un escritor para algo más que para divertirse,o recrearse escuchándose.
La descripción del magnetófono,que sucedió al dictáfono,pero,según tengo entendido,sin desplazarlo,nos llevó hasta las más radicales esperanzas a quienes creíamos a la Ciencia capaz de engendrar ese aparato maravilloso merced a cuya intervención o interposición patente las imágenes y los pensamientos se convierten solitos en palabras,escritas,o,por lo menos,habladas.
En un principio,las referencias trataban de un carrete de hilo de es taño,en el que se iban quedando los sonidos.
Después,de una cinta con la misma función.
Llegaba también,con la descripción,el nombre,que era francés,en un principio,como es sólito,magnetofón ; pero Dámaso Alonso me reconvino por usarlo,habiendo ya,como había,una palabra castellana,magnetófono,de esas esdrújulas que tanto nos complacen,nos reconcilian con nosotros mismos,y de las que,merced a la técnica,vamos ya teniendo buena copia.
En la ocasión a que me refiero,yo no pertenecía aún a la Academia,e ignoraba que al decir " magnetofón " se incurriese en galicismo,pero también hubiera sido posible,de haber accedido ya a ese importante Olimpo,el no haberme enterado.
Mis despistes suelen llevarme a situaciones de enredada solución.
Descripciones,dije,no contemplaciones.
También podía haber dicho: leyendas.
Se corrió,por ejemplo,el que Luis Rosales había traído de América uno de aquellos maravillosos chirimbolos,pero a nadie se le ocurrió añadir que del carrete saliesen ya escondidos los poemas,porque no cabía,ni cabe,en cabezas humanas.
¿Para qué servía,pues? Ni más ni menos que para juegos verbales algo más largos que los que puede contener un dictáfono.
Digo,suponiendo que el tiempo de un dictáfono sea menor,que no lo sé.
El que tenía un magnetófono jugaba con él y lo usaba como pretexto para congregar a unos amigos e invitarles a unas copas.
Es posible,seguramente,que alguien se haya valido de él para enviar a su secretaria mensajes turbadores,pero puedo asegurar que en ningún momento fue mi caso,ya que no tengo secretaria.
El primer magnetófono que vi lo trajo mi hermano Jaime: alguien se lo había prestado para que me lo mostrase y lo hiciese funcionar en mi presencia.
Era un " Geloso " de pequeñas dimensiones,con carretes de corta duración,pero en todo caso,seductor: lo que pareció,sin embargo,fue que mi hermano Jaime no sabía manipularlo ; que salía la voz remota y débil,que no había atinado con los resortes.
Pues se lo habían explicado puntualmente,y,recibida la lección,practicara las instrucciones con éxito.
Mi hermano Jaime decía que no se lo explicaba,y yo,en aquel momento,tampoco.
Estaba lejos de sospechar lo que fue más adelante mi gran descubrimiento y el aspecto más original de mi hoy larga relación con los magnetófonos: que tienen dentro una bruja,y,a veces,más de una (aunque ésta,como se verá,sea una conclusión provisional).
De eso estoy perfectamente persuadido,y guardo (si bien he olvidado dónde) algunas cintas en que se prueba hasta la saciedad de la evidencia.
¿Brujas,brujas de verdad,de las de es coba y cabellera de estopa,de las visitadoras de aquelarres y atormentadoras de pobres diablos? Sí,no una clase especial que hubiera podido surgir con los descubrimientos técnicos y que admitiesen una catalogación semejante a ésta: brujas de los magnetófonos.
Una de ellas,sin duda,estaba encerrada en el " Geloso " e impedía que mi voz se escuchase con precisión y proximidad: una voz,además,identificable.
" ¡Pues te aseguro...! ",juraba y perjuraba Jaime... ¿Qué podía hacer él contra todas las fuerzas del infierno concitadas,contra las habitantes misteriosas de aquellas interioridades electrónicas? Mi hermano Jaime era mucho más racionalista de lo que yo entonces,y mucho me temo que su prematura y lamentable emigración al otro mundo nos haya acontecido antes del descubrimiento,por él,del mundo indiscutible de las brujas.
Pero confío en referirme a ellas más tarde.
Los magnetófonos aparecieron en los escaparates,y yo los contemplaba.
Los sigo contemplando ahora,porque me interesan todos,pero entonces yo no padecía del mal de los escaparates,y,ahora,sí.
Sabido es que el mal del escaparatismo aqueja solamente a los que padecemos de rigor pectoris: uno va por la calle,y siente de repente un peso encima del esternón,o una sensación como un cansancio dulce en los antebrazos,y entonces dice: " Ya está ahí.
" Y se arrima a un escaparate,y con el disimulo de contemplarlo,magnetófonos o lo que sea,cubre el tiempo indispensable para recuperar la normalidad coronaria: lo cual suele sobrevenir a los pocos minutos (y,si no,¡malo! Hay que echar mano de la cafinitrina que uno lleva en el bolsillo para eso).
Pues,como iba diciendo,aparecieron en los escaparates,innaccesibles por sus precios,tentadores por sus fachas,siempre enigmáticas y científicas.
E incluso llegó un momento en que procedían de la industria nacional,un poco más baratos.
Pero,de todos modos,tres mil quinientas pesetas,en mil novecientos sesenta,era mucho dinero.
Pensaba en la posesión de un magnetófono como puede pensarse en la inmortalidad.
Hasta que un amigo de mi pueblo me vendió uno a plazos.
Creo que se llamaba Portela,y quizá se llame aún,ojalá,y,si no es así,lo siento,porque me gustaría inmortalizarlo.
Merced a la confianza que puso en mí (tres letras de mil pesetas,y las quinientas a tocateja),me vi poseedor de un " Ingra " portátil,aunque un poco pesado: dos pistas,dos velocidades,buena sonoridad.
Estaba entonces empezando a pensar La Pascua triste: notas sobre esta novela fueron lo primero que grabé,aunque después de convencerme de que dictar directamente al utensilio las páginas de la invención me resultaba imposible: la prosa que uno acostumbra a escribir es escasamente oratoria.
¡Ah,quién poseyese otra clase de estro! Con aquel " Ingra " adquirí la costumbre de encerrarme,con la luz apagada ; de tumbarme y de hablar en voz alta,o decir lo que se me iba ocurriendo acerca del trabajo que trajera entre manos: pues esto puede ser así,pues no conviene que esto otro sea de otra manera.
A persona tan reacia como yo a registrar en notas manuscritas sus ocurrencias (lo había intentado fugazmente algunos años atrás,hacia 1940),charlar en la oscuridad le resultaba bastante cómodo,verdaderamente productivo.
La operación completa consistía en esto: primero,hablaba y decía mis ocurrencias ; después (muchas horas después),al ponerme a escribir,oía previamente lo discutido conmigo mismo,y si no lo tenía rigurosamente en cuenta,lo cual acontecía algunas veces,al menos me servía de acicate,de punto de partida o de hilo conductor.
En un principio (La Pascua triste) la cosa fue bastante regular,y mis conversaciones con la oscuridad no suponían un interlocutor,ni iban más allá de lo meramente literario.
Por otra parte,al no registrar dificultades,pienso que la cosa de la escritura debía de marchar fácilmente,sin más tropiezos que los meramente ocasionales,pero sabiendo qué quería y adónde iba.
Que Cayetano Salgado no haya muerto,como estaba previsto,obedece a la lógica de un carácter y de una situación.
Clara Aldán,en el momento oportuno,pensó más atinadamente que yo.
No sé por qué razón Don Juan fue un libro que me sugirió,o provocó,escasas notas.
Adviértase que es el primero de los míos serios en que se incluyen materiales supuestamente maravillosos: lo que los críticos jamás pudieron sospechar fue que en el mundo de lo maravilloso yo había entrado merced a los magnetófonos.
Claro que los críticos de mi Don Juan,con singulares excepciones,jamás hubieran adivinado eso ni nada: no recuerdo respuestas más estúpidas que las suyas a una obra de arte.
¡Y cuidado que mi experiencia a este respecto va sien dórica! No puedo precisar cuándo ni cómo,pero es el caso que alguna vez comencé a advertir irregularidades en el comporta miento de mi " Ingra ",y no de las de orden mecánico,menos aún de las específicamente electrónicas,¡nada de eso! El aparato era bueno,funcionaba con precisión,respondía a los resortes.
Lo que empezó a inquietarme fue la naturaleza de algunos de sus sonidos no interpretables como irregulares,sino más bien como extraordinarios.
¿No lo es el que,cuando uno se dispone tranquilamente a escuchar su propia voz,sea un improperio lo que oiga? ¿O carcajadas demoníacas,o sonidos ordenados,aunque extraños,semejantes a los de la música moderna,ondas que van hasta el infinito y que regresan in crescendo desde lo más remoto del espacio sonoro? Porque una de las particularidades del magnetófono es que encierra un espacio,y que no hay más que ponerlo en marcha,aunque nada haya sido grabado en él,para darse cuenta de que el espacio está allí.
Como que yo llegué a creer que lo que el magnetófono graba no es el sonido,sino el espacio real,y lo seguiría creyendo si no me hubiese persuadido después de que ese espacio es suyo propio,y no,como pensé al principio,mera reproducción del nuestro.
Espacio propio,he ahí la cuestión: tan importante e inesperada como que me dan tentaciones de escribirlo con " q " a la inglesa,question,para que se vea sin más explicaciones la trascendencia de mi descubrimiento: Un espacio propio,del que se nos comunica el sonido,pero en el que hay más que sonidos ; un espacio habitado por esos seres que,convencionalmente,llamé brujas,pero que a lo mejor no lo son propiamente ha blando,brujas de escoba y cabellera,como dije al principio,sin otra clase de seres,de espíritu guasón,sin pizca de formalidad,aunque enormemente imaginativa ; dueños de poderes especiales en relación con los sonidos de nuestro mundo y con nuestros espacios,y,sobre todo,con las personas.
¿Serán eso que los gallegos llamamos " diaños " y que algunos identifican precipitada y erróneamente con satanases? Habría que escudriñar la teología y averiguar si el diaño mantuvo en el pasado alguna relación con la electrónica,o si sencillamente la aprovechó,una vez inventada,o si lo que verdaderamente hizo fue provocar su invención para manifestarse mejor a los mortales que mantuvieran con el artilugio magnetofónico unas relaciones algo más que pragmáticas ; unas relaciones poéticas que autorizasen al diaño,diantre o bruja a manifestarse y actuar en su medio idóneo y con instrumentos propios,así como con modales apropiados: esos silbidos,esas tremendas carcajadas,los improperios ya citados,los consejos susurrados,los desafíos,las cabalgadas de seres desconocidos en bestias más inéditas aún,y,lo que es quizá peor,las bromas meramente técnicas: que pones en marcha los resortes,dices al aire genialidades durante cerca de una hora,y,cuando vas a escucharlas,resulta que es al aire a quien,en efecto,has hablado: lo que el magnetófono te devuelve es nada más que la sonoridad de un espacio de dimensiones incalculables.
A lo mejor,el espacio de las fugas,de los " scherzos ",de las grandes sinfonías: pero desierto.
Miento.
Desierto,no.
Callado,sí.
Pero se advierten siempre las señales de que alguien retiene la respiración mientras escuchas: ése cuya risita o cuya carcajada estallan al final,en retirada.
¿Quién es o quiénes son? No he logrado averiguarlo.
Pero ahora mismo los siento,ahora mismo,mientras escribo esto: hace un momento,sonaba regularmente la Rapsodia en blue.
De pronto,se interrumpió.
Los carretes giraban,sin embargo.
Escuché.
Un corazón palpitaba en algún lugar de varias dimensiones.
¿Me mirarían también,esos que me espiaban desde los ojos mágicos del cachivache? Le detuve la marcha,rebobiné la cinta (los técnicos ya van diciendo rewindar),recobré la altura de la grabación en que la música se había interrumpido,y que era un " solo " de piano: el aparato funcionó normalmente,llegó al punto de la interrupción,siguió adelante sin que la música cesase.
No había sido borrada por una distracción,ni nada de eso.
El silencio fue provocado por una voluntad presentida que habita sin lugar a dudas en ese espacio propio del magnetófono.
Lo que no he llegado a saber nunca,lo que seguramente no lograré dilucidar,es si hay un espacio común a todos los magnetófonos,o si cada uno dispone del suyo particular,con sus peculiares habitantes o,quizás en algún caso raro,sin ninguno,vacío,como dicen que está nuestro Universo.
Confieso que esta última posibilidad me espeluzna,y que de ser así,buena tarea tendrán los metafísicos en explicarlo y justificarlo.
¡Un espacio propio para cada magnetófono,muchos de ellos vacíos,y los hay a millones! ¿Es concebible? Pero,¿es concebible Dios? ¿Lo son la Creación ex nihilo o ese sucedáneo que se ha inventado ahora (sustituto de otros sucedáneos) de la partícula de energía que,en un momento dado,origen impepinable del tiempo,tiene conciencia de sí misma,monta en cólera,o queda fuera de sí y al estallar engendra el universo éste en que vamos tirando? La operación cabe matemáticamente en la cabeza,pero a mí me resulta tan inimaginable como cualquiera de las otras mencionadas ; como la multiplicidad de espacios propios magnetofónicos,cada uno de ellos con su duende,su bruja,su diaño o lo que sea: ese ser retorcido e impertinente que ahora mismo acaba de interrumpir,segunda vez,la Rapsodia para reírse de mí.
Se preguntarán las personas sensatas cómo,siendo las cosas así,mantengo y continúo mi relación casi diaria con los magnetófonos.
Respondo que por puro masoquismo,pero no es lo que creo.
Si la publicación de estos " diarios " inaugura un tiempo de sinceridades personales,por otra parte innecesarias,me siento autorizado a decir la verdad,y ésta,lo anuncio,será de las que desvelan,si no misterios,al menos sospechosos secretos,y de las que implican la respuesta a ciertas preguntas quizá no formuladas,pero pensadas.
La que me concierne es ésta: " ¿Cómo ha sido posible que este sujeto,de quien no hacíamos caso,nos haya de pronto obligado a tenerle en cuenta? Si hay una trampa,¿dónde está? Si hay un engaño,¿en qué consiste? " Pues ya,antes de entrar en menudencias,puedo dar una razonable contestación,que se halla en una palabra y en unos objetos: magnetófonos.
En las páginas que siguen hay unos textos que figuran,y son,tomados de unas cintas graba das a lo largo de unos años.
Se refieren a obras escritas y a obras que no se escribirán jamás.
A primera vista tienen todo el aspecto de un testimonio de primera mano de cómo trabaja un escritor - no cualquiera,sino éste determinado,preciso,cuyos procedimientos no tienen por qué coincidir con los de otros ni siquiera en sus líneas generales.
Bueno,pues,¡mirad,un documento que acaso tenga interés para quienes se preocupen de esas bagatelas,o para los curiosos... Al crítico,por supuesto,le traen un poco sin cuidado.
El crítico se atiene a resultados,no a procesos,conoce la falacia genética y sabe que el valor no guarda relación con el proceso.
Sabe también (y yo lo tengo dicho muchas veces,cuando era crítico) que nada se parece más a la gestación de una obra de arte excelsa que la de una obra de arte mala,con lo cual ya queda más o menos apuntado cuál es mi punto de vista... Pero,¿y la trampa? ¡Ah,la trampa! ¿No se le ha ocurrido a nadie pensar que tantas líneas dedicadas a revelar que existe un espacio propio de los magnetófonos obedecen a alguna causa o razón que no depende precisamente de una ocasión de gastar la pólvora en salvas? El que haya sospechado que la trampa está ahí,es el que acierta.
Porque lo que no dije aún es que ese espacio electrónico,o magnetofónico,contradictoriamente descrito como vacío y como lleno,contiene además literatura.
De mí se viene diciendo,y es error de entrevistadores apresurados,que dicto mis narraciones al magnetófono,cuando la realidad es que el magnetófono me las dicta a mi.
He aquí la revelación tremenda,la verdad apetecida,la explicación de ciertas irregularidades y de ciertos absurdos: yo escucho al magnetófono y copio lo que me dice.
Ese espacio a que me vengo refiriendo,que se revela por una sonoridad opaca que todos los aficionados reconocen,es el lugar donde reside lo que llega a estar en la mente de todos,de donde sale la coincidencia de invenciones simultáneas,cálculos o filosofías,también obras de arte,que antes experimentaban ciertas dificultades de transmisión y que ahora se hace por un procedimiento más mollar,como quien lava,siempre y cuando el que recibe comprenda el valor de lo que está recibiendo y sea un mecanógrafo lo bastante rápido como para tomarlo sin perder ripio.
Sin duda,éste es mi caso,pues,aunque repito ahora las mismas faltas que cuando empecé a escribir a máquina,allá por el mil novecientos diecinueve,la verdad es que ya lo hago con alguna más rapidez: la suficiente.
Voy a decirlo con mucha más claridad y sin tantos circunloquios ; voy a decirlo con las palabras mínimas: yo escribí La sagaz fuga,pero sólo en el sentido material,como la pudo escribir un médium.
Me fue dictada desde el espacio propio de los magnetófonos por una voz despectiva y admirable,una voz convencida sin duda de su superioridad,recibida por mí con la más humilde pasividad del mundo,con la más absoluta su misión.
Yo creo que de este modo habrá concebido sus Trenos Jeremías,aunque El Que Se los Dictaba estuviera más impuesto en el arte del verso paralelístico,que en los ardides de la prosa mi dictador: el cual tampoco se preocupaba excesiva mente de las ordenaciones: dictaba y me dejaba que yo me las arreglase solo con aquella balumba de material imaginario.
Por eso,ante mí mismo,me atrevo a atribuirme un cierto tipo de intervención,un a modo de razón de ser y de comparecer,al admitir ante mí mismo que la selección y el orden,por lo menos,son míos.
Pero,¿qué son la selección y el orden? Yo mismo sé que nada,o casi nada.
Queda no obstante el hecho real en sí: si a Rilke le llegaban en el viento adriático las palabras de su elegía,también a mí llegaron palabras,aunque de menor relieve: aunque no cabalgasen el viento,sino que entrasen a través de un altavoz las más de las veces made in Ja pan.
Retengamos este dato curioso,incluso sospechoso: durante el año o dos que trabajé con aparatos españoles,las cosas se desarrollaron con la vulgaridad acostumbrada.
Lo verdaderamente extraordinario aconteció cuando empecé a manejar aparatos japoneses.
¿Serán ésos,precisamente ésos,los únicos capaces del milagro? No es mi intención contribuir a la revalorización de las marcas niponas frente o contra las nuestras continentales,pero,¿verdad que es raro? Los Fragmentos de Apocalipsis me los dictó un aparato japonés.
Para Las sombras recobradas utilicé uno europeo,y ya se ve la diferencia.
Volví al japonés con la obra siguiente,y ahora mismo,en trance de comenzar otra novela,no me he decidido aún con cuál de ellos trabajar.
Pero sí puedo decir que,en cierto período muy penoso,utilicé una grabadora americana,prestada.
Antes de terminar,creo oportunas un par de aclaraciones.
La primera,referente a esos dolores de los que me quejo constantemente,o de los que me he quejado a lo largo de los años comprendidos por este diario.
Pues la mayor parte de ellos eran pura filfa,ya que me desaparecieron en cuanto me quité de fumar (de donde no debe inferirse,sin más,que yo equipare la " filfa " a la nicotina.
Nada de eso).
Si hubiera abandonado el tabaco en 1966,y no diez años más tarde,mi paso por las Américas hubiera sido un poco menos quejumbroso,incluso hubiera podido ser más cantarín de lo que fue en los períodos alegres,que los hubo.
Sin esas puñaladas en el costado,sin esos amagos de cáncer de varia localización,repetidamente sospechados y temidos,y acaso también sin esa soledad real que a veces se percibe,¿quién duda que hubiera podido divertirme un poco más,e incluso trabajar con más ahínco? Pero yo no podía sospechar que la causa de todos aquellos males fuese la nicotina.
Un médico me lo dijo,pero no le hice caso.
¡Qué lástima! Aunque deba preguntarme también,si he de ser fiel a mí mismo y medianamente objetivo,si hubiera aguantado la soledad y los dolores sin el recurso de las pipas y de los cigarrillos.
Tengo que decir también que en estas páginas que siguen no se contiene la totalidad de lo que hablé delante del micrófono entre 1961 y 1976,sino sólo aquello que he hallado y lo grado desentrañar.
Mi archivo magnetofónico comprende varios kilómetros de cintas grabadas con la particularidad de que lo están en distintos aparatos,a distintas velocidades,y que alguno de los magnetófonos que usé,uno,sobre todo,de velocidades atípicas,al haberme desaparecido por pérdida,olvido o sustracción,que no lo sé,me invalida un montón de carretes que no sé si algún día lograré escuchar de nuevo.
Siento sobre todo lo grabado durante un viaje a través del Atlántico,el verano del sesenta y ocho: eran los días de la invasión de Praga,los del viaje de Pablo VI al Perú,y ambos acontecimientos me arrancaron algunos comentarios,yo tumbado en la cama ; la radio,abierta,y el barco navegando.
Muchas otras cintas quedan aún por explorar: acaso alguna vez mis herederos se decidan a recordarlas todas y copiar de ellas lo que valga la pena.
O yo mismo,¿quién sabe?,si tengo paciencia para hacerlo.
Esfuerzos que serían innecesarios si cada carrete,si cada cassette tuvieran su número y su fecha y ésta no estuviera equivocada.
Mi relación con los magnetófonos no ha terminado todavía.
Ese espacio que se abre cuando el carrete comienza sus reviri vueltas me sigue atrayendo por lo que recibe y por lo que de vuelve.
En cuanto a lo que a las brujas se refiere,brujas o diaños,las últimas noticias son de que me tratan algo mejor,al menos con gran respeto,acaso por mis años,y que me tienen prometido abrirme un día la puerta de su inconmensurable fantasía y dejar que me envuelvan,hasta quedar colmado,los hechos y las figuras que contienen,inéditas,en sus espacios ; como que temo carecer ya de palabras para tanto.
Salamanca,últimos días de junio del año ochenta y uno.
N.B. Los textos que siguen reproducen exactamente lo grabado,con todas las imperfecciones de la espontaneidad.
Corregirlos hubiera equivalido a falsearlos.
No aspiran,pues,a ejemplos de prosa,no ya perfecta,sino que ni siquiera correcta.
¿Verdad que da lo mismo? Pueden ser tres cosas: primero,que Carlos esté en su casa ; segundo,que Carlos esté en el pueblo,pero no en el casino ; tercero,que Carlos esté en el casino.
Es decir,no que esté en el casino,sino que venga al casino.
Vamos a ver,la marcha del capítulo es así: Don Lino perora,Cubeiro telefonea a Cayetano,Cayetano viene y discute con don Lino,don Lino le echa en cara una serie de cosas,entre ellas la funda mental,el noviazgo con Clara.
Es decir,todo el rencor personal de don Lino por el engaño de su mujer se vuelca en este momento y acaba naturalmente acusándolo de haberse enamorado de una mujer que él mismo había despreciado públicamente algún tiempo atrás.
Cayetano ha escuchado con calma todas las acusaciones de don Lino,pero es ésta precisamente la que le hace saltar.
Lo agarra por las solapas,lo desafía,le dice que le hará comer el camisón de Clara,y sale.
Entonces,todos los que están presentes se dan cuenta de que allí va a pasar algo importante,hay un ambiente sombrío,don Lino pasea nervioso,y,entonces,¿quién es el que sugiere que llamen a Juan? ¿Cubeiro? Pues Cubeiro.
Y el subcapítulo termina con la llamada por teléfono a casa del Cubano y el recado de que haga el favor de venir Juan.
De aquí pasamos a Carlos.
Perdón.
De aquí pasamos a Cayetano.
Pero,¿qué hace Carlos? Si Carlos está en casa del Cubano,viene con Juan.
Vamos a suponer provisionalmente que está en casa del Cubano y que viene con Juan.
Pasamos a Cayetano.
Cayetano,que sube la calle,que pasa delante de la casa de Clara,que da la vuelta,que se mete por unas huertas,que llega a las tapias de los patios,que escala una de ellas,que entra en el patio de Clara,empuja la puerta,la puerta está cerrada ; empuja una ventana,la ventana está abierta.
Entra con precaución.
Aquello huele mal.
Se da cuenta de que es la habitación de la madre de Clara.
Sale y busca la habitación de Clara.
Clara se despierta,se encuentra con Cayetano.
Cayetano le hace una proposición,ella no la acepta,disputan,Cayetano está fuera de sí,es una mezcla de amenazas y de ruegos," Perdóname,Clara ",le pega el gran puñetazo,la deja sin sentido,se arroja encima de ella,la besa,y ya sabemos entonces que su excitación le impide llevar a cabo lo que se propone,y se cierra la escena mirando Cayetano,aterrado,el dedo de la mano derecha.
¡Esto es enormemente difícil,porque tiene que ser claro y al mismo tiempo no puede ser grosero! Es difícil,necesario,difícil,peliagudo.
Dejamos a Cayetano mirando aterrado su dedo índice,y pasamos al casino,adonde acaba de llegar Juan y quizá Carlos.
Donde don Lino continúa nervioso,donde la gente está en silencio mirando los relojes,donde hay una atmósfera extraña.
Don Lino coge a Juan por banda y empieza a hablarle a tontas y a locas y a repetir cosas ya dichas.
Se sienta con él junto a una mesa,la gente se da cuenta de que es allí donde se va a producir el asunto ; Juan está despistado,no está acostumbrado al casino,se siente in cómodo ; don Lino habla,habla,habla,pero no dice nada y en esto entra Cayetano,va derecho a don Lino,arroja el camisón encima de la mesa,el camisón,hay una cosa muda de mira das,Juan se levanta lentamente,Cayetano le dice que no se meta,que no va nada con él,y sobreviene la pelea,con una fase en el casino,breve,y otra fase en la calle,hasta que Juan queda tirado en el suelo,en un charco,majado y sin sentido.
Majado y sin sentido.
Ahora bien: si Carlos está delante,tiene que pelearse también ; entonces,Cayetano les zumba a los dos ; si Carlos no está delante,basta con Juan.
Ahora,es conveniente que esté Carlos para que,sin dilación,golpeado o sin golpear,sangrando por las narices o por la boca,pueda ir a casa de Clara a recogerla.
Esto,claro,es mucho más inmediato,hay más unidad,más continuidad,que si creamos un espacio entre la caída de Juan sin sentido y el aviso que le llevan a Carlos a su casa o a casa del Cubano,la venida de Carlos,el hacerse cargo de Juan,el llevar a Juan a la botica y luego el ir a casa de Clara.
De manera que: supongamos la calle vacía,los dos tíos tirados,Carlos que se levanta,que va a buscar el carricoche,lo trae,mete a Juan dentro,lo lleva a la plaza,golpea la puerta,Clara no abre,golpea la ventana,Carlos no sabe naturalmente que puede entrar por el patio.
Puede golpear la ventana hasta que Clara abra la puerta,pero es más bonito que Clara esté tirada en la cama,la coja,la envuelva en un abrigo,la meta en el coche y se los lleve para su casa.
Si hay una posibilidad racional,verosímil,de que Carlos hunda la ventana del escaparate y entre por ella,es mejor esto,porque seguimos una fase activa de Carlos.
Mejor que hacerlo esperar a que Clara salga,mejor que hacerlo esperar.
Porque,claro,que empuje la puerta y la puerta se abra no es verosímil,aunque hay otra posibilidad,y es que Cayetano haya salido por la plaza,lo que es mucho más lógico que el que salga otra vez por la tapia,y que deje la puerta abierta.
Entonces Carlos se encuentra con que la casa está abierta,entra,la puerta del interior está cerrada,y tiene una cerradura automática,pero puede saltar el mostrador.
Entonces será el cierre del mostrador el que hunda.
Podemos,ante la dificultad de que sea el escaparate el que hunda,porque el escaparate está protegido por fuera o por dentro con unas maderas,es mejor esto,la salida de Cayetano por la puerta... Pero es que yo no describo la salida de Cayetano,por lo tanto el lector no sabe que la puerta está abierta.
Nada.
Aquí tiene que haber un acto de violencia,que tiene que ser como sea,pero hundir el escaparate.
Hundir el escaparate con algo,con una piedra que coja del suelo,con algo así.
Que hunda el escaparate y se meta por el agujero.
Con lo cual tenemos por primera vez a Carlos activo,a Carlos haciendo,mientras Juan está tirado en el fondo del coche,en un rincón del carricoche.
En fin,el caso es que una vez dentro,busca a Clara,la encuentra en su habitación,la luz encendida,Clara desnuda y medio tapada por la sábana ; boca arriba... boca abajo,tapada hasta la cintura,boca abajo.
Carlos corre hasta ella,la sacude,Clara está,no llorando,muda ; él busca por allí una ropa,encuentra un abrigo,se lo pone,le pone unos zapatos y se la lleva.
La lleva en el coche y no la suelta,la lleva en el coche y no la suelta.
Pero,claro,esto no es más que el comienzo del capítulo,porque la segunda parte... Bueno,hay,en primer lugar,lo que estos tres desgraciados dicen allá arriba.
Como Clara se preocupa más de su hermano,que está molido a golpes,lleno de cardenales,hay que limpiarle las heridas con vinagre y vendarle las heridas con trozos de sábana.
Todo esto lo hace Clara viéndosele las tetas... no tiene puesto más que el abrigo.
Hay la posibilidad de que Carlos le dé unas pastillas para dormir y de que él mismo se tome una... En fin,hay una serie de detalles: que sea él quien acueste a Clara,quien le dé la pastilla para dormir,y él se quede con un gran golpe en la cara,con un gran puñetazo en la cara,mirando el alba por en cima de los montes.
Y,entonces,ya tenemos que pasar a Cayetano... No ; Cayetano,no.
Cayetano no tiene nada que ver en esto.
Ahora tenemos que seguirlos a los tres: a Carlos,que se ha ido en el coche y ha traído ropa de Clara,ha ido a su casa,ha traído ropa,la que ha encontrado,por la mañana temprano ; la viste,le da ropa para que se vista.
La inquietud de el Relojero que pasea mudo,desconfiado,terrible... Pero,aquí hace falta una pausa,hay que dejar una pausa porque estamos en el Domingo de Pascua,y el Domingo de Pascua el taller... el astillero está cerrado.
Entonces,tiene que haber una pausa entre lo que se habla el domingo y lo que se habla el lunes,es decir,que los proyectos fantásticos de venganza tienen que ser el lunes.
Y el lunes,la muerte de Cayetano.
Tiene que ser el lunes.
De manera que,claro,este primer coloquio el domingo por la mañana es fundamentalmente Juan que dice que ahora Cayetano tiene que casarse con ella y Clara que dice que no.
Entonces,posiblemente,la solución esté en que el lunes por la mañana llegue el fraile,que se ha enterado,y que el coloquio,en vez de ser entre los tres,sea entre los cuatro,de manera que el domingo,posición de Juan: Cayetano tiene que casarse contigo ; posición de Clara: yo no me caso con Cayetano ; posición de Carlos: yo me caso contigo.
Inmediatamente.
Antes de que puedas saber si estás embarazada de Cayetano.
Hay que poner las cosas de tal manera que el lector sepa que Cayetano no se ha tirado a Clara,pero que ellos no lo se pan ; esto es lo que tiene que quedar bien claro,sobre esto no puede haber confusión ni duda.
Ellos,naturalmente,piensan que Cayetano se ha tirado a Clara y que existe una posibilidad de que Clara esté embarazada.
En tanto que el lector sabe que no la ha violado.
Toda la dificultad está ahí.
El hecho es que Cayetano... que Carlos,mejor dicho,piensa en la posibilidad de que Clara esté embarazada y le ofrece casarse con ella inmediatamente.
Clara le dice que tampoco.
Clara,amargamente serena,sólo piensa en marcharse.
Y,claro,el lunes,cuando hablan de la venganza: de la huelga revolucionaria convocada por Juan,del asesinato perfecto que Carlos puede planear,Clara se ríe de ellos,Clara se sigue riendo de ellos.
En cambio,fray Eugenio los toma en serio y habla de perdón y todo eso.
De manera que el cuarto capítulo puede terminar exactamente con la muerte de Cayetano,y ante esta muerte de Cayetano,doña Angustias... la pobre señora,con su hijo muerto,con una expresión estúpida,no entiende lo que pasa.
Puede terminar así.
Y luego,en el quinto capítulo,que tiene que ser... Bueno,el quinto capítulo o la continuación del cuarto.
¿Para qué vamos a meter otro capítulo si esto es inmediato? La Guardia Civil,que viene a prender a Juan y la Guardia Civil que prende a don Baldomero porque encuentran unos papeles de Cayetano diciendo que,si lo matan,que el autor del crimen es don Baldomero,y prenden a Juan por sospecha de que haya podido inducir al crimen al Relojero.
De manera que ambos quedan detenidos.
Clara y Carlos solos en el pazo,y,entonces es cuando Clara se acuerda de que su madre está sola,de que llevan tres días sin pensar en ella y van corriendo allá ; se la encuentran muerta en el patio,tirada en cualquier rincón.
Entonces es cuando toda la fuerza moral de Clara se desmorona y cuando Carlos rompe la cáscara de su huevo,del huevo en que está encerrado y encuentra por fin,por otra parte lógico después de la serie de golpes que ha llevado en los últimos tres días,y ahí terminó.
Vamos a ver si es así.
Navidad,casi a las doce de la noche.
Después de cuatro días sin hacer absolutamente nada.
Por diversas razones,cuatro días sin haber escrito una página.
Lo más,el haber corregido unas pruebas.
Y habiendo mandado al mecanógrafo los últimos folios,uno de los cuales al menos tuve que rehacer,y,aun rehecho,no me gusta.
Tendré que rehacerlo de nuevo,tachar,suprimir lo anterior e incorporarlo a las pruebas.
No he terminado el tercer capítulo-me falta un subcapítulo,justa mente el regreso de el Relojero,que,según mis cálculos,va a ocuparme dos folios.
En cuanto al desarrollo del tercer capítulo,perdón,quinto capítulo... ¡Cuarto capítulo! Estoy completamente atontado.
En cuanto al cuarto capítulo,hay una modificación importante,no en lo que se refiere a la sustancia de la novela,sino a un episodio,a un accidente.
Según mis notas y según mi propósito,Cayetano no violaba a Clara,no la violaba de un modo normal,porque en aquel momento una inhibición sexual se lo impedía.
Por eso justamente el subcapítulo correspondiente terminaba mirándose Cayetano la mano cerrada y el dedo extendido.
Es decir,simbólicamente se su ponía que iba a hacer lo pensado de modo artificial.
Y al contarle esto a mi hermano Jaime,que estuvo aquí la semana pasada,me recordó en seguida la violación de Temple Drake en Santuario,novela que yo no leí: un gángster,el gángster aquel de quien se habla después de la segunda parte de esa novela,que ésa sí la leí,el gángster viola a Temple Drake con una panocha de maíz.
Claro,hay la importante diferencia de que Cayetano no es un impotente ni mucho menos,pero las coincidencias son suficientes como para que se piense que tenía que ver una cosa con otra.
En todo caso,siempre sería algo a lo que se agarrarían si lo hiciera así.
Por lo tanto,Cayetano va a violar a Clara,la va a violar sencillamente,la va a violar con todas las consecuencias.
No vamos a describir la violación,lo vamos a dejar en el mismo momento que antes,pero sin alusión ninguna a una posible artificiosidad en el trámite.
Tengo sin embargo algunas pegas,hay una pega que me preocupa.
¿No es lógico que si el Juez manda detener a Juan por inducción al asesinato,mande también detener a Carlos? Puesto que los dos viven con el Relojero... ¿Cuáles son los matices que hay que precisar aquí? Por lo pronto,en el cuarto capítulo tiene que haber una conversación entre el secretario del juzgado y el Juez después de haber interrogado al Relojero,de la cual se derivan dos cosas.
una,la detención de Juan,y,otra,la detención de don Baldomero,no directamente,sino indirectamente,pues el Juez recuerda que Cayetano había dicho que,si lo mataban,había un papel en el cual denunciaba a su asesino,y entonces el Juez ordena una revisión de los papeles,y encuentran el nombre de don Baldomero.
Esto no hay por qué describirlo completo,sino las consecuencias,es decir,hablan de esto,acuerdan detener a Juan y acuerdan hacer una investigación en los papeles de Cayetano,investigación que hará el Juez personalmente por respeto.
Ahora bien,esta con versación entre el Juez y el secretario no es una conversación de trámite,sino conversación a lo largo de la cual se descubrirán una serie de motivaciones anormales.
Fundamentalmente,al Secretario,tipo nuevo,le parece insuficiente que una cosa de tanta importancia como la muerte de Cayetano se vaya a resolver mandando a la cárcel o al manicomio a un loco.
Él dice que hay que buscar algo más,que hay que buscarle más tripas al asunto.
Precisamente,hablando de esto,es cuando el Juez recuerda lo que se había dicho en el casino en aquel capítulo,en aquel momento en que Cayetano dice que lo amenazan de muerte.
De ahí sale la detención de don Baldomero.
Pero antes,o después,puede acordar la detención de Juan.
La detención de Juan... ¿habrá también que proponer la detención de Carlos? ¿Por qué razones se detiene a uno y no se de tiene al otro? Éste es el problema de este capítulo,el problema que tengo que resolver para mantener la verosimilitud de los hechos.
Su verosimilitud y su razonabilidad.
Sí.
Y hay otro momento,que no lo tengo pensado,que debo entregar a la inspiración momentánea,y es éste en el cual la G. C. se lleva a Juan y quedan solos en el pazo Clara y Carlos.
Porque,claro,el recuerdo de la madre abandonada no es súbito,no tiene por qué ser súbito.
Tiene que haber una conversación,tiene que haber algo en lo cual estos dos hablen de ellos mismos,considerando que Carlos ya le ha dicho a Clara que se casa con ella para evitar,no ya el que ella pueda tener un hijo sin padre,sino que ni siquiera pueda saber si es hijo de Cayetano o no.
Carlos quiere llevar a Clara al convencimiento de que aquello es algo que puede arreglarse.
En fin,pueden hacer otros proyectos,nos casamos,nos vamos,vamos a América,nos vamos a París,nos vamos a Alemania,en fin,cualquiera de estas soluciones que se le pueden ocurrir a Carlos.
Y ella entonces dice que no.
Clara conserva su entereza.
Es necesario verla entera,dispuesta a afrontar ella sola su vida,ella no desfallece hasta el último momento,no desfallece hasta que ve a su madre.
No hay que hacerlo tampoco de una manera sentimental,porque tampoco es una cosa sentimental.
El aguante de un cúmulo de desventuras,y,de todas ellas,la menos desventurada,la que menos le puede afectar es la que colma su capacidad de aguan te,la que colma su paciencia,la que colma su resistencia.
De manera que,claro,esta conversación tiene que acontecer.
En fin,estamos a veinticinco de diciembre,y me falta mucho.
Y Dios quiera que los días sucesivos sean tranquilos y no haya nada que me estorbe o que me perturbe,porque el viernes y el sábado no hice nada,y lo que hice estuvo mal,porque esa página de don Baldomero en la iglesia me ha salido mal,me ha salido floja,una página tonta,sin gracia por una parte y por la otra llena de lagunas,mal hilada.
Una página inútil,una página que obedece exclusivamente al prurito de objetividad,de ir describiendo lo que hace,cosa por cosa.
A esa página podía darle un poco de aire.
A ver si mañana,con la copia en la mano,la rehago,porque esa página no puede quedar como está,tiene que ser más vibrante,más humorística.
Hay unos contrastes ahí poco acusados,y es una pena porque es una página importante.
No sé cuándo la escribí,qué día de esta se mana pasada la escribí.
Quizá de prisa,quizá sin ganas,pero no me gusta,no me gusta esa página.
Desde que don Baldo mero se despierta y empieza a tomar sus bocadillos hasta que planta fuego a las cortinas.
No sé.
En fin,hay una posibilidad de rehacerla en pruebas.
Y cuando lea las pruebas compagina das creo que voy a tener que hacer algunas tachaduras importantes.
Esta novela no va nada cuidada de estilo,nada.
Es la clásica novela escrita de prisa.
En fin,que Dios me ayude.
Queda luego el problema de la censura,que no sé lo que estará pasando.
No sé qué estará pasando con esas dos partes,en manos sabe Dios de quién,con el riesgo de que todo se vaya a paseo.
Veintisiete de diciembre,cinco y media de la tarde,sin ganas de trabajar.
Por lo pronto,una enumeración,una descripción del itinerario y hechos de Paquito el Relojero a su llegada a Pueblanueva.
Es el domingo de Ramos.
Domingo de Ramos,procesión por las calles de la playa: gente,grupos,protestas,contraprotestas,se va a armar,no se va a armar.
Hombres en la plaza,comentarios sobre la iglesia quemada.
Alarido de el Relojero,su aparición por el cabo de la calle,aparición evidentemente exhibicionista: lleva la pajilla hundida en la cabeza,la lleva a la altura del cuello,la flauta a rastras,y el bastón cogido por la contera blandiéndolo como una maza.
Le preguntan y no contesta más que con miradas terribles,con miradas feroces.
De vez en cuando,se para y da un alarido.
Así recorre la calle,pasa por delante de la plaza,por delante del casino,llega a la playa y marcha camino del pazo.
Comentarios,chiquillos que van detrás,que le apedrean.
Quizás él mismo les larga una pedrada y malhiere a un chico,descalabra a un chico.
Mujeres que chillan.
Llegada al pazo.
Grito.
Carlos que corre.
Preguntas.
Respuesta de Paquito.
Y se mete en su cuchitril,abre los cajones de su mesa de trabajo y empieza a buscar afanosamente un trozo de hierro y unos muelles.
Después desatornilla todas las partes de su bastón,las ahueca,o sea,mejor dicho,les suprime las divisiones de tal manera que el bastón quede hueco.
Y quizá con esto termina el capítulo.
Entonces,se plantea la cuestión de comenzar el cuarto.
He pensado en las campanas.
Repique de campanas,Carlos se levanta,unas voces en el zaguán que dicen: " Señorito,la leche.
" La lechera que trae su leche.
Como el Relojero no trabaja más que en lo suyo,Carlos tiene que bajar,recoger la leche y hacerse el desayuno.
Y es en este momento cuando el Relojero le hace la prueba de la azagaya: la clava en el portón.
Entonces,Carlos sube,se mete en la cocina y empieza a hacerse el desayuno.
Éste es el comienzo del cuarto capítulo.
Manera de resolver el problema de el Relojero.
Entonces: de aquí seguimos... Bueno,de aquí ya veremos lo que seguimos,pero,probable mente,el orden de los subcapítulos será: don Lino entre los pescadores ; discursos,promesas,aplausos.
Don Lino se envanece,don Lino se envanece.
Se crece.
Se considera seguro.
Tercer subcapítulo,el casino.
Con la llamada telefónica de Cubeiro,llegada de Cayetano,acusaciones de don Lino,desafío.
Seguimos el episodio de la violación.
Volvemos al casino.
Pelea.
Pelea,Carlos se lleva a Juan y a Clara.
Conversación,madrugada... ya veremos si Carlos baja por la ropa o no baja por la ropa.
Ya lo veremos.
Hay aquí la posibilidad de que Carlos lleve a Juan a la botica,llame a don Baldomero,y don Baldo mero quede haciendo la cura a Juan mientras Carlos va a buscar a Clara.
Y estamos en el domingo por la mañana,el domingo de Pascua por la mañana,y el domingo de Pascua por la mañana,¿qué sucede? Ésta es la pausa,pero esto son también unas horas en blanco.
Cayetano,el domingo por la tarde,encerrado en su despacho,desesperado,arrepentido,luchando consigo mismo,buscando el modo de resolver la situación,pero sin decidirse.
Es decir que,por este orden,hay demasia das horas en blanco.
Hacen falta aquí unos toques de vida colectiva,hace falta el casino,la casa del Cubano,hace falta ver qué piensa la gente,hace falta ver a don Lino salir de naja para Madrid.
¡Dios,qué complicado es este capítulo,Dios mío,qué complicado es! Y,aun así,suponiendo que cerremos el domingo con la escena de Cayetano en su despacho,solo en su despacho,todavía nos queda la llegada del fraile,conversación de los cuatro,o de los tres en el caso de que Clara no esté presente ; salida precipitada de el Relojero,muerte de Cayetano y detención de el Relojero.
Probablemente el Boticario que sale corriendo para el pazo y cuenta lo sucedido,actuación del Juzgado,detención de don Baldomero,detención de Juan y final.
¡Que van a ser cuarenta páginas! Son más de cuarenta páginas.
Hoy es el quince de enero por la noche: Evidentemente todos mis tropiezos,dificultades,vacilaciones,rectificaciones referentes a La Saga / Fuga de J. B.,obedecen pura y simple mente al hecho de que es un tema inmaduro,de que no lo he pensado suficientemente,de que todo mi esfuerzo culminó en una sola dirección,sin darme cuenta de que abandonaba caminos laterales importantes y necesarios.
Bueno,se debe también a la falta de continuidad,a que hoy pienso en una cosa y mañana en otra.
A que,por las circunstancias que sean,no estoy realmente absorbido por la novela.
Por lo tanto,todo lo que hasta ahora tengo hecho es inútil como material definitivo,aunque me sirva como punto de partida,como material secundario,como material reformable.
Hoy hice una nota en la Universidad y en esa nota decía más o menos que el procedimiento,el estilo y la técnica de la novela,si no son los mismos que he usado en la trilogía,tienen que partir de ella.
No tengo por qué ensayar un procedimiento nuevo que no tiene nada que ver conmigo,que no tiene conmigo ni convivencia ni tradición.
Todo lo que haga de novedad tiene que operarse sobre el procedimiento usado en la Trilogía,es decir,algo que pudiéramos llamar convencionalmente realismo,en el sentido de que las cosas deben ser realizadas,no aludidas,no narradas ; realizadas,es decir,convertidas en reales.
De que las cosas,los hechos,las personas tengan una entidad real presente.
¿Por qué voy a abandonar mi procedimiento de la presencia de las cosas y de los personajes? Puedo buscar un procedimiento nuevo para hacerlos presentes,pero en modo alguno recaer ahora a estas alturas en modos alusivos,en modos referencia les,en procedimientos narrativos.
Y,claro está,una de las cosas que tengo que hacer presente es la ciudad,la sociedad que la ocupa.
No con la serie de bifurcaciones e historias laterales de la Trilogía,pero sí dándole a los personajes necesarios la entidad,la independencia,es decir,la personalidad necesaria.
Hay,pues,que concebir en grande,que concebir ampliamente,que dar cabida en la novela a procedimientos que hasta ahora eran mera referencia.
Esto me hace renunciar natural mente a la primera persona,pero no importa.
La primera persona y el estilo simpático del bueno de Bastida son perfecta mente secundarios,e incluso equivocados.
Vamos pues a empezar por el principio,aunque ese principio sea también la llegada de una persona.
¿Qué más da? Si bien no lo va a ser del mismo modo,puesto que el principio es Bastida,el principio es Bastida.
La historia empieza por Bastida y por Julia,sigue en la academia.
De la academia va a casa de Barallobre y eso es precisamente cuando llega Bendaña.
De manera que todos los acontecimientos de la llegada de Bendaña tienen que ser descritos.
El descubrimiento de luces en su casa,la organización de la rondalla,las palabras que dice Bendaña desde el balcón,la serenata en casa de Lilaila,las tías de Lilaila,personajes recién inventados.
Claro está,en su momento,la peregrinación de Lilaila desde su casa hasta la basílica,ante el fervor y el entusiasmo populares.
Y esa aparición con un matiz nuevo de don Acisclo.
Lo que se me plantea como dificultad,como necesidad de una elección bien meditada,es el aprovechamiento de los materiales de Campana y Piedra,porque hay una posible confluencia,y hay también determinados personajes que,ojos utilizo aquí,o me quedan inservibles.
Yo no sé si,por ejemplo,la utilización de Marcelo como otro de los centros de la acción de la novela,absolutamente ajeno al mundo de J. B.,a las preocupaciones de J. B.,no será complicar demasiado.
Pero,en último término,puede darle a la novela una construcción bipolar.
Es al mismo tiempo la historia de J. B. y la historia de Marcelo,cada una de ellas con un grupo de personajes satélites,algunos de ellos comunes a las dos historias.
Porque Marcelo pertenece al mundo de las dos señoritas tías de Lilaila y pertenece al mundo de Balbina.
Ahora,traer a Marcelo con todo su mundo y al viejo don Bernardo... En fin,esto impone una construcción rotativa usada en C. y P. y quizás el título de C. y P. De todas maneras,tendría que prescindir totalmente del anarquista.
Porque,entonces,ya sería un polo más.
Sería demasiada broma,demasiada broma.
Y no es indispensable tampoco el tema de la conferencia de Marcelo,no es indispensable tampoco.
En fin,esto hay que verlo con mucho cuidado,con mucho cuidado.
Se va a convertir esto en una novela de mil páginas.
Una novela inacabable.
Cuya segunda parte no interesa ya.
O interesa de otra manera.
Después,de todos estos personajes,son muy pocos los supervivientes.
En fin,me he enredado,cuando yo lo que pensaba era ano tar simplemente las ideas que tiene Barallobre acerca de los bichos de su hermana,cómo intenta convencer a Bastida de que son humanos,de que son sospechosos y misteriosamente humanos.
El loro que habla en latín: Barallobre le aclara a Bastida que son frases pronunciadas por el obispo Bermúdez.
La conversación sobre J. B. " La gente no sabe que Bermúdez era Jacobo o Jerónimo ; que Balseyro era Jacobo ; que Ballantyne era John ; que el Vate Barrantes era Joaquín María ; y,yo que soy Barallobre " ; y responde Bastida: " Y yo,que soy José Bastida.
" Y responde Barallobre: " El que usted haya entrado en mi vida es obra del Destino.
" También tenía que anotar el que las tías de Lilaila-les tengo que inventar inmediatamente nombres y apellidos -,las dos tías de Lilaila son de partidos contrarios: una de ellas,la que dice la verdad,se decide por la muerte de Barallobre y la otra no.
Van a ver a la hermana de B. y a darle explicaciones,la una por qué sí,y la otra por qué no.
De todas maneras,el personaje Bendaña y el personaje Lilaila tienen que quedar en la penumbra.
A Bendaña apenas si lo vamos a ver,vamos a oírlo un momento.
A Lilaila,sí: vamos a verla en su peregrinación y en su boda,pero nada más.
Estos personajes no convienen,conviene dejarlos en la penumbra.
Son personajes que además se marchan.
Ahí queda eso,y eso,carajo,es la novela.
La novela justamente que han provocado,que han puesto en marcha.
Qué caray,lo que quiero es hacer una novela en que no haya más que vida,nada más que vida.
Triste,divertida,dramática,pero vida.
La vida sin más mensaje que su propia imponencia y presencia.
El hecho de que esté llena de referencias históricas concretas e inserta en una estructura historicosocial concreta,es una exigencia de mi método,no una servidumbre a la que yo me someta.
Estoy trabajando a desgana y a disgusto en los Ensayos teatrales para la segunda edición de Teatro Español Contemporáneo.
Por lo tanto,de novela,nada.
La novela va creciendo en mi imaginación,va tomando cuerpo,a veces me sorprendo a mí mismo hablando solo,hablando y respondiéndome,es decir,repitiendo el diálogo de mis personajes,y creo que también poco a poco esas imaginaciones van cobrando forma,diríamos literaria,porque el modo como imagino ahora se parece bastante al de Off-Side.
Mucho diálogo,poca literatura,acotaciones,y la acción fragmentada en pequeñas estampas,en pequeños cuadros,como si dijéramos siguiendo su desarrollo sin ningún elemento narrativo,lo cual me agrada.
Porque la primera redacción,ésa que he desechado,era muy narrativa y no me gusta.
Empieza con el despertar de Joseíño,a quien seguimos un rato hasta la Academia,y ese mismo capítulo termina con la noticia de la llegada de Jesualdo Bendaña,la serenata que le dan a él y a Lilaila,después de que Joseíño ha ido a ver a Barallobre.
En este capítulo,conocemos a los nuevos personajes de invención reciente,las tías de Lilaila,acerca de las cuales tengo alguna nota por ahí: dos personajes femeninos divertidos a los que se puede sacar mucho jugo.
El segundo capítulo será,pues,la mañana del día en que aparece...,ah,no.
El segundo capítulo,el episodio central tiene que ser la penitencia de Lilaila,y entonces será en el tercero cuando aparece la noticia de la muerte de Barallobre.
Cuyos efectos vamos a realizar en vez de contar.
Realizar en vez de contar.
Hay muchas cosas que veo con toda claridad,y al decir veo,quiero decir exactamente eso: veo,porque cierro los ojos y las veo.
Tengo,ya,por ejemplo,la plaza de la Basílica que es una plaza de piedra en la cual termina una calle pina y,al otro lado,hacia arriba,hay unas grandes escaleras,con balaustrada de piedra,muy anchas,que se van estrechando,que terminan en una plataforma en la cual se levanta la Iglesia,con una puerta abocinada y una fachada lisa con un gran rosetón.
Puede ser la fachada de la Iglesia de Armenteira,y a la izquierda,conforme se sube,está la casa de Barallobre,antigua pero sin escudo de armas,con un velero en el dintel,y,enfrente,está el palacio de Bendaña,derruido,sacado de la novela de Santiago,el del Cristo.
Hay otras casas,y hay quizás unos arbolitos en la plaza.
Y la iglesia tiene una torre y el comienzo de otra.
Y a la izquierda está la capilla de la santa,con un arco por encima de una calle que comunica con la casa de Barallobre.
Una de las cosas que pensé fue que a la acción propiamente dicha preceda una descripción bastante topográfica de la ciudad.
Quizá con un plano.
Si encontrase un dibujante que me supiese inventar la ciudad,que me supiese traducir a un dibujo gracioso lo que yo imagino,entonces podríamos hacer un plano.
También he pensado en que esta documentación gráfica puede ir acompañada de otros dibujos,a saber: uno del obispo Bermúdez,otro del canónigo Balseyro,otro del almirante y otro del poeta.
El del obispo está tomado de una escultura de la Iglesia.
Encima de la mitra del obispo se apoya el capitel de un arco,que sos tiene un arco.
El dibujo de Balseyro es un dibujo parecido a esos del siglo xv y principios del XVI,del Nostradamus y de otros personajes más o menos misteriosos de la época.
El del almirante son en realidad dos dibujos: uno,de la estatua,en que aparece el almirante sujetándose el bicornio mientras el viento mueve la capa ; otro,que puede ir en la misma página,que es una visión en detalle de la cara,el bicornio y el brazo aguantando.
Y,por último,el dibujo del poeta,es un dibujo de la estatua que le han levantado en la glorieta,que es un busto con un pedestal donde está escrito: " Al Vate Barrantes " y la fecha de su vida y de su muerte.
AL VATE BARRANTES.
Es decir,que son los dibujos de los personajes tal y como los ve el pueblo,tal y como los puede ver.
También he pensado cambiar un poco la cronología y traer a principios del XVII a Balseyro en vez de ser en el XVI,pero ahora mismo no recuerdo por qué,no recuerdo por qué traigo a principios del XVII lo que había puesto a fines del xv,principios del XVI.
Y,por último,la cosa de que acabo de acordarme y que se me ha olvidado,otra cosa que no sé cuál es.
Algo que escribe en el periódico don Joseíño.
Don Joseíño escribe algo relativo a los cuatro personajes y lo firma J. B.,de la misma manera que el artículo necrológico de Barallobre va firmado J. B. Pero,claro,J. B. lo mismo es Bendaña que Bastida.
Hoy es el cuatro de febrero.
Tengo una nota importante que registrar.
Ayer cayó casualmente en mis manos un libro curiosamente ilustrado,y una de esas ilustraciones era la metamorfosis progresiva de unos niños que jugaban a los pasos formando un círculo.
Una serie de figuras,cada una de las cuales era un momento distinto,progresivo,del hecho de sal tar a la lomba un niño sobre otro.
Pero lo interesante de la ilustración era que cada uno de esos movimientos progresivos suponía un grado en la transformación física de los niños,que comenzaban siendo tales y acababan siendo ranas.
La última figura era una rana saltando sobre otra.
Y,repentinamente,tuve la clave de la aparición del canónigo Balseyro.
Súbita mente se me resolvió el problema,y además,empezó a funcionar la cabeza por su cuenta de tal manera que tres horas después,todo el mundo acostado,la casa en silencio,yo tenía la novela entera en la cabeza con tal vivacidad de imágenes que me era imposible dormir.
Si no estuviera muerto de sueño,hubiera bajado y hubiera grabado esta nota,que probable mente habría sido mucho más rica de contenido,porque mi cabeza no está hoy en el mismo estado e indudablemente muchas cosas se me habrán olvidado.
Lo importante,sin embargo,es lo siguiente: lo mismo que en el grabado,tenemos a Barallobre y a Bastida hablando,y progresivamente uno y otro se van transformando: Barallobre en el canónigo Balseyro,y Bastida en otro personaje,no importa quién,en otro personaje que tiene que ver con Balseyro.
Y no sólo hablan como tales,sino que además actúan,y actúan de acuerdo con la personalidad adquirida,no con la que desde un principio le había atribuido a Balseyro.
¿Quiere usted que vayamos a ver el saco de Roma? Recuerdo que alguna de estas imágenes tenían referencia al saco de Roma,a la invención de los aviones,a un viaje por la fachada de la Iglesia de Santa Lilaila,y algunas relaciones con personajes como Pico de la Mirandola,Paracelso,Nostradamus,todos ellos con el nombre ligeramente cambiado.
Nostradamus,por ejemplo,Nostradomus,el de Pico de la Mirandola en Paco de la Mandolina.
Y se me ocurrió también,y lo vi en toda su amplitud,ese capítulo dialogado final,con abolición del tiempo y visión caprichosa del espacio,en el cual los personajes antiguos comienzan siendo estatuas de capiteles.
..
Hoy,día cinco.
Me encuentro mal,mareado sin una razón aparente.
No sé,estos últimos días he dado un gran bajón físico.
Mi aparato digestivo me da miedo.
Puede salir cualquier día de ahí eso que ando temiendo,que es mi amenaza.
Dios dirá.
La nota anterior se cortó,no sé por qué.
Ya no me acuerdo.
Se refería a ese capítulo dialogado en el cual quiero incluir no sólo todo lo que no ha podido caber o no ha tenido cabida en la novela propiamente dicha,sino lo esencial de la proyectada segunda parte.
De tal manera que la novela termine efectivamente con la muerte real de Barallobre.
Este capítulo.
partiendo por lo tanto de la abolición del tiempo,puede con tener no sólo esos acontecimientos diríamos argumentales,sino todas esas bromas de que cada personaje se atribuya hechos que corresponden a otros y que los convierte a todos en el único J. B. y hasta es posible meter al otro J. B. que está fuera,a Jesualdo Bendaña,haciendo de J. B. en su Universidad americana.
No tengo problema de espacio,naturalmente.
Puedo operar todas las transformaciones que me apetezcan,aunque conservando siempre como fondo la fachada de la basílica,que sería algo así como el escenario fijo delante del cual la gente habla y actúa.
Surgen,y desaparecen,otros escenarios ; en fin,asistimos al desarrollo de unas figuras cambiantes.
No tengo ganas de pensar,estoy caído,caído,terriblemente caído.
No sé si será esto solamente el hígado,porque en realidad,ahora mismo no me duele nada,estoy únicamente blando,mareado.
A lo mejor todo esto que estoy pensando se que da en eso,en meros proyectos.
En fin... Y sin embargo,el hecho es que ya tengo la novela en la cabeza,ya la tengo prácticamente hecha.
Las cosas se han ido organizando solas,y eliminando solas.
Ha podido más la sociedad creada en torno a J. B.,que la que había inventado en Campana y piedra.
Lo único que me anula C. y P. no es el que haya traído de allí a José Bastida,sino a don Acisclo.
Don Acisclo me gusta,es necesario desde todos los puntos de vista.
Podemos salvar su personaliclad entera,pero enriquecida ahora,enriquecida.
También a don A. T. cuyo Cristo,cuya personalidad de mariscal de Bendaña se mantiene aquí,viviendo en su palacio medio derruido frente a la casa de Barallobre.
Sí.
No sé lo que podré hacer con los otros personajes,algo se podrá hacer siempre.
Pero éstos los necesito aquí.
Los cambios de ciudad tal y como están,C. y P. ha perdido ya todo interés para mí.
Serán seguramente materiales que nunca podré publicar,al menos en ese ambiente y en esa novela.
Tendré que reconstruir algo en torno a Marcelo,porque Marcelo es otro personaje bueno.
Pero la novela,tal y como está planteada,no me interesa ya.
Hoy es el dieciocho de mayo.
No,el diecisiete.
Hace una tarde con amenaza de tormenta después de dos días de mucho calor.
Esta mañana he estado en el campus: había una serie de estudiantes.
Me encontré dos chicas,las convidé,me divertí un rato.
Pero claro,no me pongo a grabar para contar esto,sino para hacer un estudio inesperado.
El otro día,en clase,exactamente el miércoles,14,no sé por qué,a propósito del texto de un poema de Alberti,se enredaron las cosas y acabé contando la historia de F. F.,que los alumnos escucharon más que con atención,con fascinación ; fascinación fue la palabra usada por Judy Miller,que ya no es una niña.
Al día siguiente fui a N. Y.,y por el camino fui pensando en la historia y en la posibilidad de hacer de ella esa novela que tengo pensada hace tantos años,esa novela que si me saliera bien,me daría indudablemente dinero.
Una novela que casi,casi podía terminar antes de setiembre.
Y pensando cuál es la razón por la cual yo no he escrito este libro cuya historia tengo en todos sus detalles,pienso que se debe a unos hechos sencillos: que tengo todas las peripecias,pero no las personas ; es decir,me faltan los caracteres.
Tal y como yo cuento la historia,los personajes van arrastrados por los hechos y no son sus creadores.
Pero,en fin,supongo que esto no será razón suficiente para que deje dormir este tema tan bonito en el que tantas veces he pensado y que está ahí,latente,pero inexistente,con esa existencia efímera de una narración verbal de veinte minutos.
Yo creo que si no hubiera perdido aquel prólogo que le hice a la historia hace bastantes años,caray,tantos anos,que se lo leí a A. I. cuando todavía estaba soltera.
Debe hacer diez años que se casó... Pues... la falta de aquel prólogo que me había salido muy bien escrito,me desanimó.
Y lo bueno de este renacimiento del tema es que me he creído,me he sentido capaz de rehacer el prólogo,de rehacerlo con toda su brillantez,incluso rnejorado.
Porque el otro día,no sólo conté la historia de F.,sino cómo encontré el retrato de F.,y,al contarlo,volvieron as palabras y las imágenes.
Volvieron simplemente porque es un hecho... son unos hechos que me tengo tan sabidos que si os cuento lo hago siempre con palabras semejantes.
Entonces,yo podría tranquilamente escribir el prólogo otra vez,rehacer la historia de Farruquiño,que no sé si la tengo,quizá la tenga Fernanda ; rehacerla,perfeccionarla,y terminarla,es decir,añadirle la escapatoria de Farruco,cómo entra en el barco de su padre,cómo asiste a la batalla de Trafalgar,aunque esto puede ser continuación de la historia de Farruquiño,o también algo que él cuenta después.
Algo que él cuenta a su madrina.
Lo que no sé si es necesario es ese intermedio que inventé también,de un jefe del arsenal,es decir,del astillero,que mata a un sargento francés,que huye,anda metido en la Guerra de la Independencia de una guerrilla a otra,después va a Madrid,se hace masón,se escapa a la represión fernandina,con dinero ; pone una tienda en Ferrol,favorece a los marinos y acaba organizando la " Compañía de Sopinas ".
No sé hasta qué punto esto será necesario,sino simplemente un capítulo en letra cursiva hablando de la ciudad,de cómo la ciudad se empobreció y vivía miserablemente,con la consabida cita de don Jorgito,la consabida cita de don Jorgito,el Inglés.
Y ahora mismo se me está ocurriendo que,para perfeccionar mi grafía literaria,debía utilizar el nombre de Villarreal de la ar.
Y así tendríamos Pueblanueva del Conde,Villasante de la Estrella,Casrrofuerte del Baralla y Villarreal de la Mar.
Bueno,de una manera o de otra,llamándose Ferrol o llamándose Villarreal de la Mar,el problema no está más que en recomenzar la historia.
167 Lo han arrojado del sueño con la piel estirada,los ojos desmesuradamente abiertos a la luz inmóvil que aletarga el cuarto.
Puede reconocerse,sin embargo,nombrarse en alta voz.
No bien dice " Jorge ",retrocede el hechizo.
Entonces le es dado adivinar relativamente lejos su propio pie sosteniendo la sábana,y,más cerca,su mano izquierda,sola,dormida aún,abandonada sobre el pecho,junto a La estancia vactá,de Morgan,abierto en la página ciento cincuenta y tres.
Cuando la otra mano,la derecha,vuelve a tomar el libro entre sus dedos el pulgar inmiscuido entre las hojas como otro lector - - Jorge prueba a leer: " Se lo dije porque las palabras estaban llenas de vida para mí.
¿No ha escrito usted nunca una carta sin la intención de mandarla,y la ha puesto en un sobre sin la intención de mandarla,y ha salido con ella... todavía sin el propósito de enviarla ; y entonces ha oído cómo caía en el buzón? " Sí,esto puede entenderse.
Él sabe por qué se ha detenido allí y aceptado el tema.
Además,se conoce resistente y lúcido,lo suficiente como para aplazar hasta hoy,si no la interpretación,al menos la continuación de cierto anhelo de la víspera.
Todavía sin plan,todavía desordenado y hosco,aparta la sábana con un ademán lento y se sienta en la cama,los pies apoyados sobre el piso desnudo,lejos de la alfombra.
Es el momento oportuno para acercar los zapatos,los arqueados zapatos negros.
Pero no acaba de decidirse.
Mientras el frío de las baldosas va piernas arriba,caderas arriba,hasta lamer el vaho tibio de la cama,que aún perdura en su espalda,en su pecho,en sus hombros,conserva todavía en la cabeza - - no tanto en la memoria - - el sonido y el olor de anteayer,el olor y el sonido de la figura aborrecida y admirada,del hombre alto,calvo y afeitado,con el enorme vientre desafiante y las piernas firmes,un poco separadas.
Aborrecido y admirado,no.
Ni aborrecer ni admirar.
Más bien sentir en la conciencia... menos que eso,en la boca,en las manos,en los ojos,la justificación del propio pudor,el asco indiferente hacia el hombre alto.
Quién sabe hasta dónde puede,podría obstinarse el pudor.
Subsiste,pese al retroceso de los pensamientos,pese al estancamiento o la deformación de la vergüenza.
El pudor tira hacia sí,porque es una especie de raíz de la raíz.
Acaso,finalmente,el único camino hacia el.
Uno toma los calcetines de la víspera - - pasos,umbrales,escalones - -,uno toma los calcetines e introduce en cada uno de ellos el pie frío,violáceo de varices pequeñas,endurecido.
Si comienza a vestirse es porque ha resuelto esquivar el baño matinal,por un inexplicable temor supersticioso a quedarse limpio de todo lo maquinado hasta ayer.
Quedarse limpio,¿por qué?,¿de qué? Uno no tiene mayormente dudas sobre el fondo,sobre el origen,sobre el color moral del asunto.
Las dudas - - no vacilaciones: uno puede vacilar en dudar o lanzarse de lleno a la duda - -,las dudas sólo son acerca del procedimiento,de detalles del procedimiento.
Sentirse vestido es,en cierto modo,acabar de despertarse.
Ayuda a ayudarse,a desalojar la inseguridad,a Ser Uno se siente vestido y se halla listo para gobernar la mirada,para encerrarse en uno o para salir de uno,para agonizar irremediablemente o para estallar en la rutina.
Percibe cómo la sangre reconoce su mundo y corre y vive.
Y uno se siente vivir al ritmo de la sangre: aunque parezca mentira,uno se siente vivir al ritmo de la propia sangre.
Aunque parezca mentira,la sangre también conserva el sonido y el olor de anteayer,cuando el hombre alto,calvo y afeitado que se llama Gálvez irrumpió en la sala de escritorios verdes y metálicos (todos estaban comentando el último partido y la original y atrevida tesis de Menéndez acerca del sistema M-W se basaba enteramente en la sabiduría de un comentarista de radio) y nadie supo que estaba allí,a tal punto que Silva le rozó el vientre enorme y desafiante al intentar reproducir la ejecución de un córner.
Pero él quiso apoyarse,él,Gálvez quiso apoyarse,antes de hablar,en un poco de desprecio,y para ello son rió.
Y estuvo bien,porque los otros oyeron la sonrisa y entendieron que debían sentarse cada uno detrás de su escritorio verde.
Jorge le vio mover las cejas,que Gálvez movió porque Jorge lo miraba.
Y cuando dijo " Ayolas ",Jorge no dijo nada y los demás miraron y nada más.
Era algo inexplicable,porque los otros pensaban: " Éste es Jorge Ayolas y no dice nada.
" Y entonces Gálvez se irguió de veras y el vientre grande se estiró un poco al aumentar la distancia entre los muslos y las costillas.
Y preguntó: " ¿Por qué no vino ayer? " pero más bien preguntaba: " ¿Usted se ha dado cuenta? ",aunque en rigor él dijo lo otro y casi todos entendieron lo otro.
Jorge sí podía entender,porque conocía al hombre alto,calvo y afeitado,y cuando estaba con él en el despacho,se olvidaba a veces de Jorge y actuaba y hablaba y pensaba como si Jorge no estuviera a sus espaldas,escribiendo o simplemente mirando la máquina.
Como ahora mira la taza blanca.
Desde que desayuna con té-con leche,siente el placer fácil de contemplar la taza blanca,rodeada de platillos con manteca,queso,dulce,pan tostado.
Es un momento de intimidad,de soledad provechosa y desnuda.
Se trata de algo simplemente creador,esto de acomodar la manteca en la rebanada,esto de dejar penetrar lentamente en el líquido los terrones de azúcar que sostiene la cucharilla.
Ahora,con la taza a la altura de la boca y a través de su aureola humeante,puede verse la ventana de cielo,puede verse la ventana de nubes.
Uno tiene en las manos el color de su día: rutina o estallido.
Mas,para empezar,uno tiene en las manos el olor y el sonido de anteayer,cuando el hombre alto,calvo y afeitado preguntó: " ¿Por qué no vino ayer? " Nada había para responder.
Porque Gálvez se dirigía a Jorge Ayolas y - - claro - - había olvidado que cuando entró en la sala ellos comentaban el último partido.
Jorge entonces hizo eso.
Se levantó y pasó frente a Gálvez sin decirle nada y salió hacia el despacho.
Allí estaban los dos correveidiles: uno contador y otro periodista.
Teclas importantes del teclado de Gálvez.
Sabían conseguir.
El contador conseguía mujeres.
El periodista conseguía noticias.
Solían desmedrarse con un odio recíproco y Gálvez extraía de la callada competencia un beneficio al margen: que a veces el contador consiguiera noticias,que a veces el periodista consiguiera mujeres.
Cuando Gálvez regresó al despacho,los saludó - - contra su costumbre - - por encima del hombro.
Ambos sintieron,cada uno a su modo,tímida nostalgia por la amistosa palmadita de siempre,por el alegre " ¿Cómo va eso? ",por el interesado " ¿Qué novedades? " con que el jefe indicaba que podían comenzar.
Se abstuvieron.
Algo lamentable,porque el contador sabía de una rubia de órdago,probablemente de no imposible acceso,y para mayores garantías,casada.
Algo lamentable,porque el periodista traía la buena nueva de que el Ministro aceptaba la modificación del articulo tercero,exigiendo solamente la participación de un inesperadamente módico treinta-por-ciento de los beneficios que el cambio proporcionaría a Gálvez.
El periodista pensaba que el Ministro hacía mal en pedir ahora un porcentaje tan por debajo del tácito arancel,pero la verdad era que el Ministro " no quería comprometerse demasiado ".
Ahora que Jorge va en ómnibus,por la Avenida,el espectáculo lo distrae de nuevo,mejor dicho,lo trae de su distracción.
En la plataforma,la gente arracimada grita,bromea,maldice.
Más adentro,Jorge hunde irremediablemente su nariz en la plétora de unos senos horizontales.
Delante suyo.
Jorge ve una cruz.
Es la cruz que teóricamente debería colgar del pescuezo de la señora y que prácticamente se apoya en la meseta de carne hundible,de carne de sudor y agua colonia.
Cuando en la Plaza Independencia bajen veinticinco o treinta pasajeros,acaso quede entonces espacio suficiente como para mover un poco la cabeza,a tiempo todavía para ver al guarda eructando provechosamente sobre la calvicie total de un viejo breve y deslomado.
Mientras tanto (todavía está en Dieciocho y Paraguay) uno puede probar a apartarse de la obsesión de esta cruz que no es la de Cristo.
La de Cristo estaba erguida y acusaba al cielo.
La de la señora está echada y apunta al húmedo gaznate.
Uno puede probar a apartar la atención de la cruz obsesionante,uno puede probar a rehallar el sonido y el olor de anteayer bajo las capas actuales del freno chirriante,del olor a sudor agua colonia.
Uno puede probar y ver a Gálvez revisando las cuentas,aparentemente revisando las cuentas y realmente pensando en que Jorge Ayolas está a sus espaldas,en que Jorge Ayolas sabe que él pasó dos noches con Celeste,que el periodista le consiguió a Celeste,que él pasó dos noches con Celeste,que el periodista le mintió a Celeste,dos noches con Celeste... Probar y ver a Gálvez levantándose y abriendo un cajoncito lateral que siempre está con doble llave y dejarlo esta vez un poco abierto y ver asomar por la rendija una culata de revólver y una novela de Pitigrilli.
Probar y ver a Gálvez extrayendo del cajón un frasco con pastillas y luego cerrarlo sin pasar la llave.
(Dos noches con Celeste.
) Gálvez era amable,tibio,campechano (frío,egoísta,indiferente).
Sabía serlo (no lo sabía).
Pero esta vez estaba tieso ; sincera,inevitablemente tieso.
Jorge podía mirarle la nuca,la nuca desnuda y sin coraje (... sin pasar la llave...),no sabía qué miedo trémulo sobre los hombros,qué antigua incertidumbre en las manos junto a aquel expediente que nadie lee.
(Dos noches con Celeste.
) Ahora Jorge camina por Sarandí.
" Soy otro ",dice.
Y lo es.
El hombre que le precede,el hombre de gacho verde y traje gris,el hombre y él tienen algo para oír en común.
Un chico que habla detrás de ellos.
La voz del chico parece la de un grande que imita a un chico.
Naturalmente,inhábil.
Naturalmente,tonto.
" Soy otro ",dice.
Y lo es (... sin pasar la llave...).
La muchacha de adelante tiene piernas bonitas,bien torneadas,algo de timidez en las caderas.
Tiene su propia dignidad.
Uno puede pensar a capricho,puede formularse alguna invitación,puede hacer lo corriente.
Pero esta mujer joven tiene su propia dignidad.
Uno debe limitarse a mirar el pelo casi suelto rozándole la espalda,es decir,rozándole el saquito celeste,el saquito de lana celeste.
Celeste.
Celeste tiene mejores piernas,Celeste no tiene caderas tímidas.
Uno no sabe si Celeste tiene su propia dignidad.
La simpatía es,naturalmente,otra cosa.
Uno se siente a gusto en la simpatía.
Pero,naturalmente,es otra cosa.
(Dos noches con Celeste.
) Uno tiene que decidir.
La dignidad pesa.
La simpatía también pesa.
Uno tiene que saber lo que hace "... y ha salido con ella... todavía sin el propósito de enviarla ".
Eso decía el libro de Morgan.
De todas maneras,Celeste era algo.
A veces,por la tarde,Jorge salía con ella,y hablaban.
Alguna vez,la llevaba a la confitería y hablaban.
Él no podía confiarse ni confiar.
Tenía fe sin embargo en lo que ella no decía,en lo que ella ocultaba pensando que debía tener vergüenza y mientras pronunciaba correctas tonterías,impúdicamente correctas tonterías.
Jorge tenía fe en su sinceridad - - la de Celeste - -,había apostado a favor de esa sinceridad débil y embrionaria,contra la hipocresía robusta y evidente.
Claro que si ella era hipócrita,la hipocresía era su sinceridad.
No obstante,él creía creer que la sinceridad era su sinceridad.
El reloj de la Matriz da las nueve.
Jorge dice: " Soy otro.
" Y lo es.
Hay algo manso y a la vez definido en su ser de ahora.
(Dos noches con Celeste.
) Había esperado moldearla de nuevo,mejor aún,poner su contenido en otro molde.
Los elementos eran buenos,eran queridos,podían ser amados.
Sólo faltaba hallar otra combinación.
Una combinación que no fatigara al pudor.
Al pudor de Jorge,claro.
Tal vez por eso no la había besado nunca.
Antes debía educarla para el beso.
Para que no se engañara inconscientemente.
Para que no besara sólo con los labios.
Había esperado en sí mismo la emoción del esfuerzo,el conflicto entre educador y autoeducado.
Cuántas veces había deseado oprimir la cintura imprudente.
Cuántas veces lo había deseado sin deseo.
Pero ella no tenía un talle tímido.
Había esperado hacerla menos deseable,para desearla.
Había querido aligerarla de un lastre inútil,de un inútil sobrante de sexualidad.
En rigor,había querido dejarle su sexo a solas,un sexo puro sobre el que levantar el sentimiento.
Había esperado amarla en lo que creía creer que era,y nada más.
Que ella no inventara,que ella no agregara algo - - pensando que era sexo - - a su sexo a secas.
La quería sin suburbios,sin sexo de pensamiento,sin sexo de imaginación,con su sexo a secas.
Ahora la oficina está un poco agitada.
Todos creen saber algo.
Aunque hablan del próximo paro del transporte,todos creen saber algo.
Lo del paro es el recurso a que se echa mano cuando viene Gálvez,cuando se acerca Ayolas.
Lo del paro es un tema de urgencia para cuando no se habla de Gálvez o de Ayolas.
Los expedientes llegan,pero no se trabaja con los expedientes.
Hay temas,hay asunto,hay comidilla.
El clan moviliza sus veedores,el clan formula sus teorías,el clan dividiese en varios clanes.
" Gálvez sabe lo que hace.
" " Ayolas cayó en des gracia.
" " Es un inadaptado.
" " Gálvez tiene la sartén por el mango.
" " Al otro no lo cazan así nomás.
" " ¿Será a causa de Celeste? " Ellos están suaves con Ayolas.
No quieren comprometerse.
No le discuten.
Él dice " Soy otro ".
Y lo es.
(Dos noches con Celeste.
) Frente al escrito río verde,frente al escritorio verde percibe,se siente cercado por el sonido y el olor de anteayer,cuando Gálvez quiso hablarle sereno,en el despacho,quiso serenamente entrar en su papel de cínico de afición,y por eso mismo tanto más admirable.
Y le dijo: " ¿Qué tal va eso,Ayolas? ¿Cómo van esas conquistas? A su edad - - ¡qué carajo! - -,a su edad yo solía.
..
" Pero no solía porque Gálvez no tuvo jamás la edad de Jorge,porque no tuvo nunca el pudor de la edad de Jorge Ayolas.
" A su edad,yo solía atraer a las mujercitas - - las buenas inclusive - - como la miel sus moscas.
A su edad... (... el cajón cerrado,sin pasar la llave...).
Ahora me he tranquilizado.
Soy un hombre de hogar.
" (Dos noches con Celeste.
) El periodista y el contador habían sonreído,habían hallado a Jorge realmente cómico en su papel de callado dueño de Celeste,habían recogido íntegramente la abultada ironía del jefe.
No sé si hará de esto siete u ocho meses.
Una tarde vino a verme Aguirre a la pensión.
Cuando abrió la puerta,yo me estaba secando la cara.
Recuerdo esto porque al principio me pareció que la toalla tenía olor a axila.
Después me di cuenta que venía de Aguirre.
Era un olor agrio,penetrante,en medio del cual,Aguirre me dijo pomposamente que había hallado un Maestro de Compasión.
Yo pensé que hubiera sido mejor que hallara un desodorante.
Pero él insistió y me dio un nombre: Rosales,Eduardo Rosales.
Era un chileno de unos cuarenta años,con barba y con discípulos,una especie de filósofo casero.
Tres veces por semana reunía en su casa a gente como Aguirre: entusiasta,supersticiosa,no muy avispada.
Precisamente,por no ser Aguirre muy avispado,no entendí un cuerno de la doctrina de Rosales.
Porque el tipo tenía su doctrina: algo de herencia kármica,de evolución mental,de caridad suigéneris.
En resumen: una mezcolanza inofensiva de teosofía y rosacrucismo.
Aguirre quería que yo fuese a las reuniones.
Me sorprendí pensando que no estaría mal ; un rato después,diciéndole que sí.
Entonces me dedicó una mirada tan torpe como incrédula.
Luego se iluminó.
Le resultaba difícil admitir que me había convencido,que podría ¡por fin! llevarse neófito.
Además,yo debía tener algún prestigio para él.
Era,en cierto modo,un intelectual,es decir,un tipo que había escrito algún artículo para los diarios y que a veces trabajaba en traducciones.
Intenté imaginar el color de las reuniones.
Viejos ex teósofos que conocerían a Blavatsky sólo de oído,algún espiritista que aún no se atrevería a proponer la aventura que aquietase algún escozor de su confortable conciencia,y mujeres,muchas mujeres esmirriadas y sin ovarios,que disfrutarían su placer supersticioso zambulléndose graciosamente en un lenguaje de meditación y esoterismo.
La realidad no alcanzó a defraudarme.
Simplemente era eso.
Con el complemento de algún enfermero jubilado que disfrutaba lo indecible al codearse con gente de otra clase ; de una dama de pasado glorioso,que cumplía allí su cantada vocación de misericordia ; de un jovencito casi miope,dotado de un convincente tic afirmativo que parecía representar la aceptación tácita de la modesta muchedumbre.
Pero además estaba Rosales.
A pesar de mi poco entusiasmo,tuve que reconocer que me impresionaba.
Tenía una voz grave,sonora ; quizá por eso sentí que mi pensamiento se distendía.
Sin embargo,no expuso nada nuevo,es decir,presentó como nuevo lo que había dicho Krishnamurti o Eliphas Leví o el remoto Gautama.
Naturalmente,yo tenía mis lecturas,pero nunca había sentido nada de esto en una voz.
Quizá resulte inexplicable,pero lo cierto es que me venció sin convencerme.
Entonces supe que hacía mal en obstinarme,en ocultar mi rostro a Dios,en hundirme en el aburrimiento.
Gracias a Rosales,o mejor,la voz de Rosales,un día me encontré creyendo.
Hasta hallé razones para cambiar de vida.
No es lo mismo una vida sin Dios que una vida con Dios.
El secreto tal vez consistía en que yo lo tomaba como un juego.
Rosales tenía una frase encantadoramente tonta: " Cada alma es una partícula de Dios.
" Mentalmente yo jugaba a sentirme partícula,pero era notoria mi incapacidad para establecer contacto con el Todo.
Fue en una de esas reuniones que conocí a Valentina.
General mente nos íbamos juntos y yo la acompañaba hasta su casa,un conventillo inverosímilmente limpio de la Ciudad Vieja.
Ella solía decir que sólo gracias a la existencia nueva que Rosales nos descubría,podía parecerle soportable ese mezquino ambiente familiar.
Yo la conformaba con un " Sí,es tremendo " o cualquier otra simpleza,a fin de que ella no interrumpiera la confidencia.
Siempre que se ponía patética me tomaba del brazo,y eso a mí me gustaba.
Un martes se puso más patética que de costumbre y entonces la besé.
Pero el viernes siguiente Rosales habló de la concupiscencia y echó mano de tales símiles,de tales amenazas,que parecía un nuevo San Pablo amonestando a sus nuevos Gentiles.
De ahí en adelante me sentí concupiscente cada vez que Valentina se ponía patética y,como no quise besarla más,ella abandonó las confidencias.
Después de eso me dio por cavilar acerca de que mi nuevo estado no era en realidad tan cómodo ni tan feliz como yo había esperado.
Pensaba que de no haber sido por la arenga de Rosales,habría podido desear moderadamente a Valentina,besarla de vez en cuando y quizá algo más,exactamente como hubiera hecho con cualquier otra muchacha que me pusiera al tanto de sus infortunios.
A los treinta años uno sabe que las mujeres hacen eso a fin de llevar a cabo su conquista pasiva por la vía conmovedora.
Yo nunca dejé que me conmovieran,pero siempre tuve el prudente cuidado de aparentar lo contrario,de modo que tanto ellas como yo quedáramos conformes y orgullosos.
Fuera de estas molestias,yo conseguía sobrellevar pasablemente mi fondo religioso de mediana tortura,sin que,por otra parte,pudiera acomodarlo a un dogma en particular.
Sentía duramente que no podría hallarme a solas con el mundo,como isla en el tiempo,entre los confines mediatos de mi nacimiento y de mi muerte ; que,por el contrario,debía ir más allá.
Llegado el momento,me quitaría o me quitarían el cuerpo como una caparazón inútil y podría ingresar en otra ronda de existencia,acaso a la espera de otras caparazones.
Seguro de mi vergonzosa inmortalidad e incómodo ante la prerrogativa de no ignorarla,llegaba a pensar que el secreto tal vez residiera en algo así como un des prendimiento del cepo somático.
Si era egoísta con mi cuerpo,si quería a mi cuerpo,me costaría desprenderme de él,y desde el momento en que mutuamente nos necesitáramos - - mi cuerpo y yo - - hasta sernos el uno al otro casi indispensables,no podría abandonarlo y acaso me destruyese en su destrucción.
Pero si soportaba a mi cuerpo como se sufre una costumbre,como se tolera un vicio menor,podría depositarlo en el pasado y acaso llegase también a olvidarlo.
Algo de esto le dije a Rosales en la primera oportunidad que se me presentó.
Me contestó que,evidentemente,yo había aprovechado su enseñanza.
Recuerdo que pensé que todo eso tenía muy poco que ver con ella,pero le dije,en cambio,que efectivamente sus palabras me habían servido de mucho.
Entonces lo vi iniciar un gesto de menosprecio y obtuve la imprudente seguridad de que se trataba de un tipo increíblemente sórdido.
Lo natural hubiera sido que de inmediato me evadiera de su engranaje.
Me quedé,sin embargo.
No podía tolerarme a mí mismo pronunciando mentalmente - - basado en un solo gesto - - el juicio definitivo acerca de alguien.
Me hallaba dispuesto,pues,a investigar sus procedimientos,cuando una noche me encontré con Aguirre.
Ya hacía unos dos meses que éste no aparecía por lo de Rosales.
Mostrando ahora la misma exaltación con que antes lo había puesto por las nubes,me arrastró a un café y me contó todo.
El chileno era sencillamente un vividor,Aguirre se había enterado,gracias a una imprevista relación,de que en Buenos Aires el Maestro había iniciado unas reuniones semejantes a las que organizaba aquí,para concluir fundando un Instituto Esotérico y escaparse más tarde con el fondo común.
Se le acusaba además de bigamia y falsificación.
Toda una alhaja,en fin.
Pero había algo más.
Según la versión de Aguirre,un viernes en que la reunión había estado poco concurrida (yo mismo había faltado),los escasos adeptos se habían retirado muy temprano.
Aguirre,que también se había ido,volvió después a retirar un libro.
Pero cuando fue a entrar en el despacho de Rosales,se halló con un espectáculo inesperado: el Maestro apretujaba a Valentina,sin mayor resistencia por parte de ella.
" Usted perdone que le informe con tanta claridad ",agregó Aguirre," conozco cuáles son sus sentimientos respecto a la muchacha ".
Estuve por preguntarle cuáles eran esos sentimientos,puesto que yo mismo los ignoraba,pero ya Aguirre había cerrado el paréntesis y seguía relatando el enojo con que Rosales lo había echado.
" Es un demonio ",concluyó," yo estoy dispuesto a hacerle todo el mal que pueda ".
Inevitablemente me encontré pensando bien acerca de Rosales.
Tal era la poca confianza que me inspiraba su antiguo iniciado.
El martes,sin embargo,al salir de la reunión,me las arreglé para acompañar a Valentina.
Me parece recordar que la tomé del brazo.
Ella me dejó hacer.
Pero yo dudaba.
Francamente,no sabía si la necesitaba,si la necesitaría.
No obstante,me sentí seguro ; seguro de la duda,naturalmente.
Y eso era bastante.
Me contó un sueño.
Creo que lo había inventado.
Siempre inventaba los sueños y yo no aparecía en ellos.
Tal vez por eso los inventaba.
De pronto le pregunté si se acordaba de Aguirre.
Esto la tomó de sorpresa y sólo rezongó: " Ya te fue con el cuento.
" Únicamente por llenar las formalidades,le pregunté si era cierto.
Dijo que sí,y que no tenía vergüenza de confesarlo,que Rosales era decididamente un hombre,un hombre inteligente ; que yo mismo,en vez de gastarme los ojos haciendo traducciones,bien podría aprender de él,que con sólo unas palabritas convencía y estafaba a unos pobres estúpidos como Aguirre y - - ¿por qué no decirlo? - - como yo.
Lo más lamentable de todo esto era su exactitud.
Por cierto no precisaba que ella me hiciera propaganda a favor de Rosales: yo le reconocía atributos de vileza que siempre había considerado inalcanzables,hasta como utópico ideal.
Con todo,nunca deja de interesar el verse comentado,el ser objeto de una opinión,por más hiriente que ésta pueda ser.
Se adquiere conciencia del mediocre existir,gracias a los ecos vulgares que despierta la palabra de uno,gracias a las miradas - - asombradas o compasivas - - que despierta la presencia de uno.
Se llega a vivir como reacción de los otros,como muro donde las impresiones ajenas aprenden a rebotar.
Así,cuando yo escuchaba cómo Valentina me trataba de estúpido,no podía dejar de apreciar la razón urgente que la asistía,desde que yo me quedaba tranquilo - - lo peor de todo: sin abofetearla - - como si ella estuviera haciendo mi apología en lugar de reducirme a cero.
Creo que cualquier palabra mía hubiera estado de más.
Por eso me callé.
Fue necesario que me limitase al gesto persuasivo,casi conmovedor,ese que suele introducirse en la caricia.
A la media hora había hecho ante Valentina iguales o mejores méritos que Rosales.
Y esta vez respiré aliviado al no sentirme concupiscente,tan luego ahora,cuando sin duda había llegado a serlo.
Después,habiendo dejado a Valentina relativamente conforme,tuve conciencia de ser un tipo razonable,tan razonable como no lo había sido en muchos años.
Vi claramente que no la necesitaba para nada.
Entonces me encaminé a casa de Rosales.
Era muy tarde ya,pero la luz del despacho estaba encendida.
Me animé a llamar.
Sin demostrar asombro,por el contrario,con un gesto amable,Rosales abrió la puerta y me hizo entrar.
Últimamente nuestras entrevistas habían menudeado.
Servían,entre otras cosas,para que él me tomara confianza y yo se la perdiera.
Afortunadamente,no había hecho de él un ídolo.
Me sentía convicto de soledad.
En rigor,si nunca había menos preciado a los felices,tampoco había ostentado mi propia infelicidad como un honor,como una dignidad concedida por Dios a sus selectas minorías.
De ahí que la posibilidad de hablarle a Rosales poniendo las cartas sobre la mesa,fuera para mí un asunto de vital importancia.
Como primera medida,me hizo sentar en un sillón exagerada mente bajo,de esos que acentúan,hasta hacerla insoportable,la propia inferioridad.
Al mismo tiempo,él se puso de pie.
Por primera vez me di cuenta del porqué de la barba.
Visto desde allí abajo,su rostro aparecía como realmente era: repugnante.
Pero la barba permitía un aplazamiento de esa repugnancia.
" Ayer estuve con Aguirre ",dije aquí también.
Sin prestarme mayor atención,Rosales se dio vuelta hacia la biblioteca.
Me pareció que buscaba algo.
Cuando lo encontró,vi que era la Biblia.
De pronto se dirigió hacia mí con premeditada brusquedad y dijo que yo tenía una expresión incómoda.
Un minuto antes yo había estado pensando justamente en mi incomodidad.
Después gritó: " Diga de una vez,¿qué le pasa? " Yo iba a recurrir al tradicional " Oh,usted lo sabe mejor que yo ",pero él agregó: " Vamos,sea franco,hace un mes todavía creía que yo era un sabio,casi un Maestro,algo así como la salvación de la humanidad.
Ahora ya no cree.
..
, ahora está seguro de que soy un ladrón.
" Le confesé que me había evitado la violencia de decírselo.
Aparentemente conservaba la calma,esa calma elástica que sabía estirar hasta la desesperación.
Pero ni siquiera había suavizado el tono,cuando dijo: " Tiene razón.
Soy lo que usted piensa.
Pero no se alegre.
" Le aclaré que no me alegraba en absoluto.
Entonces me preguntó por qué no me iba y lo dejaba tranquilo.
" No pida demasiado ",dije.
Rosales sonrió,como quien se decide a tomar la iniciativa,como quien vuelve por fin a su lugar después de una larga simulación,y me alcanzó la Biblia.
Había un versículo marcado con lápiz rojo.
" Lea ",ordenó.
Yo no tenía inconveniente en jugar un rato a la obediencia y empecé a murmurar: " Acuérdate de lo que has recibido y has oído,y guárdalo y arrepiéntete.
Y si no velares,vendré a ti como ladrón y no sabrás en qué hora vendré a ti.
" Cuando terminé la breve lectura,vi que él había adoptado una expresión casi regocijada.
De ahí en adelante,yo sabía que iba a estar seguro de sí mismo.
Y empezó: " ¿No se le ocurre que acaso usted no haya velado,que tal vez sea por eso que yo vengo a usted como ladrón? Pero voy a ayudarle en sus razonamientos.
Usted es un temperamento religioso,tiene respeto por la palabra de Dios.
Ahora fíjese bien: si la palabra de Dios le recuerda que Él vendrá como ladrón,¿de qué modo podrá reconocer usted en cuál de los ladrones está Dios? ¿Y si en este ladrón que soy yo,estuviera Dios? No sabrás en qué hora vendré a ti ¿No puede ser ésta la hora? " Pensé que,efectivamente podría ser.
Mas,a pesar de todo,me sentí con la calma suficiente como para fingir cierta repentina nerviosidad.
Incitado por ésta,Rosales se decidió a tranquilizarme con un ademán generoso.
Después,inopinada mente me despidió,no sin antes recordarme que lo viera al día siguiente " a fin de hablar - - así dijo - - de algunos planes que tengo para un futuro próximo,en el que usted podrá convertirse en mi mano derecha ".
En los últimos diez minutos la tensión había sido exagerada,al menos para mis pocas fuerzas,y había llegado a sentirme molesto.
De modo que fue un alivio encontrarme otra vez en la calle,sin nadie a quien saludar ni eludir ni reconocer.
Pero en seguida tuve que pensar en Valentina ; como última defensa,la deseé.
No estaba errado al recurrir a ese deseo.
Pero mi cansancio era mayor que mi habilidad para engañarlo y ya no fue posible evitar el careo conmigo mismo.
Él lo había dicho.
Yo poseía un temperamento religioso.
Un año atrás no lo hubiera creído,pero era así.
Ya no podía imaginarme viviendo sin Dios.
Hasta el momento de hablar con Rosales,eran para mí innegables el equilibrio y la justicia integral del universo.
Por eso debía admitir la posibilidad de varias existencias para una sola alma.
Las condiciones favorables o desfavorables en que nacía cada uno,eran para mí el saldo acreedor o deudor de la última existencia.
Sí,el hombre se heredaba a sí mismo,y se heredaba a sí mismo porque había justicia.
Pero ¿y la cita del Apocalipsis? ¿Había justicia en que tuviéramos que reconocer a Dios entre ladrones? No era tan complicado,sin embargo.
Si la palabra ladrón era allí una metáfora,una traslación de significados a través de una imagen (" vendré a ti como ladrón ",es decir,como viene un ladrón,subrepticiamente,sin que nadie lo advierta),entonces la emboscada de Rosales no tenía efecto.
Él no venía como ladrón sino que era un ladrón,y yo lo hubiera podido matar sin violen tar mis escrúpulos ni torturar mi conciencia religiosa.
Se trataría simplemente de eliminar a un anticristo.
Personalmente,prefería esa interpretación.
Pero estaba la otra: que el sentido no fuese metafórico sino literal,es decir,que Dios avisara realmente que vendría como ladrón.
De ser así,mi concepto de justicia universal amenazaba derrumbarse sin remedio.
Si Dios nos enfrentaba a todos los ladrones del mundo para que reconociéramos Quién era Él,dejaba de ser justo,dejaba de jugar con recursos leales ; sencillamente,se convertía en un tramposo.
Claro que este Dios no me interesaba ni merecía que le amase,y,por lo tanto,aunque Rosales fuese el mismo Dios,también podría matarlo.
Era necesario preguntarse qué remediaba uno con esto.
Imposible decir a sus discípulos quién era Rosales.
Nadie me hubiera creído.
Además,su delito - - el del robo,al menos - -,no podía demostrarse.
El único documento que entregaba a cambio del dinero ajeno,era su con fianza,y ésta no servía como testimonio.
Si yo decidía finalmente eliminarlo,lo rodearían de un prestigio de mártir.
Pero acaso esto les ayudase a vivir.
Por otra parte,él ya no estaría para destruirles la fe con su realidad inmunda,con ese golpe brutal y revelador que podía convertirlos repentinamente de cruzados del bien en miserias humanas.
Preciso esta conexión como un soporte.
De vez en cuando necesito hallar esta soledad poblada,numerosa.
Inevitablemente repercute en mi ser,diríase que me otorga identidad.
Soy lo que soy y cuanto soy,de acuerdo a mis diferencias con ese patrón,con esa muestra.
La comparación está dentro de mí como yo dentro de ella.
El trayecto de mi identidad supone que he cambiado,pero la regularidad del cambio demuestra que soy el mismo.
Acaso usted no halle en esto ninguna ansiedad verdaderamente promotora de alegría,pero yo sí la encuentro,más aún,la deseo.
Por eso me gusta ser fiel a esa vinculación conmigo mismo,por eso me agrada cada uno de estos regresos a lo que ya no soy,justamente para alzarme desde ese pasado en desuso,desde esa plataforma casi absurda,hacia lo juiciosamente venidero.
Por eso también me vestí despacio,mientras pensaba que hoy había salvación para mí,es decir,que estos regresos la hacían posible.
Usted debe creer que ésta es una actitud falsamente melancólica,y en rigor no me atrevo a negarlo.
Yo también la considero falsa y melancólica.
No piense,sin embargo,que la improviso.
Soy tremendamente consciente de su inoperancia.
Pero desde el instante en que así la veo,también la admito,simplemente la admito.
Y entonces no me importa su probable melancolía.
Más aún,la busco.
Como a un fijador.
No obstante,a usted no la buscaba.
Y si después de salir,vagué en esa dirección,era sencillamente porque de lunes a viernes el Parque está sin cocineras de asueto,sin vendedores ambulantes ni jinetes precoces ni matrimonios ejemplares y odiosos.
De lunes a viernes,el Parque es reino exclusivo de maestras jubiladas y jubilados tenedores de libros,de estudiantes faltadores,de empleados públicos,de neurasténicos y vagabundos,de convalecientes y de incurables.
Usted supo enseguida a qué atenerse y empezó por reconocer me.
Cuando la vi,su boca grande,siempre igual a sí misma,se apresuraba a pronunciar mi nombre.
Cierta ansiedad custodia se le quedó en la voz,cierto descuido del pudor,cierto infinito descorazonamiento como si hubiera esperado no encontrarme jamás.
Yo entonces corrí,literalmente corrí a su encuentro.
Usted me dio la mano y en su tacto reconocí la existencia serena,acosada,presente,de nuestras cosas subordinadas y comunes.
Usted me dio la mano y yo musité: " Hoy y la alegría ",así,desordenadamente," hoy y la alegría ",sin vacilar,sin pensar en rehusarla,sin alejarme obsesivamente,sin hacer nada,sin hacer absolutamente nada.
Después fui sabiendo que usted ingresaba paulatinamente en todas mis imágenes suyas que yo había abandonado: usted y su traje azul con cuello blanco junto a la verja de Los Pinos,y usted en la fotografía con mis hermanas,y a mi derecha en la cabalgata,y usted acariciando una sola vez mi cabeza,en Buenos Aires,cuando la muerte de mi madre,y también usted sola,en la playa,espiada por mí,buscando caracoles entre cantos rodados.
Sólo entonces supe hasta dónde ignoraba su vida de ahora,esa vida inconmensurable que usted sin duda habría aprehendido desde la tarde en que leí aquel soneto de Shakespeare: " Thine eyes I love,and they,as pitying me.
" Usted había abierto los ojos sólo cuando dije: " O,let it then as well bessem thy heart to mourn for me... " Sí,por que yo también anhelaba que su corazón llorase sobre mí,que llorásemos juntos y sin lágrimas por esa ausencia recíproca que habíamos decretado.
Usted lo recuerda.
Usted recuerda sin duda que yo le pregunté si él lo merecía.
Usted tiene que recordarlo,con la misma precisión con que recuerdo yo su obstinado: " No,no lo merece.
" Acaso caí en un absoluto desaliento,en una invencible sensación de fracaso,al no tener siquiera un motivo heroico en que apoyarme,en que levantar para mi orgullo ese recuerdo del futuro que dulcificara este presente.
Usted había apoyado su mano en mi nuca y había alcanzado a decirme: " No sea tan muchacho.
Quienes lo merecemos somos usted y yo.
Usted y yo merecemos este amor en que siempre le perteneceré,en que siempre me pertenecerá.
¡Vamos,si parece un chico! Claro que sufre.
Yo también.
Yo también sufro.
" Sí,usted también sufría.
Pero estaba verdaderamente convencida de su resolución,de su ánimo,de su firmeza.
Y ésta - - su firmeza - - acabó por perdernos.
O salvarnos.
Esta mañana pensé: " Ahora sabré si nos hemos perdido,si nos hemos salvado.
" Usted caminaba junto a mí,¿hacia dónde? De pronto dijo: " Venga a mi casa,ahora.
" Pero no cambiamos de rumbo.
Desde el comienzo íbamos a su casa.
Entonces agregó: " Usted se casó el catorce de noviembre de mil novecientos treinta y ocho.
" Era cierto.
" Debe resultar agradable verlo convertido en hombre de respeto,sermoneando a las chicas.
" Estuve a punto de decirle que,efectivamente,tenía dos,pero usted las nombró: " Sara y Laurita.
" De modo que usted no ignoraba nada de mí ; yo de usted lo ignoraba todo.
Me atreví a preguntarle por él.
" ¿Quién? ¿Diego? No sé nada de él.
Hace unos diez años que no lo veo.
" ¿Entonces? Lo peor era que su voz permanecía implacablemente tranquila,como si fuera lo más natural que hubiéramos renunciado,en beneficio de él,a nuestra porción de dicha,y que sin embargo él no la hubiera aprovechado.
Pero era inútil preguntar.
Primero porque usted siempre arrima el cándido bochorno de sus respuestas cuando uno ha descendido de la ansiedad,cuando uno ha aprendido momentáneamente a conformarse,tanto con la propia y respetuosa ignorancia como con ese silencio suyo,despreocupado,cordial,indiscernible,que autoriza todas las conjeturas y nada deja adivinar.
Y luego,porque habíamos llegado a su casa.
No había nadie.
Usted fue abriendo las ventanas,todas las ventanas.
Como si deseara que la luz fría,reseca,del capitulante sol de invierno,animara ante mí esa zona invisible de su vida.
Como si esperara reencontrarme agobiado de anhelos ante la sorpresiva intimidad.
Ya podía internarme en el pasado invulnerable y revelador,insistir en el rumbo de aquellas sensaciones confusas,viciadas de impaciencia,que había estimulado su rostro de otro entonces.
Pero el rostro de su vida actual era éste: un grabado de Renoir en la pared del fondo,la biblioteca de libros europeos,el diminuto pescador de marfil sobre el estante de ébano,los tres sillones severos,casi despectivos,el gran escritorio de roble con su Céline a mitad de lectura,y el retrato de un hombre cuarentón,con un indefenso lustre de bondad.
" Mi marido ",dijo usted,sin entusiasmo y sin cansancio.
Yo tenía ganas de hablar,de detener el avance ondulante de esta novedad en mi energía,de vaciar de algún modo en sus manos mi propia servidumbre de recuerdos.
Nunca comprenderé por qué no se detuvo allí por qué no prefirió dejarme simplemente aterido de claridad,a solas con su noticia,para que yo pudiera imaginarla junto a ese no-Diego,cara a cara frente a ese " él " que provenía del mundo de usted y no de " nuestro " mundo.
Pero usted dijo: " Debería conocerlo.
Le gustan las mismas cosas que a usted.
" No.
No podría enfrentarlo.
¡Que usted me haya invitado a ese insignificante sacrilegio! Me parecía increíble.
Aún no sabía si era que usted sobrevivía idéntica a sí misma y era yo el promiscuo,el inestable,el tornadizo,o si yo conservaba todavía mi propia voz de usted,y usted en cambio se había acostumbrado a otro régimen de sensaciones y,lo que era peor,a otra fisonomía.
De ahí mi brusca retirada,mi adiós nervioso,mis justificaciones falsas,desmedidas.
Usted no se asombró de nada.
Acaso esperaba de antemano que yo no podría soportar sin miedo su nueva y desacomodada realidad,su realidad al margen de mi recuerdo,su indiferencia por la lealtad de mis emociones.
Cuando usted cerró su puerta,cuando detrás de ella desaparecieron los sillones,el Renoir,el pescador de marfil,los libros,usted misma,sentí que no enfrentaba ya un presente fácil,sostenido como hasta ayer,como hasta hace unas horas,por su probable y cercana aparición.
Ahora debía arreglármelas solo,con las figuras que yo puse y pondría aún en mi mundo de carne,en mi mundo de hueso,definitivamente expulsado de nuestro piélago en común,de nuestra común lejanía de la tierra.
Cuando usted cerró su puerta,sentí en mí la necesaria revelación de que todo aquello de que habíamos participado ya no existía,de que mi yo de usted tampoco existía,ni existía - - ¡por fin! - - tampoco usted.
Y es cierto: usted no existe.
Ahora puedo decirlo,pensarlo,escribirlo.
¡Usted no existe! Ahora que estoy nuevamente en mi habitación y mi mujer lee el diario de la noche y se escucha desde el cuarto vecino la conversación atareada de mis hijas,ahora puedo admitirlo,comprobar lo,demostrármelo.
También puedo demostrárselo a usted.
En realidad usted fue siempre una imagen.
La imagen que yo creé a partir de un conjunto de anhelos,de deseos incumplidos,de pequeños fracasos,exactamente como creé mi pequeño monstruo a partir de una mancha de humedad o como inventé un títere a partir de Laurita en el espejo.
Usted fue la imagen de la mujer segura,la mujer con enorme capacidad de sacrificio,la infatigable presencia humana que yo hubiera aprendido a amar.
Usted fue la criatura mía,solamente mía,la que yo inventé a fin de que mi ideal no permaneciera eternamente abstracto,a fin de que tu viera rostro,decisiones,palabras,tal como las otras criaturas - - las crea das por Dios y no por mí - - que me rodeaban y no coincidían con mi réplica desamparada,con esa venganza sutil que,obedeciendo a una sencilla tradición podemos tomarnos aun los solitarios,los siempre descontentos,los oscuros.
Yo la inventé a usted con su piel de pecas,con su mirada reticente,con sus manos afiladas y tibias,con sus silencios flexibles,con su recurrente ternura.
Yo la creé idealmente imperfecta,con esas pequeñas y poderosas fealdades que inexplicablemente singularizan un rostro y le comunican su derecho al recuerdo,con esas comisuras de simpatía que desmantelan la serenidad y esclavizan el sueño.
Así ingresó usted a mis insomnios,así participó de esa complicidad pueril que yo formé para su sola imagen.
Pero usted fue creada ya con un pasado,con un pasado de traje azul y cuello blanco junto a la verja de Los Pinos,con un pasado de fotografías (imágenes imaginadas de su imagen) junto a mis hermanas de presencia categórica y carnal,y a mi derecha en la cabalgata,y acariciando una sola vez mi cabeza en Buenos Aires,cuando la muerte de mi madre (me costaba muchísimo crear artificialmente la sensación del contacto),y también usted sola en la playa,espiada por mí,buscando caracoles entre cantos rodados.
Usted fue creada con ese pasado,tal como se construye un aparato de precisión con sus accesorios.
Usted fue creada a partir de un sacrificio,de una lectura del soneto CXXXII de Shakespeare,de un beneficiario apócrifo llamado él o también Diego,de una promesa mutua de renuncia.
De este modo era usted una imagen alejada,es decir,un recuerdo de imagen,y por ello tremendamente próximo al recuerdo de una presencia real.
En rigor,usted no debía aparecérseme nunca,usted debía sencillamente mantener el rumbo de mi segunda existencia.
Obstinado en el recuerdo de su imagen,yo había descartado - - razonablemente descartado - - la posibilidad de la presencia de su imagen.
No obstante,en el subsuelo irracional que desmiente nuestros actos obligados y embusteros,allí,en ese fondo duramente veraz,no estaba descartado su regreso.
Allí su regreso vivía con la misma intensidad de mis juegos conceptuales con las cosas,con la misma vehemencia que me dejaba convertir a mi hija en un títere o a una mancha de humedad en un monstruo de papada fláccida y oscilante.
Recién ahora admito que había pensado nuestro encuentro en el Parque,mil veces nuestro encuentro en el Parque,pero siempre como posible,nunca - - hasta ayer - - como virtualmente real.
Hasta ayer ese encuentro era para mí la obsesionante representación de una espera,un encuentro eternamente a ser en el futuro,nunca siendo ya.
Deliberadamente había dejado de proyectar su imagen a fin de proyectar interminablemente la memoria de su imagen (gracias a su pasado accesorio) a la vez que la esperanza de su imagen (gracias al irrealizado pero no irrealizable encuentro en el Parque).
De ahí que yo viviera,junto a mis hijas y junto a mi mujer,sostenido por el recuerdo de su rostro anterior y por la esperanza de su rostro futuro,que debían guardar entre sí el parentesco impuesto por mi capacidad de invención.
Claro que sólo podía representarme los rasgos de su rostro pretérito.
El otro,su rostro a llegar,el rostro que usted iba a tener en el Encuentro,sólo podía representarlo como probabilidad,o sea,en preimagen.
La verdadera imagen acaecería en el instante en que por fin me decidiese a representar ese encuentro constantemente postergado.
Hoy me decidí.
Usted no puede saber por qué.
Me decidí sencilla mente para terminar con usted de una vez por todas.
En mis manos tenía dos rumbos: postergar indefinidamente el Encuentro y continuar viviendo una alegría a experimentar,o resolverme a imaginar ese Encuentro y alejarla a usted definitivamente de mi juego.
Lo primero era una tortura viva ; lo segundo,otra más llevadera: meramente resignarme a su desaparición.
Pero,¿cómo podría usted desaparecer? ¿No se renovaría el recuerdo agregando nuevas imágenes a su primitivo pasado accesorio? Yo no aceptaba continuar viviendo de este modo.
De manera que la única solución era crear el Encuentro,literalmente verla imaginada,pero a la vez imaginarla traicionándose y traicionándome,es decir,eludiendo nuestro cerrado mundo en común.
Desde el momento en que usted fuera infiel a nuestro sacrificio,o sea,desde el momento en que eludiera al beneficiario apócrifo,a él,es decir,a Diego,para pertenecer estúpidamente a un no-Diego,entonces yo podría escapar derrotado,asqueado quizá por su cambio,por su deserción.
Por eso le puse nombre a este espacio: " Hoy y la alegría.
" Sencillamente " hoy y la alegría " porque era la cúspide,el apogeo de mi juego,de la terrible tensión seguida del agotamiento de ese mismo juego,de la terrible desaparición de usted.
Era el tiempo en su exacto valor: el hallazgo y la pérdida,el consuelo y la desesperanza.
Y todo lo cumplí.
Es decir,lo cumplió usted.
Usted me llevó a su casa.
Usted abrió las ventanas para que yo viese el Renoir,los libros,el retrato.
Usted comentó: " Mi marido " y me invitó a conocer lo.
Usted - - oh,¿por qué? - - no guardó silencio.
Usted no podía,no puede saber que he regresado ahora a mi habitación,que estoy al lado de mi mujer dormida (el diario de la noche caído sobre su rostro),que el cielo nocturno penetra lentamente en mí,que a mi solo conjuro usted perdería su sinrazón de ser y que,no obstante ello,mañana,tal vez esta misma noche,jugaré de nuevo a imaginar y me representaré golpeando a su puerta y la imaginaré recibiéndome - - sí,exactamente así - - con su invencible,antigua risa de Los Pinos,con otro traje azul de cuello blanco,con sus queridas manos afiladas y tibias.
Y usted me dirá: " Lo esperaba " o también " Voy a presentarle a mi marido.
Le gustan las mismas cosas que a usted.
" Y usted cerrará la puerta y entonces seré yo el inexistente.
Porque no saldré nunca,nunca,nunca,aunque el tiempo se harte de correr y yo descanse en el sillón adusto o contemple a mis anchas el perfecto Renoir o tome en mis manos el irrisorio pescador de marfil y tras de contemplarlo durante cuatro siglos,lo deposite con cuidado,casi con ternura,sobre el desguarnecido estante de ébano.
Sin embargo yo venía pensando en la mujer rubia de la película como todos los sábados cuando después del cine atravesamos el baldío de atrás de la fábrica sí con la luna uno siempre se pone un poco romántico pero no iba a ponerme romántico con Marta claro después de diez años lentos de matrimonio todo cambia y cuando ella me llamó Juan María el nombre me pegó en la nuca como una corriente de aire y recién entonces la vi uniformada por la luna en una silueta que empezaba a vencerse nunca se me había ocurrido que pudiera reprocharme con su sola presencia esos diez años porque enfrentar a Marta a la luz del día significa también enfrentar su voz su mirada sus gestos pero allí estaba sola en su solo cuerpo y los senos horriblemente fláccidos la curva de la espalda vencida por completo las caderas desagradablemente abiertas no es posible disfrutar ahora con la mera adivinación del cuerpo bajo la ropa tan resbaladiza por eso sé que mi deseo depende de arranques mecánicos que apuntan a ella porque es más cómodo insistir allí que violar la costumbre y correr el albur con esta o aquella loca no obstante la rubia de la película me arruinó la noche porque me puso en la cabeza sí era delgadita tenía la cara ovalada los ojos grandes me metió en la cabeza esa pava da de empezar de nuevo después de todo qué quiero decir con empezar de nuevo a mí no me importan los senos caídos la espalda curvada las caderas abiertas sino que ella está indiferente por cualquier cosa pone ojos de vaca degollada y parece que sólo le interesara el chico demasiado mimoso lo tiene ya vendrán los dolores de cabeza después cuando quiera imponerse pero si ella ah pero si ella claro yo quiero quería empezar otra vez porque uno puede verdad equivocarse y aun que es cierto como dice mamá la primera mujer y nada más pero yo pensé que ella iba a ser verdaderamente compañera y poderla sentir al lado en la noche no sólo en la noche como parte de uno mismo aun que no la tocara por más que también sería bueno tocarla casi dormido y estirar la mano y hallarla pero ella todo el santo día con esos rezongos entre dientes mirándome haciéndome sentir ladrón asesino qué sé yo como si por mi culpa estuviera encerrada demasiado sé que no sale para después reprochármelo y que no la saco nunca ni al campo ni al cine bueno al cine vamos los sábados pero al campo la quisiera ver después de escribir a máquina ocho horas los dedos como garrotes el dolor en la espalda llega el domingo si tendría ganas de hacerse la excursionista y cargar quince paquetes de comida qué asco el papel manchado por los buñuelos la torta pascualina con gusto a pescado todo mezclado y atrás los tipos de siempre cantando un elefante molesta mucha gente y los que bailan en el pasillo ofreciendo el trasero primero el de ella después el de él y el otro gracioso y sus cuentos de velorio como para no preferir la siesta a mí qué me importa perderme el aire libre después llego cansado como una mula y con la obligación de estar alegre para no desentonar a ella sí le gusta y no desentona bueno yo tampoco quiero que seamos demasiado iguales lindo aburrimiento decirse a todo que sí pero no puedo aguantarle esos ojos de rabia y entonces yo también me pongo grosero ella dice rabioso a veces no le he puesto la mano encima porque Dios es grande y el chico miraba mejor que siempre respete a la madre y yo no voy precisamente a enseñarle lo contrario siempre,siempre yo ni siquiera fumaba delante de mamá pero esa vez apareció de sorpresa con la vecina hice como siempre el jueguito de entrar el cigarro en la boca y no se iban y yo callado estudiando y mamá callada también y la otra vieja pestosa dándole lata y también a mí me preguntó no sé qué tontería y entonces no tuve otra solución que tragármelo para hablar y después me operaron cielos qué batifondo mamá llora un poco cada vez que lo cuento Marta en cambio se ríe se ríe con ganas y es posible que me haya enamorado de eso porque me gustaba verla reír haciendo gestos con la mano como si quisiera sujetar la carcajada pero nunca lo conseguía y se le escapaba en saltitos ahora se ha puesto gruñona si le digo que llegó a la edad crítica se pone peor y no entiende la broma ni recuerda sus treinta y tres años yo qué sé de veras estoy desorientado porque no es el hecho del me quiere no me quiere para qué dirán esas idioteces tesoro el besito en la boca mientras lo hacen cornudo sino que lo primero es naturalmente la costumbre saber dónde están el aparador el diario y la escupidera la vida así sin saltos para qué más lo mismo en el amor saber dónde están la cama el beso y el ombligo todo es la costumbre pero además uno quiere otra cosa claro así debe ser que ella me mire como antes sin odio cuando yo venía martes jueves y sábados y me esperaba con la blusita de organdí yo casi no me atrevía a tocarla porque se parecía demasiado a la muchacha que uno se pone a imaginar a los catorce y que después se aprende de memoria sólo que ella tenía ojos verdes y Marta azules y eso qué importa claro a Marta la conocía del colegio y a lo mejor era porque no la muchacha que yo imaginaba la que se parecía a ella naturalmente los ojos distintos porque quizás no me acordaba cómo eran y les puse un color cualquiera uno de chico no se va a fijar en los ojos entonces y después era muy simpática y me miraba uno no sabe nunca qué le pasa por dentro a lo mejor sonríe y en realidad me está escupiendo yo no sé creo que nunca estuvo enamorada de mí puede ser que de Alberto sí de Alberto él no le hacía mucho caso pero como se parece a Clarkgable así orejudo si Clarkgable no existiera sería un repelente pero ahora no ah qué hombre ah qué hombre mejor sería que suspirara menos y no hiciera la sopa tan desabrida lo mismo que tomar agua caliente cómo para que uno se quede en casa tranquilo mejor me voy a jugar al billar mientras tanto es lindo escuchar lo de todas las mesas el negro ése colorado y peñarolense como todos los negros guardabajo cuando se pone a gritar después de la copa veintitantas y el otro grandote que da puñetazos en la pared y al final lo sacan dormido pobre la mujer tiene cinco hijos buen regalo le llevan todas las noches yo nunca tomo más de dos copitas ella dice siempre que huelo a alcohol sin embargo no es cierto porque dos noches a propósito no tomé nada y ella dijo lo mismo pero quién la convence ya se ha construido como moldes de lo que tiene que reprocharme eso eso eso siempre los rezongos qué lástima porque todavía está bastan te linda no es cierto verdad está linda y ahora mismo si no fuera por esos cinco babiecas que vienen allí deben ser obreros del turno de las doce si no fuera por ésos de veras tendría ganas de tocarla tocarla.
Le dije mirá esos tipos pero claro lo había dicho yo y él tenía que burlarse como siempre no seas estúpida me dijo deben ser obreros del turno de las doce a mí me parecían demasiado bien vestidos para venir de la fábrica Juan María volví a decirle fíjate vienen derecho aquí y él me contestó déjate de pavadas y yo me callé venían ya a unos treinta metros eran cinco uno más corpulento que todos los demás y empecé a estar segura de que eran una patota como las que aparecen en el diario una pareja fue asaltada anoche por una patota después de corta lucha ambos fueron víctimas de vejámenes la mujer fue internada en estado de suma gravedad y de pronto ya estaban frente a nosotros y el gordo dijo conque de amorcito eh está muy oscuro para andar de amorcito él les dijo vamos dejen pasar esta es mi mujer yo creo que le notaron en la voz que él estaba poco convencido de que nos dejarían pasar ah conque es tu mujer entonces mejor dijo el gordo no hay obligación de andar con la señora a lo oscuro para excitar a los amigos entonces le dio un golpe en la cara y yo vi que él comenzaba también a pegar y a mí me tomaron entre dos pero les di patadas que daba gusto a uno le pegué abajo y cayó al suelo retorciéndose dicen que ahí duele mucho igual que a las mujeres en los senos yo de vez en cuando miraba donde lo tenían a él medio inmovilizado porque el grandote lo agarró del pelo y no lo dejaba mover yo creo que más bien querían agarrarme a mí porque el gordo le gritó al que me tenía che negro en último caso acostala de una patada después le vamos a enseñar cómo hacemos nosotros el amorcito luego de corta lucha fueron víctimas de vejámenes yo quise darle también al negro una patada igual que al primero pero me sujetó la pierna en el aire y me fui al suelo de espaldas lindo porrazo el tipo se me echó encima y vino otro no el gordo otro de boina y me agarró las piernas pedazo de animal me hacía doler las pantorrillas creo que a uno alcancé a arañarle toda la cara porque todavía tengo sangre metida en las uñas pero de repente sentí un grito y vi que él se había soltado y le daba fuerte al grandote después por un rato no vi porque el negro me puso su manaza en la cara qué ricura con el otro brazo me había enganchado la cabeza qué olor dios mío los tres sudábamos como en enero al final uno me agarró el saco de cualquier modo iba a comprarme otro si él me puede dar algo a fin de mes siempre le parece que gasto demasiado quisiera ver cómo se las arreglaría para darnos de comer a los tres con los dos pesos miserables que me da por día sin duda piensa que todavía puedo ahorrar para comprarme un saco o mejor no comprármelo total qué le importa ahora como me visto pero claro se fija en las medias nailon de cualquier pelandusca que pasa haciéndole mimos con el trasero yo antes también lo movía de lo lindo pero ahora después de fregar dos pisos o dale que dale con la mugre que él deja en las medias y los calzoncillos y toda la porquería de los pañuelos no quedan ganas de irse a mover por ahí y para una casada no queda bien nunca falta una lechuza que le diga ya vi a su señora muy rica solita por Dieciocho no pasan los años por ella para que él les diga por usted tampoco como si lo oyera al muy hipócrita todas menos yo dicen qué mona da eso es un marido pero no me diga delante de ésas habla con la elle claro todo fino y después conmigo suelta los carajos como dijo el negro aquél cuando yo le mordí la mano repugnante hasta que empecé a sentir en la boca el gusto a sudor y me vino una arcada fenomenal parecía mi suegra cuando le viene el ataque al hígado el tipo se asustó y le dijo al otro bruto che debe estar embarazada la pucha dijo el otro eso no es negocio ya me parecía muy barrigona el muy idiota lo que pasa es que viene sin faja y entonces miraron más allá donde estaba él a las trompa das con los otros y cuando el negro les gritó nosequé el grandote no lo estaba pasando muy bien y dijo entonces los dejamos no quiero líos recién al rato me di cuenta que se habían ido corriendo él me preguntó te lastimaron yo le dije no pero me rompieron el saco bueno ya estaba viejo dijo él qué milagro ahora está mansito seguro se habrá asustado cuando me vio patas arriba entre aquellos bestias él no lo pasó mejor tiene un ojo a la miseria yo con el pañuelo le sequé también la sangre del labio parecía parece más viejo bien hecho por qué me llamó estúpida cuando dije mirá esos tipos él siempre me llama estúpida cuando leo la crónica policial sin embargo se aprende enseguida me di cuenta de que era una patota menos mal que eran pocos y él está convencido que les metió miedo cuando yo sé que se fueron por mi arcada y también por mi barriga pero a él no le digo nada no tiene por qué darse cuenta que ahora no tengo la misma cinturita de cuando venía martes jueves y sábados siempre me miraba como a algo inmaterial a mí me daba rabia le hablaba por eso de Alberto a mí no me gustaba ese pituco pero él se lo creía todavía a veces lo fastidio para ver si me pega y pierde un poco esa blandura pero hay estuvo mejor vi que les pegaba sin asco a esos cochinos así me gusta de vez en cuando podría mandarle una patota de encargo a ver si se despierta si no se va a endurecer siempre escribiendo a máquina o jugando al billar con tal de que no haya problemas es feliz no puedo aguantarme a veces por gusto le pongo cara rabiosa porque de lo contra rio me empalaga bueno siempre fue así a Martín lo va a podrir a mimos tiene nueve años y cada vez que habla se le llena la boca de saliva por la maldita costumbre de hacerse el nene en vez de avanzar retrocede cualquier día va a salir otra vez gateando a veces le pego y claro soy el ogro para él es muy cómodo hacer de reimago porque no lo aguanta el día entero ahora también le sangra el ojo lo dejaron lindo parece una careta pero si me río se enoja siempre cree que me burlo sin embargo me gusta con la cara deshecha lo prefiero así serio triste preocupado por lo que hubiera podido pasar al menos la vida dio un salto y él tendrá esto para contar quién sabe si lo cuenta siempre tiene miedo de jactarse de algo naturalmente él y yo somos un poco raros cualquier otro otra enseguida se hubieran abrazado mi Dios qué peligro viejita viejito querido pero nosotros como si nada seguimos caminando a un metro de distancia uno del otro como si la patota hubiera sido una broma y solamente por jugar nos hubiéramos revolcado en la tierra con esos asesinos estoy segura que nos matan si no se le ocurre al negro lo de mi embarazo Santa María madre de Dios ruega por nosotros peca pucha eran cinco quién hubiera visto mañana en el diario la mujer fue internada en estado de suma gravedad ahora y en la hora de nuestra muerte amén menos mal que aquí está el farol de la fábrica en la luz no se van a atrever de nuevo sin embargo a él yo querría decirle algo no sólo Juan María ni querido otra cosa que sepa que estoy y lo quiero y me gusta que se haya pegado fuerte con ésos y quizá baste con acercarme y no decirle nada y suspirar un poco y tocarlo tocarlo.
A María Luisa no le agradaba que la interrumpieran.
Por lo demás,a nadie le agradaba interrumpirla.
Sin embargo,cuando esta vez descendió a referirse a " esa tonta de Clara ",y,empuñando el cigarrillo como una batuta,quiso comentar con grosería sutil y llevadera,el apasionamiento con que aquélla defendía su tranquilidad,Roberto no pudo contenerse.
- - No la imagino a Clara apasionada - - dijo - -.
Por lo general,los que defienden su tranquilidad,son los que están lejos de su propia furia.
Ya sé,no estás de acuerdo.
Pero yo considero que si existe un reducto feliz sobre la tierra,no debe ser de los inquietos.
- - Oh,querido,naturalmente... Cuanto más lejos de la tormenta,mejor.
Se aprecia el espectáculo sin abrir el paraguas.
Nunca saldrás de ese centro tranquilo,a menos que halles la bomba debajo de tu silla.
Aún sobrevivía en María Luisa un rito adolescente.
Siempre que reaccionaba como ahora,recurría a imágenes de alguna estridencia,hechas para una acústica más que familiar.
Allí,sin embargo,donde las paredes merecían sus libros,donde los pocos cuadros no eran cansadores y uno podía,sumergiéndose en los tímidos sillones quedarse del otro lado del bullicio,esas palabras se tornaban gritos,y todos - - mobiliario y personas - - se miraban con un poco de pánico.
- - Posiblemente en mi quietud - - dijo Roberto - -,en mi centro tranquilo,haya más actividad que en todas tus inquietudes.
Te movés siempre.
¿Nunca te hace falta un apaciguamiento? Había estado a punto de decir: " ¿Nunca te pide el alma un apaciguamiento? ",pero sabía que María Luisa tenía reacciones particulares frente a algunas palabras.
En cambio,agregó: - - Además,no deja de dolerme que trates tan poco amable mente a Clara,que aunque te parezca irremediablemente estúpida tiene mucho de lista en eso de no discutir contigo.
- - Más que vos,por lo visto.
Él la miró entristecido,como buscando en ella algo a que asir se,algo en que confiar para - - tan sólo eso - - apostarse a la espera.
- - Más que yo,por lo visto.
Roberto no tenía interés especial en defender a Clara.
La apreciaba,sin duda,porque era muy callada,pasablemente música,bastante sincera.
No era bonita ni - - a primera o segunda vista - - tampoco simpática.
Lo mejor que podía conocerse de ella,aparecía recién a los varios meses de trato cauteloso.
Roberto,que así la había tratado,reconocía en ella cierta impermeabilidad al enojo,cierto gusto de ampararse en su ambiente interior y una evidente atracción por el estudio racionado y severo.
El reconocimiento de tales cualidades no había bastado,empero,para acercar a Roberto.
Se sentía mejor si había entre ambos,cuando menos,alguna habitación de por medio.
Tampoco tenía Roberto un interés especial en atacar a los in quietos.
Ni - - en el caso de atacarlos - - de incluir entre éstos a los famosos inquietos de espíritu.
La inquietud del espíritu,así,como frase,como lugar común,era algo que no llegaba a comprender del todo ni se esforzaba en ello.
Le parecía que para que su parte anímica funcionara normalmente,el individuo debía llegar a la paz interior.
La paz interior y,de ser posible,también exterior,es decir,lisa y ecuménicamente,la tranquilidad,constituía para Roberto un esbozo tal de lo feliz,que se hubiera sorprendido de alcanzarlo algún día.
Así de lejana llegaba a parecerle la aquiescencia del destino para semejante anhelo.
Creía,como decía uno de sus ingleses preferidos,que las libertades particulares se gozan a condición de cierta forma de esclavitud general,y,sin que pudiera evitarlo,notaba cierta bambolla en el lujo de libertad con que se abrían paso los inquietos.
Al fin de cada historia,se hallaba con que todos caían en un cogollito y comenzaban paulatinamente a suspender sus explosiones aisladas,espontáneas y particulares,para integrar alguno de los muchos coros disponibles.
Y desde el momento en que el armatoste social se organizaba como ópera italiana,la libertad pasaba a ser un estribillo que quedaba muy bien en la voz del tenor ligero,y arrancaba alaridos,aplausos y pataditas de delirio allá en la galería.
Por eso le parecía preferible soportar la esclavitud general y defender su libertad particular,a tolerarse reclamando una libertad sin límites ni aplomo,demasiado general para ser asequible,demasiado altruista para no ser armada egoístamente.
Como libertad particular,la tranquilidad era un estado ideal,el único,finalmente,en que el espíritu tenía derecho a revelarse inquieto.
Esta vez,su estallido mental había sido contemporáneo de otro intuitivo y ambos habían tenido por objeto a María Luisa.
Pero ni durante el brevísimo,casi instantáneo proceso de intumescencia,ni duran te la apenas esbozada discusión,tuvo Roberto tiempo y serenidad suficientes como para darse cuenta de cuánto se le había revelado.
Ahora sí lo sabía.
Había deseado que María Luisa lo traicionara.
Hubo un silencio de tres horas.
Después de la cena,María Luisa,ya no tan convencida de su indignación,se demoró tejiendo.
Pero Roberto se fue al café.
El café,como ritual,como misterio masculino,tenía para Roberto dos colores de atracción.
El de sus momentos solitarios (cuando,aislado en la niebla perfumada que despedía el pocillo,llegaba inconscientemente a conquistar cierto aspecto de visionario beatífico) y el de sus espaciados encuentros con Asdrúbal y Jaime,prolongados por lo común hasta la madrugada,cuando,cada vez más desvelados,cada vez más despiertos,se aventuraban - - sin método y sin meta - - hacia temas elásticos,limpios,potenciales.
Veinte años atrás,se habían reunido allí durante una huelga de estudiantes,mientras los otros derrochaban inútilmente la valentía del asueto en una grita empalagosa.
Tuvieron épocas malas y épocas peores,en las que debían hacer treinta cuadras a pie (cuarenta,en el caso de Jaime) para ganar,con el ahorro del tranvía,el derecho de permanencia en el local.
Tres cafés.
Durante años,tres cafés.
A poco de casarse,Roberto y Asdrúbal dejaron de estudiar.
Jaime se doctoró en derecho.
No obstante,siguieron viniendo dos o tres noches al mes.
Las diez y media.
Todavía quince minutos de soledad.
Hay que aprovecharlos.
Aprovecharlos es sacarles el menor provecho.
Dejarse es tar.
Ver.
Escuchar.
Al mirar hacia la izquierda,cierta presencia física le provoca un choque.
A los treinta y cinco años no alcanza a recordar que él,a los veinte,haya sido tan ridículo como ése,tan inconsciente fantoche.
(Alto,pelirrojo.
Ojitos de ternero y patillas largas,color zanahoria.
El pelo levantado en una instantánea de gomina,desafiante como un gorro frigio.
No está solo.
Tiene su corte.
Él y la corte hablan de auto móviles.
De la cuarta para carreteras,del faro piloto,de la banda blanca del neblero,de las espigas en el paragolpe,del buscahuellas,del...) Roberto fuma y piensa en María Luisa.
Busca referencias sobre la historia de este enfriamiento.
Nada.
Aquello se hizo solo.
Empezó un poco antes de la muerte del chico.
Como si desde entonces ya lo vislumbraran.
Que ese puente nada unía.
Después del accidente,las cosas empeoraron.
No era dolor.
En el caso de Roberto,debido a que el hijo había sido absorbido por la madre y él se encontraba fuera de su mundo.
En el de ella,porque no podía ni quería evitar un estremecimiento de egoísmo al hallarse sola frente al posible amor de Roberto.
Naturalmente que al sentirse sola,sin el auxilio de la competencia que había representado el pequeño Andrés,aquel amor había dejado de interesarle,porque en la puja de sentimientos sus propios celos le servían de estímulo.
168 Lo más difícil para una persona como YO,que tiene tantas cosas que decir,es empezar.
Me llamo PATTY DIPHUSA y pertenezco a ese tipo de mujeres que protagonizan la época en la que viven.
¿Mi profesión? Sex-symbol internacional,o estrella internacional del porno,como quieran llamarlo.
Mis fotonovelas y algunas películas de Super 8 mm se han vendido muy bien en Africa,Portugal,Tokio,en el Soho y en el Rastro.
Mis interpretaciones eróticas,según los críticos especializados,están provistas de algo inclasificable,algo que me convierte en única,y que no suele aparecer en ese tipo de subproductos.
Hay una cosa muy bonita que me dijo Alfonso Sánchez: Cuando YO hago una fellatio,el espectador sólo presta atención a la expresión de mis ojos,y de mi boca.
Y es que YO,ante todo,y haga lo que haga,soy una actriz.
¿Por qué habría de ocultarlo? Y diré más,no sólo poseo un cuerpo que vuelve locos a los hombres,también tengo cerebro.
Pero eso sólo lo muestro de vez en cuando.
No es de buen gusto con los caballeros demostrarles que detrás de un aspecto de perfecta muñeca tipo Barbi Superestar se esconde un cerebro privilegiado.
Aunque a veces merece la pena ir a tope de inteligente.
Por ejemplo,el otro día en una fiesta encontré al director de esta revista.
- Soy el director de La Luna,una revista más.
- Me encanta tu revista - le dije con bastante intensidad.
- ¿Cómo es posible,si todavía no ha salido el primer número? - No importa.
Cuando algo me gusta,me gusta muy pronto.
Le hablé con tal convicción que él tuvo que adularme un poco también.
- Te admiro mucho,Patty.
Tu última fotonovela," Cerdas gemelas ",es una delicia de chispa y mal gusto.
¿Por qué no escribes para nosotros? El país ha cambiado mucho en los últimos días.
A nadie le extrañará que una mujer X exponga sus Puntos de vista en una Publicación mensual.
Naturalmente acepté.
Esta es una de las proposiciones más deliciosas que he recibido nunca.
YO,como casi todas las mujeres de mi condición,aunque no haya escrito una sola línea,siempre me he sentido escritora.
Con otra particularidad,cuando una chica de mis características escribe,siempre le salen cosas filosóficas,como a la Lorelei de Anita Loos.
Pura y simple filosofía.
No importa que el tema sea UNA MISMA.
A pesar de mi corta edad,YO he conocido a mucha gente,pero a quien conozco mejor que a nadie es a MI MISMA.
Creo que es un rasgo de honestidad con los lectores hablar de lo que una conoce.
El director de esta revista,de todos modos,me concretó: Escribe sobre cualquier cosa de actualidad.
Y YO pensé: la actualidad es la capacidad de actuar.
Y YO poseo buena dosis de esa capacidad.
Soy la actualidad.
Quiero decir que me convencí inmediatamente de que lo mejor y más interesante era YO MISMA.
Y me encantó que se me ocurriera,porque lo considero un tema no sólo actual sino también bastante original,pues hasta ahora a nadie se le había ocurrido hablar sobre MI.
Pero también escribiré sobre el MUNDO,o la VIDA,como prefieran.
Es decir,también contaré cosas de mis amigas Mary Von Ética y Addy Possa.
Ellas son muy insignificantes,monstruosas más bien,pero como se pasan todas las noches en la calle,a través de ellas es posible enterarse de muchas cosas.
La principal virtud de Von ética es su inutilidad,nunca ha hecho nada,excepto maquillarse y apuntarse a los sitios.
Se pinta las uñas de negro y hace cuatro años que no se las corta.
Tan largas ya como los dedos,la longitud de sus uñas han determinado su vida,quiero decir que la han paralizado.
No puede hacer nada con las manos,excepto fumar y mirarse los dedos mientras ríe.
Ni siquiera puede llamar por teléfono.
Von Ética no podía prever que al dejarse crecer las garras su existencia se reduciría a lo esencial,como si realmente fuera una chica inteligente.
Por una razón o por otra,las demás chicas estamos condenadas a trivialidades tipo dedicarnos a la prostitución,al terrorismo,a la trata de niños,o hacer gimnasia ; Von Ética,al no poder utilizar las manos,sólo puede fumar,tomar copas y reírse en las fiestas.
A eso llamo YO reducir tu existencia a lo esencial.
Además,sólo come bollos,phoskitos,tigretones y donuts.
YO creo que a causa de lo de las uñas tiene tan poca sensibilidad que no le gustan ni los mariscos.
A Addy Possa también se la llama Tass Informa,por su tendencia al chisme.
A veces salgo con ella,porque como es tan gorda resulta un buen motivo de burla.
También trabaja en fotonovelas porno ; siempre hace de madam de burdel,o madre de alguna chica.
De sí misma dice que es la Mae West española,pero YO creo que sólo puede aspirar a la Isabel Garcés de las películas de Marisol.
Quiero que esta sección sea bastante edificante,por eso hablaré de Tass y Mary,porque suponen dos modelos de mujer que no se deben imitar.
No he dicho todavía que cuando el director de La Luna me propuso escribir aquí estábamos en una fiesta con Andy Warhol.
Alguien llamó a Warhol a New York y le dijo que si quería venir a unas cuantas fiestas en Madrid,que le pagarían el billete y el hotel.
El dijo que sí porque no sabe decir que no a una fiesta,por absurda que sea,es más,prefiere las fiestas absurdas,por eso las de aquí le encantaron.
Cristopher Makos,un fotógrafo que venía con él (siempre lleva algún fotógrafo por si a él se le olvida fotografiar algo) me dijo que además de las fiestas Warhol vino a Madrid con la única intención de conocerme.
A sus manos había llegado uno de mis trabajos más sucios,la fotonovela " El Beso Negro ",y había flipado conmigo.
En Barajas,llegó a declarar a los periodistas que lo que más le había influido como cineasta y pintor era Patty Diphusa,es decir,YO.
Por lo visto,un modelo-chulo español fue a la Factory en Nueva Yorka con un ejemplar de " El Beso Negro " y alguna de mis películas porno en Super 8 mm,diciéndole que las había escrito y dirigido él.
No me interesa el guión ni la dirección,más bien me repugnan.
Pero Patty Diphusa es un genio.
Si estuviera en América tendría su propio programa de televisión,creo que le dijo al chulomodelo.
No sé,después de recibir tantos elogios del creador del popár tal vez vaya a USA a hacer algo... ¡Uf! Es increíble lo creativa que soy,sin darme cuenta ya he escrito más de dos folios y todavía no he dicho NADA.
Pero bueno,sólo quería presentarme.
En los próximos números tendré ocasión de abrirles mi corazón,porque una sex-symbol internacional también tiene corazón.
Mi anterior crónica la terminaba diciendo que una sex-symbol también tiene corazón,refiriéndome a mí misma.
Entonces no sabía hasta qué punto era cierto,porque cuando una escribe muchas veces te salen cosas ligeramente falsas,eso que los críticos llaman " una creación ".
Lo cierto es que en estos momentos estoy ENAMORADA.
Como lo leéis.
ENAMORADA.
Os contaré cómo fue.
Acababa de llegar de Ibiza,con mi amiga,la imposible e inoportuna Addy Possa,que sigue tan gorda como antes de aficionarse a la heroína.
Esta chica es increíble.
Es la única yonki que conozco que no ha bajado ni un gramo de su peso.
La verdad es que se ha aficionado al pico para no ser menos o,como ella dice,porque es una mujer " sedienta de todo tipo de experiencias ",pero a ella las drogas duras la sientan tan bien,y la colocan tanto,como un Plato de Callos.
Pero no quiero dedicarle demasiadas líneas a Addy porque sé que Addy no es comercial Y YO SI.
Nada más llegar nos enteramos que había una exposición de pintura vanguardista argelina,seguida de una fiesta en un chalet de Puerta de Hierro.
Mentiría si dijera que me interesa la vanguardia argelina,pero era una ocasión para mostrar mi bronceado otoñal,un bronceado natural y no de lámpara.
Llegamos tarde y bastante borrachas.
En la puerta nos encontramos a COSTUS,nos dijeron que la nueva pintura argelina copiaba directamente a toda la joven pintura madrileña,especialmente a ELLOS DOS.
YO hice un gesto como de no dar crédito,pero lo que más nos interesaba era la dirección de la fiesta.
Addy como siempre consiguió meterse en un coche,sin que nadie la invitara y me dejó tirada,recostada en la puerta de la galería.
Se acercaron dos chicos.
" ¿Te llevamos a la fiesta? " Les dije que bueno,pero que antes me dejaran vomitar un poco,allí mismo.
Después de vomitar me sentí mucho más tranquila.
Con la calefacción del coche me quedé roque enseguida.
Iba tan p'allá que ni siquiera me fijé en ellos.
YO no soy como DEWI SUKARNO,que siempre llama la atención por su SERENA BELLEZA Y ELEGANCIA,YO pertenezco a otro tipo de mujeres,las que simplemente y en cualquier estado,incluso después de HABER ECHADO LA PASTILLA,es capaz de enloquecer a los hombres.
A veces UNA se olvida de que es una BOMBA y de que con una BOMBA COMO YO ciertos hombres olvidan los buenos modales,especialmente si acaban de salir de la CáRCEL donde se les metió por ASESINATO,y que ante el simple olor a " CHIRLA " pierden la poca razón que tenían.
Quiero decir que cuando me metí en el coche me dormí y que cuando me desperté no estaba en un lujoso chalet de Puerta de Hierro,sino en la Casa de Campo,tirada en el suelo,con el modelo hecho un guiñapo como si fuera una cantante punk,y un RABO atacando MI CLíTORIS dormido.
No di un grito,porque no soy tan ñoña,pero mentalmente me formulé las típicas preguntas de " dónde estoy "," qué hago aquí ",etc. Como toda respuesta recibí una hostia y un saludo tipo " no te hagas la inocente.
Vomitaste sólo para provocarnos.
Puta ".
Siempre es halagador ver a dos hombres " ciegos de deseo " por ti,pero reconozco que tuve miedo.
Mientras uno me FOLLABA,el otro me pellizcaba los PECHOS como para cerciorarse de que eran auténticos.
A pesar de las circunstancias hice acopio de todo mi charm y les dije que haríamos todo lo que quisieran,que no se preocuparan.
Pero mi buena educación les sacó todavía más de quicio.
Como no soy morbosa,y además no era la primera vez que me violaban,no pienso contar todo con pelos y señales.
En resumen,uno acababa de salir de la cárcel,y por si fuera poco me confundía con su madre.
El otro era tímido,además de homosexual,y me había visto en muchos clubs.
Al primero le fascinaba mi modo de fumar,y por lo tanto se había enamorado de mí y me había idealizado.
Según descubrí después,el segundo chico estaba enamorado de su amigo desde niño.
Cuando salió de la cárcel le prometió un regalo.
Y ese regalo era YO,lo que más le gustaba del mundo Yo les entendía,pero prefiero que las cosas se hagan de modo más civilizado,me molesta que la VIDA real sea como en las fotonovelas porno.
Resulta aburrido que la realidad imite al porno,especialmente si YO soy la protagonista de todo.
Después de lanzarme todos los insultos que le quería lanzar a su madre,el Asesino le dijo al Otro que me follara y el otro le dijo que prefería masturbarse mirándonos,a lo cual el Asesino le dijo que YO era su regalo y que le parecía mal usarlo,que a lo sumo lo compartiría.
El Asesino le dijo que no le entendía y el Otro le explicó que me la metería a la vez que el Asesino.
" No sé si habrá sitio para los dos ",les insinué YO.
El Asesino me volvió a dar una hostia para que me callara,entonces yo me dediqué a hacer un ejercicio de relajación: pensé que estaba en una isla desierta,tomando el sol desnuda,arrullada por el murmullo del mar y acariciada por la brisa del Caribe.
Que a una la violen dos psicópatas es normal,pero que después me dejaran tirada en la Casa de Campo,de madrugada y con una pinta como de película mejicana de vampiros,no lo soporto.
Les dije que lo mínimo que podían hacer ya que me habían violado era llevarme a casa porque necesitaba un baño,y por allí no había taxis.
Me dijeron que no se atrevían a mirarme a la cara y que preferían olvidar todo aquello y que yo también lo olvidara.
Ni en " CERDAS GEMELAS ",una de mis más famosas fotonovelas,tuve un aspecto más repugnante.
Realmente aquello me molestó,comprendí que hay situaciones en que a las mujeres no les queda más remedio que hacerse feministas.
Esa era una de ellas.
No es que temiera encontrarme otros dos psicópatas,ni que me volvieran a violar en la misma noche.
Me inquietaba cómo podría llegar a casa,todo el mundo conoce los problemas de transporte que hay en Madrid.
A lo lejos vi una luz,como soy muy rápida de reflejos me tiré en la carretera para obligar al coche a que parara.
Con la llegada de tantos extraterrestres la gente pasa mucho de coger autoestopistas en extrañas circunstancias.
Era un chico.
" ¿Qué ha sucedido? ",me preguntó.
" Déjeme subir y le prometo contárselo todo ",le respondí.
Y desde luego que se lo conté,incluso cosas que no habían ocurrido.
En mi relato ya no eran simples asesinos,sino un conjunto de heavy-rock vasco todos fuertes,altos,bellos ojos,y barba,incluso uno de los violadores era hermano de Miss España 83,que como todo el mundo sabe es vasca Por supuesto además de rockeros eran también terroristas.
Estuve muy bien,como esas Sacerdotisas del Vicio que salían en SALO de PASSOLINI.
Fui tan explícita que yo misma me excité muchísimo pensando en lo que podía haber sido aquella noche si todo hubiera ocurrido de verdad,porque YO,no sé si ya se habrán dado cuenta,soy una mujer que no le teme al PLACER.
Mientras le hablaba manipulé distraídamente en su bragueta y comprobé que estaba tan caliente como yo.
Así que,ya que estábamos en la Casa de Campo,paraíso del amor libre,nos pusimos a follar allí mismo.
El me dijo que tuviera cuidado,que no le dejara marcas.
Era un chico muy sensible.
En fin hicimos de todo.
Al final,mientras nos vestíamos el Chico me confesó que era la primera mujer a la que le había comido el coño,y aquello me enterneció.
YO,que soy la más moderna y la más experta,y que las palabras si no van acompañadas de algo más,tipo una corona de bisutería etc. casi nunca me emocionan,pues en esa ocasión me emocioné.
Y es que a pesar de ser una estrella del porno,soy también una terrible sentimental.
Cuando me dejó en la puerta de casa le dije: " Tienes dos minutos para decepcionarme.
Creo que me estoy enamorando de ti.
" " Estoy casado y tengo hijos ",me dijo.
" Eso no me decepciona ",le dije.
" Y me gustaría decepcionarme para poder dormir tranquila esta noche y no echar de menos tu rabo.
" Volví a besarle.
El volvió a decir que no le dejara marcas.
Y yo seguí encontrándolo muy delicado.
" Déjame tu teléfono por si uno de estos días me entra el síndrome y quiero verte.
Toma tú el mío.
Desde que tengo nueve años los hombres no han dejado de asediarme.
¿Qué sientes? " Todo esto se lo dije de un tirón.
" Las preguntas no son nunca indiscretas,pero a veces las respuestas sí lo son ",me dijo.
" Está bien.
Te dejo.
Necesito un baño.
" Y nos despedimos.
Mientras me bañaba,evoqué todas las imágenes de aquella noche,como si hubiera tomado un ácido.
De todas ellas una se me repetía con insistencia: Eres la primera mujer a la que le he comido el coño.
Eres la primera mujer a la que le he comido el coño... No podía quitármelo de la cabeza.
¿Qué pensaría él de mí? Seguro que me tomó por una mujer de vida ligera,y se equivocaba,soy una mujer de vida vertiginosa.
Le llamaría al día siguiente para decírselo.
Como podéis comprobar,estoy colgada de él.
Ya no pienso en dominar el mundo,ni cosas de ésas.
Sólo pienso en él.
Vuelvo a repetir,estoy Colgada.
Me di un baño de arcilla.
La verdad es que cuando me violaron unas horas antes en la Casa de Campo,me puse de barro hasta las cejas,pero no es igual.
Si podéis elegir os recomiendo la arcilla para la piel.
Es como si te pusieras una mascarilla por todo el cuerpo,porque cuando se es una SEX-SYMBOL como YO no basta con tener una CARA SUGESTIVA.
El CUERPO es lo que cuenta.
Tengo mucho aguante,pero me notaba cansada.
Cuando me entrego no soy rácana ; de todos modos los recuerdos me mantenían espabilada.
Y la ducha,después del baño,como todos sabéis,te tonifica mucho.
Así que me fui a una " disco ".
Llovía.
Una vez en la calle pensé: " Al menos cuando me violaron no llovía.
" Siempre encuentro motivos para ser optimista.
Y es que,a pesar de ser una sex-symbol,soy bastante equilibrada.
Llovía a mares,una psicóloga enamorada de su marido y con niños se habría quedado en casa.
Pero nunca me ha divertido ser prudente,a no ser que ganara mucho dinero con ello.
Me he comprado un vídeo hace unos días,pero no sé aún cómo funciona.
Tal vez cuando lo controle y tenga muchas cintas el vídeo acabe convirtiéndose en mi verdadero MARIDO,ese ser que llena tus horas muertas y te impide salir una tempestuosa noche otoñal en busca de aventuras.
Pero de momento no tengo cintas que me aten.
En la pista de la " disco " había gente colgada bailando,quince chicos me miraron con descaro.
En sus ojos pude leer: " Es Patty Diphusa,la gran estrella internacional.
" Pero ninguno se atrevió a acercarse,y es que una sex-symbol es MUCHO.
Me bastaron unos segundos para controlar el local.
Sólo un chico me hacía TILIN.
No bailaba,pero mientras hablaba con una SUCIA ADOLESCENTE,contoneaba los muslos al ritmo de la música.
Me bastó mirarle para adivinar que era un buen BAILARÍN.
Cuando estoy SALIDA me vuelvo muy perceptiva.
En esos momentos podría adivinar el futuro de AP en las próximas elecciones si me lo propusiera.
Pero,hablando del chico,había algo en él que me atraía irresistiblemente,y no me refiero al paquete,que ocupaba buena parte de su bragueta,ni a los BRAZOS que parecían una fábrica de vitaminas.
Era otra cosa,no sé qué.
Me gustaba ver bailar a la gente.
Y me apetecía verle a él.
Me acerqué.
La Sucia Adolescente me pidió un cigarrillo.
- No tengo,pero sé dónde los venden.
Toma.
Tráeme un paquete y quédate con uno.
Le di un billete.
El Chico y YO nos quedamos solos.
Ahora estaba segura,aquel chico me resultaba familiar.
Había ALGO,tal vez su olor,o su modo de decirme " Hola " y sonreír.
No sé.
Le dije: - Si bailas para mí te daré lo que quieras.
- Bailaré,pero no hace falta que me des nada.
Me gusta bailar.
Tina Turner se hubiera humedecido viendo lo que hacía ese muchacho con su último hit.
Y cuando inició su representación de " Dirty Mind ",si le ve Prince,no hubiera dudado en hacer una gira por España gratis si a cambio podía desayunar con él cada día.
En fin,que el chico era todo un espectáculo.
Parecía escapado de una sesión de La Juventud Baila.
Media hora podría resultar aburrido (¿hay algo que no resulte aburrido durante media hora seguida?) pero durante cinco minutos era como una inyección de cazalla directamente en vena.
No fue mala idea cuando le pedí que bailara.
Vino a mí.
- Estoy en dexys,podría bailar toda la noche.
Podría hacer cualquier cosa.
- Ven.
Le dije cogiéndole de la mano y tratando de evitar a la Sucia Adolescente que aparecía por lo alto de las escaleras: - Estoy en deuda contigo.
Quiero regalarte algo.
Y me lo llevé al lavabo.
Entramos en el de chicos,que siempre son más liberales,y nos encerramos en un retrete.
Me preguntó: - ¿Qué pasa,tienes coca? - Sí.
Y dicho esto me lance a sus labios para que no siguiera preguntando por más drogas.
En el capítulo drogas los jóvenes son insaciables.
Mientras sellaba su boca con la mía desabroché todos sus botones.
La VIDA es muy efímera,a veces no queda más remedio que hacer varias cosas al mismo tiempo,si se quiere sacar cierto partido de ella.
- No me dejes marcas - me dijo.
- ¿Te avergüenzas? Son heridas de guerra,condecoraciones que yo te impongo como embajadora del placer.
No deberían avergonzarte.
Al contrario.
- Uno tiene sus compromisos.
- Ya.
Lo peor de ser una chica libre es que los demás no lo son.
¿Cómo conseguí subirme las faldas hasta el sobaco mientras le enseñaba tan importantes conceptos y le ayudaba a bajarse los pantalones hasta la rodilla? Ni yo misma lo sé.
Pero lo cierto es que lo hice.
Y nunca me arrepentiré de ello.
El espacio no nos permitía hacer un sesenta y nueve,que era nuestro impulso natural.
Decidimos alternarnos.
Primero se arrodilló él.
Después de un buen trabajo de lengua levantó su linda cabeza y me confesó.
- Eres la primera mujer a la que le como el coño.
- ¿Tú también? - ¿Qué quieres decir? - Es la segunda vez que me lo dicen esta noche.
También lo de las marcas.
Me estoy empezando a mosquear.
Pero no era para mosquearse,como soy una chica muy equilibrada,preferí pensar que los violadores me habían dado suerte.
De todos modos no era momento para elucubrar.
Llevada por un innato sentido de la justicia me arrodillé y le mordisqueé ávidamente el GLANDE.
El parecía tan complacido como yo: - Las dexys son divinas - dijo.
- No sólo las dexys,cariño.
Hicimos todo lo que dos personas con un poco de sentido común y llenas de vitalidad pueden hacer en un metro cuadrado de retrete.
Todavía no habíamos llegado a nuestro tercer orgasmo cuando alguien llamó a la puerta.
- Está ocupado - grité.
- Va de orgía,si quieres apuntarte te abrimos la puerta - dijo mi partener,como veis,un chico muy dispuesto.
Yo no dije nada,tampoco me iba a poner estrecha a esas horas.
Abrimos la puerta,y ¿A QUIEN NOS ENCONTRAMOS? Al-Chico-que-Me-Recogió-en-la-Casa de Campo,después-de ser violada-por Psicópatas-uno-de-ellos-recién salido de-la-cárcel.
El diálogo que siguió fue mas o menos así: - ¿Tú? - preguntó el visitante.
- ¿Tú? - le pregunté YO al Recién Llegado una vez le reconocí - ¿Y tú? - me preguntó El cuando me reconocio.
Como siempre que me encuentro metida en una situación embarazosa lo único que se me ocurre es comportarme con naturalidad: - Entra y acomódate donde puedas.
Has llegado justo a tiempo - le invité.
- Muchas gracias - me dijo en plan agresivo.
Parecía enfadado.
" Me Ama ",pensé," y no le gusta verme en el retrete con otro.
" Aunque me halagó,nunca olvido mi condición de mujer libre y le reproché en un tono bastante feminista: - ¿Qué te pasa,te molesta que folle con otros? El no se achantó,al contrario: - Sí.
Sobre todo si el otro es mi novio.
- ¿Cómo? ¿No estabas casado? - Sí.
Conmigo - explicó el Bailarín sacando su rabo de mi coño y guardándoselo en los pantalones.
- ¿De qué os conocéis vosotros? Ahora era el Chico del Club el que estaba mosqueado.
- Perdonad chicos.
Pero paso de disputas conyugales.
Soy demasiado moderna para eso.
- No te vayas - dijo el Recién llegado,el que Me Recogió en la Casa de Campo -.
Aquí el que estorba soy yo.
- No.
Soy yo el que sobra.
Todavía podría estar esperándote en casa.
Dijiste que llegarías de viaje a las doce.
- Permitidme ser generosa una vez más - les dije muy digna pero sin una gota de orgullo,porque no me gusta la gente orgullosa -.
Yo soy la que se va.
Me olvidaréis pronto,me he esmerado en no dejaros marcas a ninguno de los dos.
Y salí de la " disco ".
En la escalera me miraron unos cuantos chicos,pero ninguno me dijo nada.
Tal vez se me notaba en la cara cierta decepción.
En la calle al menos no llovía,como dije al principio siempre trato de encontrar la parte más positiva de las cosas.
Hacía frío,pero necesitaba dar un paseo y reflexionar un rato.
Antes de coger un taxi hice un pequeño balance de mi noche.
Seis polvos,cuatro hombres,todos ellos locos por mí.
Y yo volviendo sola a casa.
Pero no me importaba.
Prefiero ser una chica independiente que estar atada a un asesino ex carcelario,su amigo raro,y un matrimonio de bisexuales sin ninguna capacidad de improvisación.
" Cuando llegue a casa me haré una sopa Campbell de Rabo de Buey que son muy confortantes ",pensé.
Vivir sola puede tener sus compensaciones si te organizas bien.
" Ahí viene un taxi.
Voy a cogerlo.
¿Qué tal será el taxista? " Cogí el taxi.
Lo conducía una mezcla de Robert Mitchum y Sean Connery.
Un duro,en definitiva.
A la mente me vino una frase que había leído en algún sitio,porque YO LEO mucho.
No hay nada que me incite más a la lectura que ver a alguien leyendo en autobuses,salas de espera o en la BARRA de alguna cafetería.
Esta frase la leí a espaldas de alguien en una barra: " La fortuna acompaña a los audaces.
" YO estaba sola,soy AUDAZ y un poco de fortuna no me vendría mal.
Además,la extraña escena conyugal a la que acababa de asistir me había excitado.
Todo lo que me desconcierta me estimula.
En aquel momento podía hacer cualquier cosa MENOS irme a casa ; la casa sólo sirve para DORMIR,REFLEXIONAR O DUCHARSE,y YO ya me había duchado y reflexionado bastante aquella noche.
¿Adónde vamos? - me preguntó el taxista con la seguridad que da a ciertas personas estar ejerciendo una profesión durante varios días.
- No lo sé.
Llevaba puesta la radio.
Empezó a llover de nuevo.
- Vaya,otra vez esta maldita lluvia - se quejó con indiferencia.
En la radio las WEATHER GIRLS cantaban " It's raining men.
Aleluya! ".
- Sí - asentí YO - - " están lloviendo hombres ".
- ¿Qué dice? - (este hombre me habla como si fuera una chica a la que acaban de hacerle una lobotomía).
- La canción de la radio.
Se llama " Están lloviendo hombres ".
¿No sabe inglés? - le dije.
- Esta noche todavía no.
Era un duro,ya lo he dicho.
- ¿Quiere ir a algún sitio o simplemente necesita comprobar que no es muda? No sé qué hacía este MUCHACHO conduciendo un taxi,debería llamarse por lo menos Dashiell Hammet.
¡Qué modo de dialogar! Estaba encantada,pero no quería demostrarlo.
- Lléveme a cualquier sitio por el camino más largo.
- ¿Por dónde cae eso? - Usted debería saberlo.
Es un profesional,¿no? - Se equivoca.
Esto del taxi lo hago por puro esnobismo.
- Tengo dinero.
- ¿Cuánto? - Cinco mil pesetas.
Se las mostré.
- Con esa pasta puede ir a varios sitios.
- Pues lléveme a todos.
Odio que me sorprendan pero a veces lo imprevisto le ayuda a una a ENCONTRARSE A SI MISMA.
Dentro de cuatro horas tengo que trabajar.
Mi próxima fotonovela se llama " Muslos de fuego ".
Es la historia de una bruja que hace muchos siglos castigaba a los hombres que no querían acostarse con ella con maldiciones tremendas.
Acabó en la hoguera,naturalmente.
Pero eso son cosas que hoy día no ocurren,cuando una MUJER sabe lo que quiere sólo necesita tener la HABILIDAD de conseguirlo.
No hay nada como una mujer VIBRANDO por todos sus POROS de deseo.
No hay fuerza humana que se le resista,porque el HOMBRE necesita estar seguro de que provoca en la mujer algo más que BOSTEZOS.
Ciertos hombres se fingen maleducados pero en realidad esconden un CORAZÓN de oro.
YO podría haber continuado hablando INTELIGENTEMENTE durante horas,pero él me cortó con tres escuetas palabras: - Ya hemos llegado.
Me bajé del taxi.
No sabía dónde estaba,la lluvia había cesado.
Eran casi las cinco de la mañana y hacía frío.
- ¿Qué es esto? Mercamadrid.
Un mercado central que distribuye a otros mercados.
Era como un garaje enorme,lleno de gente que trasegaba cajas de pescado fresco.
Hombres con monos azules.
Gritando como en una pesadilla.
Parecía BLADE RUNNER.
Oscuridad.
Lluvia,o goteo interminable.
Hombres que van y vienen serios,cumpliendo extrañas obligaciones.
Yo,que ante todo soy una chica sensible,estaba impresionada.
Sólo la presencia del Marisco alegraba un poco aquello.
Marisco casi vivo.
Entramos en un enorme bar donde la CAZALLA y el AGUARDIENTE hacían estragos en aquellos estómagos a prueba de Goma-2.
El taxista pidió un café,yo me conformé con un cubata.
Esperaba que aquel muchacho (ya no cumpliría los cuarenta,pero maduraba tan bien como Sean Connery,aunque su cara fuera menos cachonda) me explicara algo.
Me apunto a lo que sea,pero necesito que me cuenten de qué va,para sacar yo mis propias conclusiones y contarlas luego en La Luna,que para eso me pagan una miseria.
- Que conste que me gusta el sitio - le dije -,me recuerda una catedral.
Pero ¿qué hacemos aquí? - Quería tomar un café.
Y éste es uno de los pocos lugares donde uno puede encontrar café a todas horas.
¿Siempre se comporta así? ¿Cómo? - Pensando sólo en usted.
- Hubo una época en que sólo pensaba en los demás.
- ¿Cómo se llamaba ella? - Usaba varios nombres,pero eso se acabó.
Después de oír esto,mi faceta sentimental desplazó a mi faceta cerebral.
- Me gustan los hombres como tú.
¿Puedo tutearte? Quedan bien en una autobiografía,pero resultáis demasiado laboriosos.
Lo poco que dais hay que sacároslo con tenazas.
- No te recomiendo que te tomes el trabajo.
- Déjame que decida por mí misma.
Estoy acostumbrada.
- Lo mejor es que vuelvas a tu casa.
Bastará con que me des la dirección.
Ya es hora de que duermas un poco.
- No duermo nunca.
- Yo tampoco.
Y desapareció.
Pensé que se había ido al lavabo.
Estuve a punto de seguirle,en los lavabos se suele uno confiar y este hombre llevaba demasiado tiempo callado.
Pero tampoco quise pasarme de buena chica.
Llegó al poco rato con un paquete y me ordenó que nos fuéramos.
Mientras salíamos un mozo se me quedó mirando,me había reconocido,supongo.
YO quería que me pidiera un autógrafo delante del taxista ; así que le devolví la mirada llena de simpatía,a ver si se decidía,pero no se decidió o sea que lo hice yo.
Me acerqué a él: - Me llamo Patty Diphusa,estrella internacional del porno.
Me gustaría que me firmara un autógrafo - le pedí al Mozo.
El pobre Chico no daba crédito.
Saqué bolígrafo y papel de mi bolso y se lo entregué.
- Póngame una dedicatoria bonita - le rogué con mucho encanto.
El Mozo cogió lo que le daba y me puso unas líneas.
" A Patty,con admiración y respeto.
" - Vivo en Canillas,19 - le contesté al taxista una vez dentro del coche.
En el camino no hablamos nada.
Nos dedicamos a oír la radio y a mirar las chabolas sacudidas por el viento del invierno.
Llegamos a casa.
- No le digo que suba - le dije.
- Otro día,si volvemos a vernos.
- Yo salgo mucho.
- Y yo.
- Bueno,¿por cuánto me ha salido la Juerga? - Es gratis,no bajé bandera.
¿Ah,no? - Necesitaba compañía.
- Podía haberle sacado mucho más partido a mi compañía.
- Ya lo sé.
Me gustó el detalle del autógrafo.
Tierno y divertido,como a mí me gustaban las cosas,en otra época.
Decidí salir del coche,aquel hombre me intrigaba más de lo conveniente.
- Toma,lo compré en el mercado para ti.
Me entregó un Paquete.
- Gracias.
YO también lo he pasado bien.
Al principio me pone un poco nerviosa que la gente no hable,pero después acaba gustándome.
Adiós.
Subí a casa.
Pronto amanecería.
En la mesa del salón abrí el Paquete.
Era un kilo de langostinos.
¿Cómo podría explicar la emoción que sentí? Se me saltaron las lágrimas.
Fui hacia la ventana.
La abrí,a pesar del frío.
El taxi ya estaba dando la vuelta a la esquina,pero pude ver SU mano,saliendo por la ventanilla y diciéndome adiós.
No me había equivocado.
Aquel rudo Taxista,dominado todavía por su Pasado,escondía un corazón de Oro.
A pesar del frío,una sensación de PRIMAVERA inundó mi comedor.
¿Cómo es posible que un simple KILO de LANGOSTINOS me emocione tanto como a meril streep interpretar el personaje de una turca? YO MISMA a veces me sorprendo de lo SENSIBLE que puedo llegar a ser.
Vivimos en una época MUY DURA,donde no hay lugar para la sensibilidad.
Y eso no está BIEN,porque de la emoción sensible a la tristeza,a sentirte un zapato viejo abandonado en medio de la nieve,hay sólo un PASO.
Y YO ya estaba dispuesta a dar ese paso cuando sonó el timbre del teléfono.
- ¿Sí? - Hola.
Era la voz de un Chico,de mis admiradores recuerdo algunas cosas (por ejemplo si me regalaron un Collar de Brillantes falsos o si me invitaron a Tallín,capital de Estonia,al lado del mar Báltico) pero la voz es lo primero que olvido.
¿Quién eres? - le pregunté.
- Pues.
..
La voz dudaba.
- Oye,¿sabes la hora que es? - comprendo que es una bobada preguntar por la hora cuando no sabes quién te llama por teléfono,pero algo tenía que decir.
- Sí,las seis de la mañana.
Es lo único que sé.
A pesar de mis esfuerzos seguía sin reconocer la voz.
La verdad es que hasta la hora de irme a trabajar no tenía nada que hacer,así que seguí colgada al auricular en plan " la voz humana ",de Cocteau.
- Me llamo Patty,la famosa... ya sabes.
¿Tú cómo te llamas? - Creo que he perdido la memoria.
No recuerdo nada.
- Oye,YO soy la MUJER MAS ASEQUIBLE DE LA CIUDAD,a pesar de mi FAMA no he perdido todavía la ESPONTANEIDAD.
No hace falta que te inventes ROLLOS PATATEROS para conocerme.
- Créeme.
Estoy angustiado.
No sé quién soy.
Ni qué hago en esta cabina.
Parecía hablar en serio y esto me EXCITO.
- Háblame de tu cuerpo.
¿Cómo eres? - Pues no lo sé.
- Mírate en los cristales de la cabina y descríbete.
- Parezco joven.
Veinte o veintidós años.
Empezó a describirse lentamente como quien está LEYENDO.
O era cierto todo aquel montaje o era el mejor locutor del mundo.
¿Guapo? - Sí.
¿Altura? - Un metro ochenta,tal vez más.
Soy delgado,pero correcto según el modelo griego.
Llevo pantalón vaquero.
- Métete la mano en la bragueta y describe lo que encuentres.
- Ya puedes imaginártelo.
- A Estas Horas mi IMAGINACIÓN se confunde con mis DESEOS,y mis deseos no tienen MEDIDA.
Sé MAS CONCRETO.
- La naturaleza ha sido muy generosa conmigo.
- Odio los eufemismos,pero me fiaré de ti.
¿Ojos? - Claros.
Verdes o azules.
- ¿Iluminan de un modo extraordinario tu mirada? ¿Te hipnotizan cuando miras en el cristal,sin poder apartar la mirada de ellos? - Pues sí,es exactamente como tú dices.
- Con esos ojos me gustaría que fueras moreno.
- Soy moreno.
- Estupendo.
MI dirección es Canillas 19.
Te espero Si hay algo que debas recordar YO te AYUDARé.
Cuando apareció en mi puerta lo ENTENDÍ TODO.
Era el novio de Ana Conda,la horrible chica que me alquiló su casa y que desde pequeña intentó COMPETIR CONMIGO en Belleza y Sabiduría.
(No quiero hablar de ella,aunque posea ciertas habilidades hipnóticas que sólo utiliza para ligar,Ana nunca fue COMERCIAL y YO,en fin,qué les voy a decir.
) El caso es que este Chico tenía mi teléfono porque antes había sido el de Ana.
YO sólo le había visto una vez en la calle,con ella ; en aquella ocasión empecé a dar SALTOS y a emitir RUIDOS como hacen los indios alrededor de un TOTEM,para manifestar la IMPRESIÓN que me había causado.
Ana lo encontró de mal gusto y me retiró el saludo.
Desde entonces no había vuelto a verlos.
El pago del alquiler lo hago a través del banco.
El Chico era una especie de Mel Gibson mucho más ALTO,más paquete y si cabe con aspecto más SIMPÁTICO.
No era justo que una ARPíA como la Conda disfrutara de ese trofeo.
A veces ocurren cosas en la VIDA de una SEX-SYMBOL que la hacen PENSAR que en el mundo hay JUSTICIA.
- Entra,cariño.
Estaba muy preocupada por ti.
Pensé que era todo una broma,pero ya veo que NO PUEDES VIVIR SIN MI.
Olvida nuestra discusión.
No volveremos a romper.
Sabía que YO era lo MAS IMPORTANTE de tu vida,pero no tanto como para que ENLOQUECIERAS si te dejaba.
No volverá a ocurrir.
Vamos a celebrarlo echando el MEJOR POLVO DE LA NOCHE.
He follado unas diez veces hoy para olvidarte,pero el POLVO DE LA RECONCILIACIÓN siempre es el MEJOR.
Entró en casa.
Le arrebaté la chaqueta,pero él quería HABLAR.
- Estaba en la calle,fue como si despertara de algo.
No me acordaba de nada.
Busqué mi documentación,sólo encontré la libreta de teléfonos,tu nombre era el primero.
Así que llamé.
- Lo siento,mi amor.
Nunca debí decirte POR AHÍ TE PUDRAS.
Antes de que siguiera contándome sus problemas me lancé a sus labios.
Si hubiera tenido DENTADURA POSTIZA seguramente se la habría arrancado de cuajo.
Sin embargo su recuperación se presentaba LABORIOSA.
- Ana,antes quisiera que me explicaras... - Te lo explicaré todo.
Estoy dispuesta a darte una clase de anatomía,si es necesario.
Y me ESPATARRé sobre un sillón,con la CHIRLA al aire.
- ¿Esto no te dice nada? - Antes quisiera que me explicaras qué ha pasado últimamente - me dijo pasando de todo.
- No seas anticlímax.
- Cuéntame,por favor.
- Pues mira,el proceso democrático español se ha consolidado.
Eso quiere decir que TU y YO podemos amarnos LIBREMENTE sin que tengamos que avergonzarnos de nada.
A pesar de su Juventud este muchacho parecía dispuesto a darle vueltas a todo.
Tuve que lanzarme como una posesa y robarle los pantalones.
La amnesia,o lo que fuera,le impedía INTIMAR FÁCILMENTE con las PERSONAS.
- ¿Qué haces? - me preguntó en el colmo de la ceguera.
- Te estoy ayudando a recordar que la VIDA es DIGNA de SER VIVIDA.
- Sí,¿pero quién soy? - Un JUGUETE EN MANOS DEL DESTINO.
Y tu destino es el PLACER.
En estas extrañas horas en las que las SOMBRAS desaparecen invadidas por la LUZ de un nuevo día no hay nada mejor que el CUERPO DE UNA DIOSA DEL SEXO en el que depositar las pocas energías que te quedan.
YO,de todos modos,NO ESTOY CANSADA.
Me miró,fascinado por la INTENSIDAD DE MI MONOLOGO y de mi LENGUA mordisqueándolo desde el ANO hasta el cuello pasando,como si fuera un rosario,por cada uno de los huesos de su COLUMNA VERTEBRAL.
- Yo tampoco estoy cansado,pero me siento preocupado.
- PALABRAS - dije YO al borde de un ATAQUE DE BAILE SAN VITO -.
No malgastes tus labios con palabras Inútiles y Cómeme el Coño de una VEZ - le aconsejé SABIAMENTE -.
¿No sabes que el LENGUAJE ES UNA CONVENCIÓN? Si eres el de siempre,sé feliz como solías serlo sólo con mirarme,después te diré quién eres,ETCÉTERA De algún modo debió de adivinar que si no hacía caso de mis consejos no conseguiría la menor INFORMACIÓN.
Le aseguré que el mejor modo de CONOCERSE A SI MISMO era rendirle a MI CUERPO el HOMENAJE que se merece.
Conduje su boca a tres puntos claves de mi anatomía que no pienso confesar para que el lector pueda también ejercitar un poco su IMAGINACIÓN,y por fin guardó silencio.
Le cogí el RABO.
Realmente aquel Chico debía tener algún Tipo de Problemas porque su polla permanecía INSENSIBLE a TANTA BELLEZA.
Coloqué su boca de modo que no perdiera de vista mi clítoris y convertí la MÍA en el hocico de un oso hormiguero dentro de la cual su rabo desapareció para volver a aparecer en la plenitud de una esplendorosa erección.
El esfuerzo y las palabras habían merecido la pena.
A veces,ser una chica tan APLICADA COMO YO tiene sus COMPENSACIONES.
Me llamó mi VIEJA amiga Addy Possa,que ahora quiere debutar como directora de cine,para proponerme un papel en su primera película.
Permitidme que os hable de ella.
Addy pesa mucho más que la primera Betty Midler y Mae West juntas y cree poseer la misma gracia grosera de ambas.
La Historia Universal ha sido muy explícita sobre la tragedia de la obesidad.
Ahí está Roseanne Burr,a punto de divorciarse de su nuevo marido,simplemente porque ha engordado en los últimos días unos veinte kilos.
O Cristina Onassis,que lo tiene todo menos una figura estilizada,lo cual la convierte en el ser más desgraciado del mundo.
Me consta que Addy ha visto fotos de ambas en las revistas,pero como es un zoquete,es incapaz de transcender lo que ve.
Aunque debo reconocerle una cualidad única: Addy es la mujer que mejor sabe mentirse a sí misma.
Addy es cocainómana y se ha enamorado de un traje negro de Terry Mugler.
Sueña con ponérselo la noche del estreno de su futura película.
A ella lo que más le gusta del cine es lucir un modelazo en el estreno.
Así que ha decidido dejar la coca para poder pagárselo.
Y el problema es que si deja la coca engordará todavía más y no habrá traje que le quepa.
Y la pobre está muy preocupada.
Ha elaborado cierta teoría sobre los problemas de una directora de cine: - ¿Tú sabes,Pat,por qué en España hay sólo dos directoras de cine? - No,dímelo tú,addypossita.
- Porque según está organizado el cine aquí,una directora no tiene ni cinco minutos para cuidar de su aspecto.
- Nunca supuse que tu aspecto te preocupara lo más mínimo.
De ser así,te habrías suicidado nada más nacer.
- No seas hiena,Patty.
Resulta que con el trajín del rodaje la directora no tiene tiempo ni de afeitarse el sobaco.
Y no digamos ya de vestirse un poco.
Todo son prisas.
Y como comprenderás,yo no estoy dispuesta.
Lo dejaré bien claro en mi contrato.
Antes de maquillar a la protagonista se me maquilla a mí,que para eso soy la directora.
He incluido en el presupuesto dos millones para mi vestuario personal.
No pienso ir al rodaje con pantalones y zamarra.
Estrenaré cada día un nuevo conjunto,de acuerdo con la escena que estemos rodando.
Odio esas fotos de los directores despeinados y con barba.
No me extraña que el cine español se venda tan mal en el extranjero.
Addy va a producir también la película,ha montado una productora con unos ahorrillos que tenía.
Durante todo el ochenta y cuatro se ha dedicado principalmente al tráfico ilegal de coca.
Aunque Addy sola se ha esnifado unos cinco kilos,ha conseguido ahorrar veinte millones.
Presentó al Ministerio de Cultura su proyecto y chupándosela a medio staff ha logrado que la subvencionen quince millones,calificando a su futura ópera prima de película experimental,porque haga lo que haga Addy,seguro que será experimental.
Quiere retirarse de la coca,no sólo para poder comprarse el traje negro de Terry Mugler,sino para ahorrar otros diez millones y empezar a rodar dentro de unos meses,en plan cooperativa.
La pobre ha llevado una vida tan ridícula,y le hace tanta ilusión convertirse en directora,que por eso la apoyo,y porque (para qué ocultarlo) seré YO la que acabe firmando la película y en definitiva todos sus esfuerzos servirán para producirme una película a MI,sin que ella se dé cuenta.
Pero tendré que cambiar algunas cosas.
Por ejemplo,el guión.
Os lo explico un poco por encima: El mundo está dividido en dos grandes potencias: la Frankestina y la Sucker.
El resto son simples satélites de ambas.
Como son muy divinas,cada potencia se pasa todo el tiempo queriendo controlar a la otra y así dominar el mundo.
El pueblo frankestino es un pueblo de mujeres,descienden de un polvo que echaron Frankestein y una hermana del doctor Jeckil.
Son además enanas,amazonas y lesbianas,y tienen su cuartel general en una selva colombiana.
Sus enemigos,los " suckers " (mamadores,en español),son todos chicos,muy altos y muy pálidos,homosexuales y modelos publicitarios.
Descienden de la unión monstruosa de Drácula con una Poltergeist.
Un día,un alto mandatario sucker tiene una idea: las grandes historias de amor han servido siempre para unir a los pueblos,pero como el suyo no necesita unirse a nadie,se servirá del amor para destruir a sus adversarios.
Un sucker,el más guapo y con menos pluma,debe seducir a una frankestina para poder infiltrarse en el cuartel general de las amazonas,situado en una selva colombiana.
Durante la fiesta anual en la que se celebra la onomástica de la presidenta,el Sucker-Sin-Pluma le ha dado a la Enana un elixir fabricado por un científico sucker para que se lo ponga en las copas de sus compañeras,diciéndoles que es mescalina.
Después de bebérselo,las enanas enloquecen y empiezan a follar unas con otras.
El ejército sucker las sorprenderá en pleno bollo y,con el ejército,una sombra tan pálida como ellos,la muerte.
Dominar el mundo después de la masacre será cosa de coser y cantar.
Además de ponerse modelos,Addy quiere ganar mucho dinero con su película y ha escrito un final feliz.
Resulta que un agente secreto,no se sabe si Flint,James Bond o la señorita Marple,veranea casualmente en Colombia y se entera del pérfido plan sucker.
Se las ingenia para entrar en contacto con el Sucker-Sin-Pluma y la enana protagonista.
Ambos se enamoran de él pero él no se enamora de ninguno,por lo que el sucker y la enana se suicidan,pasando total de su misión.
El equilibrio de las dos potencias y del resto del mundo sigue como siempre.
Esta es la historia más o menos,y Addy me ha ofrecido el papel de enana protagonista.
Entiendo que Addy quiera utilizar mi nombre,todo el mundo sabe que PATTY VENDE,pero también sabe que soy ADICTA a la PLATAFORMA y que odio las sandalias (todas las frankes van con sandalias) y que aunque menos alta que Bibi Anderssen,tampoco soy Linda Hunt.
Y lo que es más importante,PATTY TIENE COCO,y una chica con coco no se presta a nada sin antes imponer sus condiciones.
Y éstas son las mías: PRIMERA.
A MI nadie me hace suicidarme por amor,ya sea Roger Moore,James Coburn o Sean Connery,que es el que más me saca.
Sino al contrario,será el agente el que se suicidará después de haber echado un buen polvo conmigo.
SEGUNDA.
UNA SERVIDORA,por muy BUENA ACTRIZ que sea,nunca podrá hacer de enana.
O sea,que no seré frankestina,sino sucker (experiencia no me falta).
Para la historia será mucho más interesante,aunque haya que reescribir el guión (YO me encargo de ello).
Los sucker son todos hombres,pero hete ahí que también hay una mujer: YO.
Con lo cual nadie tiene la menor duda de que soy la elegida para llevar a cabo todo tipo de planes.
Habrá una profecía muy antigua que diga que el día que el pueblo sucker engendre a una mujer,esa mujer,es decir YO,logrará vencer todo lo que se le ponga por delante.
TERCERA.
No pienso ir demasiado pálida,sino muy bien maquillada por Beatriz Alvarez,con colores pastel y en plan muy roxymusic.
CUARTA.
Nada de viajar a Colombia.
Las escenas colombianas se pueden rodar perfectamente en Alicante.
Allí podremos encontrar montones de enanas divinas,que pueden hacer de extras,y cantidad de suckers que,aunque bronceados por la brisa mediterránea,bien maquillados por Alaska (la mejor estetitienne del mundo) pueden quedar tan pálidos como Carolina Herrera.
Addy Possa se ha inventado la escena de Colombia para que de paso todo el equipo se traiga en el estómago trescientos gramos de coca y así completar el presupuesto de la película.
Y eso sí que no.
Para depende de qué cosas soy muy resPetuosa con la ley.
Ha sido TODO muy desagradable.
En pocas palabras: no se hace la película.
Aunque vivimos en un país libre Addy Possa ha llevado las cosas un poco lejos.
YO no la critico,pero el sistema penal español es menos comprensivo que YO.
Mira que se lo dije: - Addy,sin MI estás perdida.
Y ASí ha sido.
Su primer error fue rechazar mi sugerencia de dar vuelta y media al guión.
El segundo,prescindir de mi colaboración porque había encontrado a una enana auténtica,forrada por una herencia (eso dice ella,a mí me consta que la enana se dedica al tráfico de armas y de placenta).
La enana decía que era un actrizón y que estaba dispuesta a meter pasta en la película si ella era la prota.
- Patty,tú eres divina - se justificaba Addy -,pero una enana auténtica y con pasta es un puntazo.
Te daré un papelón en mi segunda película.
Tenías razón cuando decías que tú no podrías hacer de enana,y tu idea de cambiar el guión y convertirte en una sucker... en fin... que tienes mucho morro.
- ¡Morro YO,Foca! No sólo soy la persona más TOLERANTE que conoces,sino la única que tiene TALENTO.
Sin MI estás perdida,bonita.
Por mucho dinero que tenga la enana fenómeno.
ODIO alardear de catastrofista,pero así fue.
Addy se fue a Colombia a " localizar ",según ella.
En Barajas la pillaron con algunos kilos de más.
Y no de grasa precisamente.
Ahora está en la cárcel,escribiendo otro guión,que trata en clave de humor los problemas de convivencia de grapas,etarras y yonkis.
¡Cómo es la Possa! No tiene talento,pero reconozco que a veces me hace gracia.
- Comprendo que se ha pasado mucho señor comisario.
Pero es amiga mía y no pienso hablar mal de ella.
Lo peor no fue que la trincaran,sino que la policía con tal de alternar un poco CONMIGO no ha parado de darme la tabarra.
Y aunque nadie se lo crea soy de las pocas chicas a las que no les da morbo la DGS.
- Lo único que sé es que está loca.
Si traficaba con cocaína eso es asunto de ella.
A mí no me parece ni bien ni mal.
YO acepto a mis amigas tal como son.
Mis generosas declaraciones no han servido para sacarla de la cárcel.
Y la verdad es que no le va tan mal.
Ha adelgazado y está encantada.
Al salir de la comisaría no estaba deprimida,pero casi.
Era una de esas mañanas tibias,donde la gente camina por la calle como zombies,es decir,personas sin alma y con periódico bajo el brazo.
Me puse las falsas rayban negras,no soporto que la gente me sorprenda por la calle con una mirada triste.
Entré a tomar un café en un bar cualquiera.
Se me acercó un Tipo.
" Me han reconocido ",pensé," lo de siempre.
" A veces que ocurra lo de siempre es un consuelo.
- Te invito al café - me dijo un poco tímido.
- Gracias.
Todavía me quedan cincuenta pesetas.
Encuentro un poco humillante que alguien pretenda invitarte a un café,como si realmente te estuviera invitando a ALGO.
El café es una cosa muy íntima y tratar de invitarte es como meterse de rondón en tu intimidad,y YO venía muy RARA de la comisaría.
El Tipo no supo cómo encajar el corte.
Se puso nervioso,me miró sin saber qué decir.
Se puso unas gafas negras y se fue al lavabo.
Realmente hay pocos hombres que sepan comportarse con una mujer cuando ésta lo hace como en las películas de los años cuarenta.
Si Rita Hayworth o Gloria Grahame fueran jóvenes tendrían serias dificultades para relacionarse con los chicos de ahora.
Un espeso muermo planeaba sobre el bar como un buitre y YO no estaba DISPUESTA.
Pedí una copa de anís y una ración de CHURROS para combatir el mal presagio.
Me tomé ambas cosas.
No tenía nada que hacer,miré al camarero a ver si se enrollaba.
- Soy la Patty.
- ¿Qué Patty? No pude responderle.
Aunque parezca mentira todavía hay gente que no lee La Luna.
- ¿Qué pasa,tienes ganas de marcha tan temprano? - me dijo en plan chulo.
- Acabas de perder tu gran oportunidad,muchacho - le dije -.
Cuando seas un anciano dile a tus nietos que un día tuviste a Patty Diphusa al otro lado de la barra y no te diste cuenta.
Tus nietos no te creerán.
Me fui al lavabo a vomitar los churros.
La visita a la policía me había descompuesto.
Ya no soy la que era ; porque antes,recién nacida quiero decir,desayunaba moscatel con pepinillos en vinagre y tigretones y me quedaba tan pancha.
Aquélla era una mañana especial,ya lo he dicho antes,tan especial que me metí en el vater de chicas,porque normalmente me equivoco.
Aunque mi imagen pública es un poquito abyecta no está bien que a una sex-symbol la sorprendan los chicos vomitando en su lavabo.
Entre el camarero y la poli habían estado a punto de hundirme.
Pero,en efecto,es difícil que una CHICA VOMITE SOLA.
Allí en la puerta del retrete,estaba el Tipo que me abordó en la barra.
No se lo dije,pero casi le agradecía la irrupción.
- ¿Es que una ya no puede vomitar sola? - le dije todo lo antipática que mi encanto personal me permite.
- ¿Te espero fuera? - me rogó tembloroso.
- No,hombre,quédate ahí.
Con esas gafas oscuras no creo que hayas visto nada.
Y tranquilízate,que conmigo todo son ventajas.
Salí del retrete para limpiarme la boca y retocarla un poco.
Nos acercamos al espejo del lavabo.
Yo le observaba disimuladamente.
- ¿Son rayban auténticas? - le pregunté.
- Sí.
- Las mías son sucedáneo - le confesé.
- Si las quieres,te las regalo - me dijo.
Se las quitó y me las tendió.
Tenía los ojos húmedos.
Para que no dudara de mi sencillez y agradecimiento me acerqué a él y le metí la lengua hasta las amígdalas.
Cuando me separé el Tipo tenía los ojos más húmedos que antes de besarle.
- ¿Se te ha metido una mota en el ojo,te molestan los focos,o simplemente estás llorando? - le pregunté.
- Vamos a tu casa.
Allí te lo explico.
Me gustan los hombres que tienen las cosas claras.
En el camino le conté todo sobre el extraño caso de Addy Possa,etc. Lo hice sobre todo para romper el hielo.
El misterioso admirador me interesaba cada vez más,pero sólo conseguí que me dijera que se llamaba Juan Félix.
Nos fuimos directamente a mi alcoba.
No hacía frío,pero encendí la estufa de butano,porque da una luz roja,como de discoteca,que procede.
- Cuando venía en el taxi - le comenté mientras se desnudaba-pensaba que me gustaría dormir una noche abrazada a ti.
Creo que ambos necesitamos hoy un poco de ternura,pero no nos va a quedar más remedio que follar porque yo nunca duermo.
Aunque necesite ternura.
El no podía decirme nada porque me estaba comiendo TODO.
En el momento en que las manos y la lengua no bastaban le vi coger algo del suelo.
- ¿Has perdido algo? - le pregunté.
Antes de responderme me encontré una cosa durísima dentro.
- Es de cuero ¿verdad? Tímidamente me reconoció que así era.
- No te preocupes,no es la primera vez.
O sea que sigue.
Pero después tienes que explicármelo todo.
- Si,mi amor - me susurró en pleno jadeo.
Y,en efecto,llegado su momento me lo explicó.
Prometí contaros la historia de Juan Félix,el chico de la polla de cuero que me tiré en el número anterior después de salir de la comisaría,pero creo que no me enrolla.
Está relacionada con mi infancia,y no me gusta recordar esa época ; me provoca un tipo de emociones que no tienen nada que ver con la LITERATURA que YO HAGO.
Cuando se fue al cuarto de baño,después del polvo,registré en sus pantalones y encontré una foto de dos niñas.
Una de las niñas era YO,y la otra Adela,una compañera de colegio.
La foto estaba tomada en el patio,las dos agarradas de la manita.
¿Cómo había llegado esa foto a manos de Juan Félix? Pues resulta que Adela se había convertido en Juan Félix,quiero decir que poco después de dejar el colegio se cambió de sexo porque estaba locamente enamorada de mí y ella sabía que a mí lo que me van son los tíos,sobre todo,incluso más que los mariscos.
Este tipo de historias quedan bien en un folletín radiofónico,pero a mí no me molan nada.
El caso es que Adela estaba supercolgada,con este tipo de cuelgues que te perturban y tal,y sólo vivía para mi recuerdo.
En plan suicida,y mientras esperaba encontrarme en cualquier esquina,se había hecho funambulista,es decir,trabajaba en un circo,caminando sobre un alambre.
Según me confesó no le importaría caerse cualquier día y terminar de una vez con todo.
En fin,una historia muy triste.
ME horroriza que los fans se OBSESIONEN CONMIGO.
Es un abuso.
Conspiran.
Te deforman a la medida de sus deseos y aunque una es MUY DIVINA también tiene algo de HUMANA y me desconcierta que la gente me haga parte de su vida sin que yo me entere.
A Juan Félix me lo quité de encima como pude.
El polvo no estuvo mal,pero después de oír su entrecortada confesión me sentía fatal,haciéndome las típicas preguntas años sesenta como " Qué hago aquí "," qué sentido tiene todo esto ",etc. Ni siquiera la noticia de que mis fotonovelas han sido prohibidas en Polonia,con lo cual se han convertido en auténticos bestsellers en el mercado negro,me subió la moral.
Necesitaba ALGO.
No sé QUE.
Dinero,por ejemplo.
Con tanta fama la gente se ha creído que ya sólo quiero ser escritora y pasan de ofrecerme fotonovelas guarras.
Creo que debo volver al porno,lo tengo un poco abandonado y no es bueno para una escritora olvidarse de sus orígenes.
Además me gustaría ver al taxista que andaba como Robert Mitchum.
Pero ¿cómo encontrarle? Adoro el azar,pero a veces lo odio.
Si quiero ver a ALGUIEN,NO SOPORTO no saber cómo localizarle,aunque parezca un sentimiento burgués.
ME acerco al teléfono.
Llamo a Radio-Taxi y pregunto por un tío que se parece a Robert Mitchum.
- Tenemos varios.
También trabajan con nosotros algunos jacks nicholsons y dos o tres igualitos a Richard Gere.
- Oye,guapa.
Menos cachondeo.
Soy Patty Diphusa y represento a ese tipo de mujeres que no temen ser ordinarias cuando llega el momento.
- ¿Tú eres la Patty? ¡No me lo puedo creer! La voz había cambiado de tono y se había convertido en balbuceo de una tímida fanática.
- Te admiro mucho - continuó en plan trémulo -,tengo una niña de cinco años que quiere ser como tú.
- Buena edad para empezar.
Oye,se me ocurre algo.
Hace días que no como.
¿Por qué no me acerco por tu oficina y picamos algo,y así le firmo un autógrafo a tu niña? ¿De verdad? - La tía no daba crédito.
Me duché,me pintarrajeé un poco y media hora más tarde estaba en la oficina de Radio-Taxi.
- Yo es que hasta dentro de una hora no puedo salir - me dijo atribulada Sonia,que así se llamaba la extraña locutora del servicio de taxis.
- A ver,dónde tienes a los nicholsons y los richard gere,que me entretengan mientras tanto - le dije en tono " no te preocupes ".
- Perdóname,es que a veces la gente me gasta bromas y he tenido que endurecerme un poco.
Supongo que algo se me ha debido pegar de éstos.
Se refería a los taxistas,que no paraban de comunicarse con ella diciéndole que estaban en tal o cual sitio.
- Chica,este trabajo tuyo es de volverse loca.
- No creas,son muy buenos chicos.
Y en general están muy solos.
- No son los únicos.
He conocido algún ministro que se quejaba de lo mismo.
- No compares,ser ministro debe tener otras compensaciones,digo yo.
La vida de un taxista es muy dura.
Y yo trato de hacérsela lo más soportable posible.
Sonia era como Spencer Tracy,pero con el físico de una Chus Lampreave joven.
- ¿Quieres decir que te los tiras de vez en cuando,para que no se encuentren tan solos? - Bueno,además de eso les doy mucha conversación,cuando están por ahí,perdidos en la noche.
Hablo con varios de ellos a la vez.
Es como si estuviéramos en una fiesta,a través de las ondas.
Está visto que el ser humano sobrevive a cualquier circunstancia,me imaginaba a Sonia,manteniendo por la radio varias conversaciones a la vez,mientras atiende las llamadas de los clientes.
Trabajar en el porno no resultaba tan tenso,incluso en las ocasiones en que al partenaire no se le empinaba.
- Voy a pedir una comilona - le dije -.
¿De qué tipo te apetece? ¿Japonesa,que ahora está muy de moda entre los pseudointelectuales? Sonia seguía sin dar crédito.
Llamé a una gente que te trae de todo y a cualquier hora y pedí tabaco,revistas,comida y alcohol.
Después de semejante exhibición de poderío,con la boca llena de pescado crudo y arroz,ataqué el asunto por el que me había convertido en un ángel,visitando aquel tugurio que ni en las novelas de Chester Himes... - Sonia,bonita.
Todo esto supone una nueva experiencia para mí,pero cuando te preguntaba por el sosias de Robert Mitchum no bromeaba.
Creo que estoy colgada de ese taxista.
- ¿Te refieres a Lucio? - Nunca me dijo cómo se llamaba.
- Habla poco,es cierto.
Tuvo una desilusión,¿sabes? - Sí,pero no toda la gente que ha tenido una desilusión mira como el protagonista de Retorno al pasado,ni anda como él.
- Fue por una mujer,una de esas rubias,sin grasa en la cintura y con pasta.
No suelen ser su tipo,Lucio es muy sencillo.
Pero esta chica estaba a punto de separarse de un magnate de algo y le sorbió el coco.
Una mujer de estas que lo mismo alternan en una merienda con el rey que la ves en el tugurio más tirado.
Lo que " ellos " llaman una " mujer fascinante ".
- Conozco " ese tipo de zorra ".
- Lucio fue un breve intermedio entre un magnate y otro magnate.
Y él es muy sensible.
- Ya me di cuenta.
Una noche que llovía me llevó a Mercamadrid y me regaló un kilo de langostinos.
Y con esos andares.
No se me va de la cabeza.
Sin consultarme,chica lista,Sonia hizo una llamada a un taxi determinado: - Lucio,¿dónde estás? Le respondió una voz distorsionada por el aparato,pero que mi clítoris reconoció al momento: - Estoy en San Blas.
Acabo de descargar.
¿Hay algo de camino? - Sí.
Algo muy interesante,pero lo tengo aquí,conmigo.
¿Imaginas quién es? - Sony,tu hija.
Y estáis hablando de mí.
Eres una mala madre,deberías aconsejarle a tu niña que yo no le convengo.
- Te la paso,y ten cuidado,no vayas a atropellar a alguien por la emoción.
Sonia se había pasado con la introducción.
Me dio esa especie de micrófono gordo que ya había visto utilizar a los taxistas.
Casi me lo comí,de los nervios.
- Hola,Lucio.
Soy Patty.
El muchacho enmudeció unos segundos.
- ¿Cómo sabes mi nombre? - En Madrid se sabe todo.
¿No vas a decirme nada? - Estoy trabajando,¿qué quieres que te diga? - Que te alegra la sorpresa.
- Me alegra,no lo esperaba.
¿Tienes algún problema? - Sí - le respondí.
- Espérame.
Voy para allá.
En mi corta e intensa vida,el corazón sólo me ha dado un vuelco unas trescientas veces.
Y ésta era una de ellas.
Ocurrió una de esas noches que sin proponértelo bebes como en los viejos tiempos,animada por una oportuna overdosis de coca.
No he escrito nada en los últimos meses porque,como ya expliqué claramente,odio esta ciudad en la que todo el mundo está esperando a que YO diga ALGO para ponerlo de moda.
Por otra parte todos los hombres con los que había follado se habían quedado colgados de MI,cosa bastante lógica,pero que no deja de ser un lastre.
En los últimos meses MI VIDA ha sido como una clínica de desintoxicación.
Es decir he estado ocupada en demostrarles a todos ellos que soy un monstruo y que no merezco su amor.
A pesar de la evidencia he tardado más de lo previsto en romper definitivamente con todos ellos y eso son cosas que no merece la pena contar.
Odio los epílogos de las historias,no me gusta vivirlos,y mucho menos escribir sobre ellos.
Por eso he permanecido muda.
Por eso,y porque quería ver qué nuevos derroteros tomaba esta maldita ciudad sin mi influencia.
Después de descubrir que NO ha ocurrido nada NUEVO desde mi retirada VUELVO,porque como mucha gente inteligente ha dicho,en Madrid sólo existe una persona INTERESANTE.
Y esa persona soy YO.
PATTY DIPHUSA.
Como decía al principio,una de estas noches volví por los viejos caminos de la perdición,porque la sobriedad está bien si sabes interrumpirla con un pasote de esos de vieja estrella de rock millonaria.
Llegó a Madrid el traductor de mis memorias al inglés.
Parece que en USA está de moda la pornografía sin ingenio y él ha tenido la idea genial de traducir mi obra para una serie que interpretará Morgan Fairchild.
- ¿Por qué esa hija de perra y no YO? - le pregunté.
- Tú estás demasiado llena de vida y eres demasiado brillante,nadie te soportaría en Hollywood - me explicó.
- Está bien.
Me resignaré a forrarme con mis derechos de autora.
En efecto,cubriré mis relatos de una pátina de zafiedad y se los entregaré a este muchacho porque me cae bien.
El también ha vivido mucho.
Cuando entró en casa se ayudaba de un bastón porque su avión particular se estrelló en un desierto libio y le ha dejado una aparatosa secuela en las caderas que le impide andar como a John Wayne.
Pero tiene morbo,nada más verle no sabes si te va a meter el bastón por el COÑO o si te va a sacudir un GOLPE en la cabeza,ambas posibilidades bastante sexys.
El bastón,me explicó,le resulta muy práctico.
Me imagino la cara de Antonio Gala si supiera la cantidad de aplicaciones que tiene un simple bastón.
Mi amigo lo utiliza también para llenar su interior de cocaína sin que los aduaneros se enteren.
Nada más instalarse en mi salón,mientras le preguntaba qué coño había hecho en los últimos tiempos,además de forrarse con la bazofia que escribe para los grandes estudios de televisión americanos,mi amigo ya había desmontado el bastón y había hecho unas líneas de coca sobre mi mesa negra lacada,tipo las que se hacía Al Pacino en Scartace.
Nos las tomamos sin remilgos.
- ¿Sigues conociendo a los chicos más sucios de la ciudad? - preguntó.
- Ahora me he especializado en los ambiguos - le dije.
- Mientras tengan una buena polla.
- En eso las nuevas generaciones os dan lecciones - le dije -,pero corres el peligro de vivir una historia de amor.
Los chicos de ahora han encontrado la habilidad de mezclar vicio con sentimentalismo.
Una novedad bastante curiosa a nivel sociológico.
- Me voy dentro de dos días,no hay peligro.
- Dame cinco minutos para que me haga a la idea y salimos de caza.
Mientras me duchaba y maquillaba,puso " So many men,so little time " de Mikel Brown.
No hay nada como la música " disco " para arreglarse antes de salir.
Nos fuimos al MAC,uno de esos antros con gente guapa y desorientada.
El discjockey sabe que nadie tiene nada que decir y ponía la música tan alta que resultaba una tortura incluso para la vista.
Le obligué a bajarla y grité desde la barra " chicos,hay coca por un tubo ".
Hasta ese momento el bar parecía un remake de la noche de los muertos vivientes,pero bastó oír mi grito para que aquellos cuerpos se animaran.
En un instante nos vimos rodeados de una multitud de chicos y chicas con ganas de que les ocurriera algo.
- Haz tu propia selección - le dije a mi amigo americano.
Con su bastoncito,como si fuera una varita mágica,fue tocando a los elegidos.
Nos fuimos con todos a los retretes.
Aquello por fin tenía pinta de fiesta.
Dejó en la barra un montoncillo de polvo blanco para que el resto no se deprimirá.
Los americanos son así.

