Conducía un camión lleno de dinamita por la Plaza Roja cuando se dio cuenta de que ya no había nada que hacer allí.
Se acordó de la foto de Iggy Pop y David Bowie en Moscú.
Trató de encontrarlos pero no dio con ellos.
Así que comenzó a angustiarse y se angustió tanto que se despertó.
Le pregunté: ¿Qué coño pasa? Y dijo: Nada,sólo era un sueño.
Después volvimos a quedarnos dormidos.
Soñé que tenía una pistola de plata.
Una pistola preciosa.
Primero disparaba contra el tío que mató a Lennon y pensaba: eso está bien,pero después me ponía a dispararle a todo el mundo.
Disparaba sobre los que iban de uniforme y me daba igual que fueran policías,carteros,azafatas o futbolistas.
Sinceramente no sabía qué pensar al respecto.
Cuando se terminaron las balas,tiré la pistola al suelo y eché a correr.
Corría tan deprisa como podía,y podía correr realmente deprisa.
Tanto que los niños temblaban en sus asientos cuando pasaba cerca de un colegio.
Corría mucho más deprisa de lo que he corrido nunca despierto,dos o tres veces más.
Cuando llegué a Moscú me puse a buscar a Iggy y a Bowie pero para entonces ya era viejo y estaba cansado.
Un chico con una cazadora de cuero roja me dijo: Bowie ya no está aquí,se ha ido a Berlín,Iggy está con él.
Hace un rato ha venido tu chica,pero ella corría más que tú.
Ya debe estar allí.
Después el chico se marchó y me quedé solo y empecé a comprender que todo era un sueño,desde el principio.
Porque yo no podía ver en sus sueños y porque ni siquiera tenía chica.
Muchos años más tarde estuve en Berlín con ella y,a pesar de que Bowie ya no estaba allí,pasamos un tiempo extrañamente feliz.
Berlín es una ciudad jodidamente extraña.
Contamos ángeles debajo de la lluvia,saludamos a la gente del circo cuando ya se marchaban,compramos medallas a los desertores y yo me acordé de algo que decía Bob Dylan: " Te dejaré estar en mis sueños,si yo puedo estar en los tuyos.
" Estábamos todos bebiendo pero de alguna extraña manera,como casi siempre,yo había perdido el ritmo.
Era ingenioso cuando los demás eran entusiastas y entusiasta cuando ya todo el mundo empezaba a ser reflexivo y reflexivo cuando todos querían divertirse y estúpidamente divertido cuando ya andaban cansados.
Alguien gritaba: ¡SOMOS PRINCIPES! Y YO repetía: ¡PRINCIPES! ¡SI PRINCIPES! y entonces otro decía: ¡SOMOS NGELES! Y YO decía: ¡NGELES! ¡SI NGELES! Y corríamos de un lado a otro a por más cerveza y alguien ponía coca en una mesa de cristal y luego uno simpático,pequeño y feo pero al mismo tiempo especial y hasta guapo a su manera,como una de esas ranas que uno sabe que acabarán convirtiéndose en príncipe,me dio medio ácido y me pasó una botella de vino.
Después llegó un rato malo,sin mucha gracia,la conversación se hacía pesada,como puré de verduras o algo así,hasta que apareció una preciosa chica rubia y alguien dijo cómo se llamaba,pero no me enteré,y se sentó en el suelo y el príncipe rana le pasó una guitarra y ella se puso a cantar con una voz que parecía estar agarrada a una cornisa con una sola mano y cantó algo sobre un corazón que pasaba la noche fuera de casa y que volvía siempre por la mañana destrozado en mil pedazos.
Cuando terminó su canción todo el mundo aplaudió,y la chica rubia no dijo nada.
Tenía una sonrisa pequeña y eso fue todo lo que nos dio,aparte de la canción.
Luego se metió en una de las habitaciones con uno de los tíos que había por allí.
Uno de esos que definitivamente no se lo merecen.
Cuando me empezó a subir el ácido pensé: bueno,se acabó.
No puedo seguir con esto ; el trabajo y la apisonadora RESPONSABILIDAD-CULPA-DIOS TE QUIERE-TU FAMILIA TE QUIERE-TU NO TE QUIERES PERO ESO SE PUEDE ESPERAR.
Pensé simplemente: adiós,se acabó.
Seguí bebiendo cerveza y vino tan deprisa como pude y luego me levanté para cantar algo pero no me acordaba de ninguna canción,así que traté de recordar la canción de la chica rubia y se me ocurrió que si la cantaba la chica saldría del cuarto y me diría algo.
Algo bueno o algo malo,pero algo.
El caso es que no me acordaba de la letra y terminé por cantar un trozo de una canción de legionarios.
Soy un hombre a quien la suerte hirió con zarpa de acero,soy el novio de la muerte.
Un niño de unos quince años que había ido allí a comprar caballo me tiró una lata de cerveza a la cabeza.
Caí al suelo pero todavía estaba entero.
Cogí la lata,la abrí y me senté a beber en silencio.
No dije nada más en toda la noche.
Antes de que todo empezara a moverse decidí que lo único que necesitaba era una habitación pequeña donde poder buscar mis propias señales.
Sabía que no debería haber abandonado la primera habitación.
Hacía casi diez años que lo había hecho.
Vi claramente que todo funcionaba mal desde entonces.
Empecé a imaginar cómo sería mi nueva habitación y decidí que no saldría de ella hasta estar verdaderamente capacitado para engrosar las filas de los ángeles.
Mi hermano perdió una oreja en un accidente de tráfico.
Mi hermano perdió su oreja y yo tuve que salir del cuarto para ir a buscarla o para ver por lo menos cómo quedaban las cosas después de eso.
Mi hermano se quedó sin oreja y ésa es básicamente toda la historia.
Nunca hubiera salido si no hubiese sido por su oreja.
No hay gran cosa que contar.
Yo estaba en mi cuarto y mi hermano perdió una oreja.
Eso es lo que pasó.
Ni más ni menos.
A veces me he sentido desnudo y a veces me he sentido como un puzzle en las manos de un imbécil,pero nunca he perdido una oreja.
Por eso salí del cuarto.
Algunas mañanas eran iguales a otras mañanas en las que yo era considerablemente más pequeño,en las que era pequeño de verdad y aunque venía rebotado de circunstancias muy distintas,la sensación era casi la misma.
Como dos caídas separadas por veinte años pueden suponer el mismo daño.
La sensación de niño era fundamentalmente la de estar desarmado,y en las mañanas de las que estoy hablando la sensación era la misma pero peor,como estar desarmado para siempre.
En estos casos la duración de la putada es fundamental,porque no es lo mismo torcerse el tobillo que ser cojo.
Un dragón al que se le ve el final de la cola no es un dragón demasiado peligroso,y un tren de diez vagones puede pasarte por encima pero no puede estar pasándote por encima toda la vida.
Aunque probablemente no sea muy buena idea enfrentar la longitud de tu suerte a la longitud de un tren.
El caso es que en mañanas como ésas me sentía francamente jodido,y trataba de encontrar una molestia nueva y me reventaba encontrarme con la estúpida molestia de la infancia.
Y no sólo por las mañanas,también por las tardes o por las noches corres el riesgo de tropezarte con cuerdas y palos y balones y ventanas y camas y todo tipo de familiares y amigos y desconocidos y programas de televisión.
Como la sensación de estar tumbado con la cara pegada a la hierba,que creías que había desaparecido para siempre.
Es algo parecido a ser capitán de barco y que todos tus buques se llamen Titanic.
En medio de estas mañanas iguales siempre pensaba,y lo sigo pensando ahora,que no todo lo que encuentran en tus bolsillos es tuyo.
Siempre quise ser una estrella del rock and roll.
Si me hubieras preguntado a los diez años,si lo hubieras hecho,¿sabes qué habría respondido? Coño,tío,lo único que de verdad quiero es ser una estrella de rock and roll.
Eso es lo que te hubiera contestado,pero si no preguntas,¿cómo demonios vas a saberlo? Quería conocer algunas drogas y dormir poco,pasar algún tiempo sintiendo que mi cuerpo y mi cabeza corrían por caminos distintos.
Quería estar solo demasiado tiempo y rodeado de gente demasiado tiempo,quería sentir cierto dolor extraño al que sólo las estrellas de rock and roll están expuestas y quería explicarlo todo de una manera confusa,aparentemente superficial,pero sincera,algo que sólo pueden apreciar los que han estado enganchados a la cadena de hierro y azúcar del rock and roll.
Una de esas cosas que no puedes agarrar pero que pueden empujarte o darte de patadas en el culo.
Pero nadie preguntaba,y así fue que por el camino estrecho de la más absoluta incomprensión llegué aquí,o al menos eso es lo que creo.
Mi madre me dijo: Chico,olvídate de eso.
Bajará Dios del cielo para felicitarme por mi asado antes de que tú seas una estrella.
Pero yo seguí a lo mío.
Bailando con mi chaqueta roja todas las canciones de moda.
Mal alimentado pero bien peinado.
Sin esperanzas,sin futuro,pero con mucha clase.
Ignorando los jardines y arrojándome de cara contra las ortigas.
Bebiendo y subiendo a los ácidos,bajando de las noches de coca como el que se cae de un toro salvaje en un rodeo.
Pasándolo bien.
Besando a algunas chicas y corriendo después.
Más rápido que el autobús del colegio.
Más listo que los agentes de bolsa.
Tan lejos de ellos como se puede estar.
Así que ahora no necesito que nadie me desee suerte.
He atado todas vuestras promesas con los cordones de mis zapatos y las he tirado al mar.
Es tiempo de celebraciones.
Vamos a asistir a algunos cambios.
Puedes estar conmigo y deberías estar conmigo porque desde la carretera no vas a ver nada.
Voy a pasar tan deprisa que despeinaré a tus hermanos,aunque se hayan encerrado en la despensa.
Tengo mi chaqueta roja y la palabra más imbécil en la que puedo pensar es DESTINO.
Cree en mí o no creas.
O mejor muérete.
Estoy haciendo lo que puedo.
No esperes que te hable de salvación.
Sé lo mismo que tú.
¿No crees que podría ser mejor? Los chicos del otro lado de la ciudad ya lo están cantando.
Pronto serás el único que no se sabe la letra.
Si alguien se hubiera tomado la molestia de preguntar sabría que siempre he querido ser una estrella de rock and rol.
¿Adónde ibas después de Satisfaction? ¿Qué hacías después del Black and Blue? Corría por una cuesta que había cerca de casa,era muy duro mientras subías,pero una vez arriba eras el primero en saber si iba a llover.
Al otro lado de la carretera estaba el campo de fútbol.
Había un tío al que atropellaron de niño mientras trataba de cruzar la autopista.
El accidente le había vuelto simpático.
Prácticamente era el único tío simpático de la zona.
Las piezas de su cabeza se habían desordenado y después se habían juntado de manera distinta.
Tenía un orden mental propio y mejor al de los demás tíos que andaban por allí.
Bebía cerveza.
Compraba una docena de latas y me las iba bebiendo.
Las latas se calentaban,pero no me importaba demasiado.
Bebía cerveza caliente.
Cuando estaba borracho cantaba Fool to Cry.
Me imaginaba fuera,en un sitio mucho más grande,o dentro,en un sitio mucho más pequeño.
El mundo entero o casi nada del mundo.
Me sentaba y bebía.
Me sentía como si nunca tuviera que bajar.
Simplemente estaba ahí sentado,esperando que los Stones no estuvieran demasiado lejos y también que no estuvieran haciendo nada muy diferente.
Trataba de estar en la misma órbita que Keith Richards.
Aunque nos separasen un millón de kilómetros todo podía salir bien si conseguía meterme en su órbita.
Mi cabeza iba de Las Vegas a mis zapatos,y deseaba más que nunca tener unas botas de charol.
Cuando,de alguna manera,el Black and Blue se esfumaba todo volvía a ser una mierda.
Entonces venía la bajada y no era una bajada muy distinta a la de la cocaína.
La carroza era una calabaza y los caballos ratas.
Cuando no conseguía retener a los Stones en mi cabeza,volvían las ratas.
Eso era todo lo que tenía entonces,o los Stones o las ratas.
Estaba sentado mirando la televisión con el volumen bajado,uno de esos dibujos animados japoneses en los que unos niños con los ojos inmensos tratan de destrozar a otros niños con los ojos inmensos.
Todos parecían estar muy cabreados.
No eran más que niños pero tenían unas pistolas cojonudas y unas ametralladoras del futuro con cañones tan grandes como la taza del váter.
Estaba viendo los dibujos y escuchando un disco de Red Hot and Chili Pepers y eso era todo lo que quería hacer por el momento.
Los japoneses se disparaban con sus cañones y a algunos les arrancaban la cabeza y a otros no.
Lo cierto es que no conseguía distinguir bien los personajes porque todos tenían casi el mismo peinado y esos ojos inmensos y se movían deprisa para disparar y esquivar los disparos enemigos.
Había unos con una pinta imponente que viajaban en una especie de motos sin ruedas que volaban a un palmo del suelo a velocidad supersónica.
Ésos eran los más duros,nadie podía con ellos.
Subí el volumen de la música para que se ajustase a la energía de los dibujos.
Funcionaba de maravilla.
Abrí una cerveza y me puse a pensar en todas las cosas que volaban por ahí fuera,cosas aparentemente inocentes que pueden volverte loco en cuanto te descuidas.
Pensaba en todas las cosas en las que no quería pensar: neveras,zapatos de cordones,autobuses,bombillas,supermercados,puentes colgantes,sellos,sopas preparadas,anuncios por palabras,recibos de la luz,ollas a presión,rascacielos,el papa,calcetines,elecciones,bombonas de butano,puzzles,condones y campeonatos del mundo de ajedrez.
Yo no quería ser pesimista.
De hecho ser pesimista era lo último que quería en el mundo,pero todo lo que pensaba antes de quedarme dormido era triste porque no pensaba en mejoras sustanciales,sino en curvas y pendientes y precipicios y en general en cosas que caían como el plomo.
Cosas que podían ser mi polla abandonada por todas las mujeres a las que nunca amaría y por mí mismo en precaución de que mi polla terminase por decidir lo que sería de mí,como un periscopio decide lo que será de un submarino,y otras cosas como aviones en los que pensaba escapar de España y es importante destacar que me cuesta casi tanto decir España como me cuesta decir el nombre de mi madre,lo cual al fin y al cabo justifica la aparición de ambas en mis peores sueños.
Amigos a los que fallaría,o pistolas descargadas con las que tendría que enfrentarme a pistolas cargadas y manos sin puños y otros muchos sueños de miedo que ahora no recuerdo bien.
Pero eso no era lo que yo quería,era más bien lo que temía,aunque sabía que uno siempre se encuentra con lo que teme,igual que siempre te estrellas contra lo que tratabas de esquivar.
Porque las cabezas,sobre todo si son casi nuevas y están considerablemente confundidas,se llenan con lo primero que entra,y así terminan creyendo que las minas son objetivos y eso es precisamente lo que pasaba casi todo el tiempo durante esos días.
De manera que no tenía mucho sentido tratar de mejorar las cosas porque los agujeros de mi calle estaban pintados con tanto empeño como un Bugatti en la línea de la mano de Isadora Duncan.
Aun y así me deseaba suerte todas las noches antes de quedarme dormido.
Bebíamos cerveza y conducíamos camino de la costa.
El tenía veinte años y yo diecisiete.
Le había robado a su padre un Mercedes del 65.
Era un coche precioso,plateado como el lomo de una carpa,con alerones traseros y salpicadero de caoba.
En el colegio armaron un gran escándalo.
Dijeron que pensábamos matar a alguien.
Lo cierto es que llevábamos una escopeta de dos cañones y veinte o treinta cartuchos.
Él conducía todo el tiempo.
Decía: Todo se muere tarde o temprano.
Yo le iba pasando las cervezas.
Decía: Este es un buen coche,no podrán agarrarnos con un coche como éste.
Cuando paramos en una gasolinera,el tío que ponía gasolina le dijo: ¿No eres muy joven para un coche tan bueno?,y él le contestó: ¿No eres demasiado viejo para un trabajo tan malo? Compramos más cerveza y seguimos hasta el mar.
Él me dijo: Todas las carreteras llevan a un sitio mejor,y yo me lo creí.
Cuando llegamos al mar,dejamos el coche y nos fuimos a ver las olas.
Era de noche y hacía bastante frío.
Estábamos vestidos pero nos metimos en el agua.
Teníamos tantas latas vacías en el coche que podíamos haber hecho un dique con ellas,pero preferimos meternos en el mar y dejar que las cosas siguieran su curso.
Cuando salimos del agua me dijo: Se acabó.
Ahora tengo que volver.
Mañana por la mañana estaré otra vez en la ciudad.
Yo pensé que habría algo más pero no sabía qué coño quería.
Subimos de nuevo al coche y fuimos de un tirón hasta la misma gasolinera.
El tío que ponía gasolina le dijo: Sabía que volverías enseguida,y él respondió: Yo sabía que seguirías aquí.
Compramos más cerveza y comenzamos el camino de vuelta a casa.
Creo que nunca he vuelto a subirme en un Mercedes,al menos nunca he subido en uno tan bonito.
Cuando llegamos a la ciudad ya estaba amaneciendo.
Él sacó la escopeta por la ventana y disparó una sola vez con una sola mano.
Nunca supe si le habíamos dado a algo.
Me dejó cerca de casa.
Parecía contento.
Antes de marcharse me dijo: Amigo,reza por algo que te libre de esta carga.
Quisiera dedicar una canción a todos aquellos niños a los que alguien se comió alguna vez en algún lugar del mundo por distintas buenísimas razones,todas ellas bendecidas por expertos religiosos o expertos financieros o simplemente expertos en el difícil arte de empalar cuerpos pequeños con una lanza.
Como uno acaba dudando de casi todo,especialmente del propio vuelo,o sea de la distancia real que le separa a uno del suelo o lo que es lo mismo de la distancia que le vas sacando a las cosas,conviene hacer unas cuantas declaraciones de principios antes de cualquier viaje en barca porque después vienen los rápidos y entonces ya no sirven los remos para nada y todo lo que dices no se entiende porque no hay dios que hable con agua en la boca.
Antes de que lleguen las cataratas,quería decir que me gusta chapotear y si suena artificial,que te den por culo,porque hasta el más tonto sabe que no se puede chapotear en aguas profundas y si ves en eso rasgos de inmadurez que te den por el culo otra vez porque hace falta mucho valor para tirarse de cabeza donde no cubre.
Compraba bengalas y sembraba la autopista de bombillas,por las noches no veía gran cosa pero todo lo que veía era suyo.
Se cortó un dedo de cada mano pero ella se quedó un par de días más a su lado.
Desgracias de una línea y suerte de estribillo.
Zapatillas de colores para todos los niños del mundo.
De esas que tienen un colchón de aire en la suela y refuerzo de caucho en las punteras.
Cuando tenía catorce años todavía rezaba y le pedía a Dios una chica bonita.
Jugábamos al fútbol todos los fines de semana y no siempre ganábamos.
En realidad nunca ganábamos.
Bebíamos cerveza y le pedíamos a Dios una chica bonita.
Teníamos corbatas pero no las usábamos,sabíamos muchas oraciones pero no las rezábamos.
Sólo nos acordábamos de Dios para pedirle una chica bonita.
A los dieciocho entré a trabajar en una tienda.
Nada más verle la cara al encargado perdí la fe.
Era el chico de los recados y aunque era un mal trabajo mal pagado,Dios sabe que nunca me quejé y que todo lo que quería era una chica bonita.
Un día pedí permiso para ir al funeral de mi abuelo y me lo negaron.
Un día pedí permiso para ir a vomitar y me lo negaron.
Trabajaba cuando estaba enfermo porque decían que había muchos esperando mi puesto.
No era divertido,pero yo no pedía nada.
No pedía nada más que una chica bonita.
No me gustan los concursos pero he llamado a uno que se llama " Llame y pida ".
Sé que parece un juego de palabras pero no importa.
He llamado y sólo he pedido un poco más de lo que pedía antes.
Lo único que he conseguido es una batería de cocina mandada a la dirección equivocada.
No acabo de entender por qué es todo tan difícil.
Nunca he pedido nada.
Nada que no sea una chica bonita.
¿Qué hacías antes? Antes tenía un trabajo.
Me refiero a uno de esos trabajos que atan los días y los hacen iguales,como dos minutos sentado en el mismo banco son sólo uno.
Los días de cobrar eran buenos.
Dormía muy poco,tres o cuatro horas.
Salía todas las noches.
Por las mañanas mientras volvía a casa o directamente al trabajo,me sentía al principio de algo y al final de algo.
Los días se arrimaban en espiral.
Arrastraba la sensación constante de estar herido.
Sobre todo después de una noche con cocaína.
Tropezaba todo el tiempo y me gustaba.
Tropezar supone algún tipo de accidente.
Oía a los Sex Pistols.
A los Clash.
Volvía a trabajar.
Salía del trabajo y me iba a beber.
El trabajo no era nada,sólo una especie de presión invisible.
Una serpiente en el barro.
Pero tampoco demasiado malo,ni demasiado duro,como mucho estúpido.
Algo que hacer,como estar sentado o estar de pie.
Ahora recuerdo más a los Sex Pistols que al trabajo.
Recuerdo Should I go de los Clash.
Recuerdo las mañanas más que las noches y estar desarticulado,como uno de esos muñecos del cuerpo humano en los que había que ir montando todas las piezas.
Los riñones,el hígado,los pulmones,el páncreas y todas esas cosas.
Un muñeco de plástico desarticulado.
También recuerdo Nebraska de Springsteen,sobre todo Johnny 99.
A Johnny le echaban del trabajo así que se ponía a buscar otro,pero estaban cerrando las fábricas y no había nada para él.
Entonces Johnny bebía y conducía su coche a toda velocidad,después se compraba una pistola y le disparaba a un vigilante.
Al final estaba ante el juez y decía: Deje que me afeiten la cabeza y me Ejecuten de una vez.
Era una buena canción.
¿Qué hiciste después? Dejé el trabajo.
Comprobé que la mayor parte de las luces se encendían y se apagaban sin contar conmigo ; cines,cafeterías,grandes almacenes,coches,trenes y aviones,las farolas en los puentes y los semáforos.
Así que puse los dedos sobre los interruptores que podía controlar.
También imaginé que venía algo mejor y me senté a esperar dentro del Blood on the Traks de Dylan.
Los niños del último curso se sientan en la hierba y esperan a que termine el verano para empezar a pensar en algo.
Sueñan con ser astronautas pero el espacio no cuenta con ellos.
Estarán tan cansados de esperar antes de que llegue el invierno que ya ni siquiera mirarán hacia arriba.
Procura elegir bien porque un suicida no va a enseñarte a esquivar las minas.
Las canciones que escriba a partir de ahora no van a explicarlo todo,pero quién coño quiere oírlo todo.
Es más importante tener la ropa adecuada que tener la información adecuada.
Esta ciudad puede matarte de un millón de maneras distintas antes de saber qué coño ibas a decir.
Es jodido.
Pero así están las cosas.
Sólo te queda confiar en los ángeles y,bueno,creo que ya todo el mundo sabe que es David Bowie el que cuida de los ángeles.
Así que ya sabes hacia dónde tienes que mirar si quieres que amanezca más deprisa,o si en mitad de la noche te da por pensar que no hay nada como estar en casa.
Puedes apretar los ojos al dormir pero eso no hará que las pesadillas pasen más deprisa.
Una desgracia no disminuye tu porcentaje total de desgracias,eso es algo que inventaron las compañías aéreas para animar a los viajeros después de un accidente.
David Bowie es el único capaz de librarte del pánico.
Lleva mucho tiempo cuidando de todos los ángeles y puede cuidar de nosotros si aprendemos a confiar en las canciones.
Después de cerrar la puerta se puso a escuchar los pasos de todas las pequeñas venganzas andando por el pasillo.
Algunas traían nombres que ella ni siquiera conocía.
Pecados bíblicos y muertos de los que nunca había oído hablar.
Crímenes caducados que reclamaban ahora su atención.
Desgracias en herencia.
Una de ellas se asomó a la ventana y le dijo: Tarde o temprano saldrás.
Sabemos que no puedes pasar los viernes en casa.
Nos disfrazaremos de algún chico agradable con una amena conversación sobre perros y películas francesas,hablaremos de Rohmer si hace falta,traeremos vino y te haremos daño.
Después llegó otra distinta y le prometió algo grande si se esforzaba lo suficiente.
Casas con jardín y niños por todas partes,dentro del horno y debajo de las camas.
Tendrás también esa olla de oro que hay al final de las películas.
Las pequeñas venganzas siguieron desfilando durante toda la noche y por más que las miraba no conseguía reconocer a ninguna.
Por la mañana dejó de escuchar pasos.
Cuando bajó a desayunar su madre le preguntó qué tal había dormido y pensó que aquello era como preguntarle a Kennedy qué tal le había ido por Dallas.
Luego su madre dijo: Sabes que él no quería pegarte tan fuerte.
Pero eso ya no lo oyó,estaba a más de mil kilómetros borrando el camino de vuelta.
¿Qué es lo más triste que recuerdas? Todo ese tiempo durante el cual no había nada que tapase la tristeza.
Quiero decir que la tristeza es algo constante.
Las canciones tapan la tristeza igual que el ruido tapa el silencio.
Cuando las canciones se acaban vuelve la tristeza.
Ir sentado en el autobús por la noche.
El sonido e los televisores en verano que baja hasta la calle desde las ventanas abiertas,y la luz azul de los televisores en las mismas ventanas,la estupidez de los domingos,organizar tu propia fiesta de cumpleaños,los regalos que no te gustan hechos con verdadera ilusión,dejar de sentirse maravilloso para sentirse normal,no beber,no tomar nada,estar como al principio,Cáceres,cuando desaparece la sensación de ser otra persona que se te queda al salir del cine,las conversaciones del taxista,el metro,las máquinas de chicles del metro,la desgracia o la suerte de los parientes,cualquier noticia de los parientes en realidad,tratar de dormir solo sin estar borracho,los trenes de cercanías,que nada se parezca a algo que has leído.
Lo peor es la tristeza.
Arriba y abajo es mucho mejor que la tristeza,no importa lo violenta que sea la caída.
¿Cuánto puedes subir? Da igual cuanto consigas subir,porque siempre llegas a un punto en el que ya no hay más.
Puedes seguir con las anfetaminas pero ya no subes ni un peldaño más.
Te quedas colgado en tierra de nadie,como una cometa en un tejado,y cuando te pasa eso quieres bajar y descansar pero no puedes y a veces te cuesta un par de días y son un par de días bastante jodidos.
No puedes dormir y no puedes seguir funcionando.
No vas a ninguna parte,como una lancha con un motor de seiscientos caballos fuera del agua,la hélice sigue girando pero no avanzas,tienes que esperar a que se termine la gasolina,no puedes parar la hélice con las manos.
¿Y eso es bueno? Eso es algo y algo siempre es mejor que la tristeza.
La mayoría de los chicos de mi barrio decían que nunca conseguiría una chica como ésa.
Porque su pelo era largo y rubio y porque sus ojos no miraban nada de lo que tenían delante.
Supongo que las apuestas a mi favor no superaban las de un caballo de tres patas.
Pero nadie sabe a ciencia cierta qué viento sopla más fuerte en el corazón de una mujer.
Me refiero a que hay tíos que plantan banderas en la luna pero nadie sabe si son ellos los que van a volver locas a las chicas de por aquí.
Todo el mundo tiene una oportunidad y hay que ser muy malo para no acertar nunca con una moneda que sólo tiene dos caras.
Por otro lado la más pequeña de las mujeres tiene faldas y pies y respuestas tan extrañas como dormir al lado de un cañón.
Sé jurar en falso y tengo unas preciosas botas de piel de serpiente.
Puedo tatuarme un dragón en la espalda,pero el día del cumpleaños de quien sea seguiré pensando que de todo lo que nunca he tenido ella es lo que más echo de menos.
Estábamos sentados en una valla de piedra de dos metros de alta.
Llevábamos ocho o nueve cervezas cada uno.
No éramos grandes amigos.
No nos sentíamos muy cómodos ninguno de los dos.
De alguna manera éramos demasiado duros para estar allí sentados con los pies colgando.
El caso es que era uno de esos tíos a los que todo el mundo quería acercarse,así que para mí aquello era una especie de honor.
Con los tíos importantes del colegio siempre puedes acabar haciendo el ridículo,pero es mejor eso que sumarse al ejército invisible de los mierdas completos.
Al menos mientras uno de estos tíos grandes se sentase en una valla a beber contigo,sabías que las cosas tenían remedio.
- ¿Crees que hay algo que merezca la pena? No sabía muy bien a qué coño se refería,pero supuse que era conversación para iniciados y no tenía ninguna intención de quedarme fuera.
- - Supongo que sí.
- Joder,no me refiero a los Beatles,ni a Neil Young,estoy hablando de cosas que tú y yo podamos encontrarnos un jueves por la tarde.
- - Bueno,entonces,supongo que no.
- - Creo que vuelves a equivocarte.
Estar aquí sentado bebiendo cerveza mientras los demás tratan de verle las bragas a una profesora de matemáticas que tiene un coño que antes de dilatarse demasiado estuvo trabajando como estación del metro,es una de esas cosas que merecen la pena.
- - Sí,creo que estoy de acuerdo.
- - Ya.
- - Sabes una cosa,no me voy por ahí a beber cervezas con cualquiera.
- - Ya me imagino.
- Quiero decir que podría partirle la cabeza a cualquiera de esos gilipollas que tenemos en clase.
- Me parece que no hay ningún gilipollas de esos que tenemos en clase que no lo sepa.
- A eso me refería,creo que nunca habíamos estado bebiendo antes y creo que me gusta,eres uno de esos tíos tranquilos que no hablan todo el tiempo,pero tampoco eres uno de esos imbéciles que no dicen nunca nada,y que te hacen sentir como el pueblo de Dios,esperando a que baje el mierda de Moisés con sus jodidas tablas.
- Sé lo que quieres decir.
Nos quedamos los dos en silencio un buen rato.
Seguimos con la cerveza.
Hacía un día precioso y yo me sentía como uno de esos soldados que vuelven de la guerra con medallas cosidas hasta en el dobladillo de los pantalones.
Sabía,de todas formas,que un tío tan duro no podía soportar que me pasase la tarde mirando cómo le colgaban los pies.
- - Me apostaría una pierna a que eres virgen.
- Espero que no sea la derecha,porque si no,vas a tener que tirar los penaltis con la polla.
- Venga,no te hagas el listo,eres más virgen que los sobrinos del pato Donald.
- Deberías preguntarle a algunos de los coños de la clase por qué ya no se pasan el día frotándose contra los picos de las mesas.
- No me jodas,me apostaría la polla a que no has vuelto a ver un coño desde que te parió tu madre.
- - Allá tú,pero me temo que vas a tener que tirar los penaltis con las orejas.
Llegó otro buen rato de silencio.
Los dos bebiendo y nuestros cuatro pies colgando.
Yo no estaba muy seguro de nada.
Estaba como un boxeador que pelea fuera de casa y espera a que los jueces saquen las cartulinas con los puntos.
- - No eres más que una mierda virgen,pero reconozco que tienes cierta gracia.
Me refiero a que no eres uno de esos subnormales capaces de soplar las velas de una tarta de cumpleaños con el agujero del culo.
- - Supongo que no.
Seguimos allí sentados hasta que se terminaron las cervezas.
Luego él se fue a su casa y yo a la mía.
Yo estaba muy contento.
Era mi primer combate nulo.
Puede que algunos piensen que estás perdido,pero no eres tan débil como creen.
Cuando despiertes mira debajo de la almohada y cuéntale a todos los chicos del barrio lo que has encontrado.
Donde escondiste un diente hay ahora un tiburón.
En mi cuarto ya no hay nada que no dependa de la suerte.
Todos los cambios son extraños y ninguna revuelta te pilla con el peinado adecuado,pero eso no es malo.
Los desorientados son chicos con un millón de opciones distintas.
Puede que no parezcamos hombres de provecho pero nunca vamos a disparar en el parque.
Claro que quiero ser tan rico como una estrella de rock and roll pero eso es por culpa del precio que le habéis puesto a las cosas.
En cualquier caso es más importante ser tan guapo como una estrella del rock and roll y sobre todo estar allí arriba,donde nadie puede hacerte daño.
Donde nadie te ofrece un trato.
Canta las canciones que te llevan tan lejos que ya no puedes ver cómo crecen las uñas de tus propios pies.
Quédate ahí y olvídate de todo lo demás.
He hecho una lista de todos los agujeros en los que no quiero meter la cabeza.
No hay nadie que sea tan guapo como para no enamorarse,si no lo crees,pregúntale a Bowie.
Quiero estar solo porque no confío en los que tengo alrededor,lo que no quiere decir que vaya a estar solo para siempre.
Tengo algunos amigos muertos que siguen siendo mis amigos.
Estoy empezando pero ya he perdido un poco de mi parte.
Lo peor ya ha pasado.
Desde que dejé el colegio y a mi familia no he vuelto a comer el espeso puré del aburrimiento absoluto y la pena negra absoluta escondida debajo de la cama.
No creas todo lo que te dicen,no creas nada de lo que te dicen.
Si no te gusta esta fiesta no vuelvas por aquí.
Yo podría transformarme en una estrella de rock and roll y desaparecer mientras te lo piensas.
Conocí a un chico que era alérgico al polen y al polvo y al serrín y al humo provocado por combustión de carburantes y a las ensaladas y a los gatos y a las ballenas y a las fibras sintéticas y a uno de cada dos medicamentos.
Era uno de esos chicos que no hablan con nadie.
Parecía uno de los que viven en campanas de cristal,pero era alérgico a las campanas de cristal,así que tenía que enfrentarse con todas sus alergias.
Llevaba sus alergias encima como un viajante de comercio lleva sus maletas.
Demostró legalmente que era alérgico a sus padres,así que sus padres tuvieron que darle una pensión vitalicia sin disfrutar a cambio del consuelo de agujerear sus zapatos con sus propias desgracias,además él ni siquiera llevaba zapatos porque era alérgico a la piel y al caucho.
Le hicieron unos zapatos de madera pero a él le pareció que era como andar con dos ataúdes chiquititos en los pies,así que los tiró por la ventana.
Una chica que pasaba por la calle recogió los zapatos,y como nunca había visto unos zapatos tan raros subió a ver de quién eran.
El chico abrió la puerta y la chica entró,los dos se miraron un rato y los dos eran guapos,y los dos llevaban solos demasiado tiempo,así que se abrazaron un poco a ver qué pasaba y resultó que la chica iba vestida con fibras sintéticas y tenía ojos de gato,y estaba gorda como una ballena y tenía polen en el pelo y serrín en el cerebro y antibióticos en los dedos y ensaladas en la falda y un motor de explosión que le ayudaba a subir las escaleras.
El chico se murió con una estúpida y gigante sonrisa de felicidad en la cara.
Cuando me desperté estaba seguro de que podía aprender algo de ese sueño pero no sabía qué coño podría ser.
¿Adónde vamos a ir ahora que lo sabemos? Para qué sirve conocer la cura si tenemos que seguir expuestos al contagio por los siglos de los siglos.
Qué más da de dónde vengan nuestras sonrisas.
Al chico que canta delante de la banda le sobran todos los días de la semana y sólo quiere estar arriba,porque arriba siempre es mejor que abajo.
Digan lo que digan los sindicatos y la literatura.
Arriba es mejor que abajo,y eso ya lo enseñaban en Barrio Sésamo.
Hasta las madres de los tontos saben eso.
El chico canta sus canciones y después deja que le pase una noche por encima y hace bien porque estar en medio de una noche,ofreciendo cualquier tipo de resistencia,es como escupirle a las olas,pero la pregunta sigue siendo la misma,porque la enfermedad sigue siendo la misma y a nadie le interesa qué te estás metiendo para frenar el avance irremisible de SE ACABARON LAS ESPERANZAS,y no me refiero a las esperanzas colectivas ; colegios para todos,mantas y bocadillos y los chinos como hermanos,sino a las esperanzas personales,secretas y escondidas debajo de ¡YA ESTOY EN CAMINO!,es decir todas las cerillas que esperan saltar del tren con llamas en la cabeza.
¿Qué quieres decir exactamente? Nada.
Precisamente se trata de no decir nada exactamente.
Ahí está la gracia.
Las piezas redondas no encajan en ninguna parte.
Las piezas redondas rebotan y ser redondo y rebotar es como ser una pelota de tenis,y nadie quiere ser una pelota de tenis,es mucho mejor ser un gancho de carne que una pelota de tenis.
¿Y eso por qué? Porque una pelota de tenis no puede agarrar nada ni tiene con qué agarrarse.
Aunque en cualquier caso,¿adónde vamos a ir ahora que lo sabemos? Hay que guardar un cierto orden.
Me refiero a un orden de prioridades.
Algunos de los chicos no lo han conseguido.
Algunos de los chicos se han muerto y otros están en camas de hospital esperando.
Como esa chica a la que todo el mundo quería,que murió en menos de dos semanas.
Sabes que se muere el chico alto y rubio,muy delgado que había pasado drogas desde Holanda,y había robado coches y que había estado a punto de morir cuando una pareja de portugueses le machacó la cabeza con una pistola y que ahora espera en una cama con la dignidad de un general fusilado.
Un chico alto,rubio,y delgado que preguntaba siempre por la próxima fiesta.
Nunca pensé que tuviera que mirar a la cara de tantos chicos muertos.
Hay una nueva desgracia esperando en el pasillo,y ha venido para quedarse.
En cualquier caso conviene aclarar que si no abro la puerta no es por eso.
Hay un millón de maneras distintas de joderlo todo definitivamente y ninguna me gusta más que otra.
Éstos no son los días de los mártires,son los días de las víctimas.
De alguna manera estarán en mis canciones.
Como los pasos de todos los perros están en las huellas de un solo perro.
Si me preguntas a mi,te diré que no me gusta como están las cosas,pero tampoco tengo intención de entrometerme.
Por ahora sólo quiero estar encerrado.
No quiero volver al colegio de los idiotas,ni a la universidad de los idiotas,ni a la fábrica de los idiotas.
No quiero ser el dueño de una sonrisa navegable.
Vístete con lo mejor que tengas,y corre a tu cuarto.
Nadie puede sacarte de allí.
Nadie puede entrar en tu cuarto,nadie puede entrar en el mío.
La contraseña cambia cada vez que intentas recordarla.
Las ventanas son negras.
Las paredes son de piedra.
El ascensor está roto y las escaleras van desde el sótano hasta el tejado sin detenerse aquí.
Échate a dormir,te avisaré cuando pase algo.
Sólo saldremos cuando haya una buena fiesta.
Cuando estemos todos cantando algo grande.
Dios sabe que somos buenos.
Cuando nos sentaban a todos en el patio del colegio sabíamos que las canciones estaban equivocadas,pero también sabíamos que las voces no lo estaban.
Confiábamos como niños,esperábamos intranquilos como niños.
Muchos se dejaron engañar como niños.
Los demás están encerrados en mi cuarto.
No miramos hacia arriba porque no se nos ha perdido nada en las estrellas,todo lo que tenemos está tirado por el suelo.
Las niñas de las zapatillas de colores son inmunes a vuestros presagios.
Todo cambia muy deprisa,y hay que ser un lince para atrapar al mentiroso.
Puede que no sea verdad ahora,pero también puede ser que te frían en la silla por todo lo que estás jurando esta semana.
Si me preguntas a mí,te diré que sólo quiero chicas bonitas y cerveza.
No quiero más años de los que pueda manejar con una sola mano.
Puede que sólo esté dando vueltas,pero no creo que tú puedas hacer un remolino mejor.
La chica rubia ha pasado toda la tarde en el cine pero no ha encontrado a nadie que le diga qué es lo que tiene que hacer.
Ha pagado su entrada y ha pegado los ojos a la gran pantalla.
Dos mil soldados desfilan por las calles de París pero está tan sola como al principio.
Se está volviendo todo tan aburrido que cualquier pequeño asunto doloroso con un chico de otro edificio parece bueno.
Después se da cuenta de que todos los dedos dejan huellas y entonces llora,y se pone a buscar a alguien que de verdad se lo merezca,y después de mirarse desnuda y después de recordar todos los nombres de hombre que conoce,se pregunta: ¿Hay vida en Marte? Las penas del padre para el hijo.
Las trampas del padre para el hijo.
Las puertas que cierra el padre le pillan al hijo casi todos los dedos.
Supongo que al principio soñabas con correr en pruebas de velocidad,y te ha sorprendido mucho verte metido en las de resistencia.
Nadie quiere perderte de vista.
Quieren ver cómo te cansas corriendo despacio.
Te dicen " esto es lo que hay ",y no te extraña porque es lo mismo que has visto.
Son buena gente y tienen sus propios problemas.
Así que la historia sigue su curso.
Te lo crees todo sin hacer demasiadas preguntas.
Alguien debe saber de qué coño se trata.
No vas a pasarte la vida haciéndote el listo.
¿Puedes creer que el chico de la casa grande de la esquina,metió la cabeza en el water y tiró de la cadena? Dice que Australia no le quita el sueño,y nadie está muy seguro de lo que hay que hacer con un chico así.
Tenía una novia preciosa,que andaba siempre debajo de preciosos vestidos que casi andaban solos.
Su novia y él estaban pensando en casarse.
El padre de ella tenía una ferretería y estaba dispuesto a buscarle un buen empleo a un chico listo que cuidase a su hija.
No es que estuvieran decididos a casarse enseguida,pero en alguna parte de la ciudad alguien estaba ya preparando la tarta.
El chico metió la cabeza en el water y tiró de la cadena.
Aquello fue la noticia del mes.
La gente del barrio no hablaba de otra cosa.
El pastelero fue el primero en reaccionar: " No es la primera tarta que cambia de rumbo.
" La chica de los vestidos preciosos tardó un poco más en entenderlo.
Su padre se lo explicó muy despacio.
" Nunca puedes estar seguro con un chico que no sabe dónde está Australia.
" El chico le echa la culpa a los locutores de televisión: " Puedes ver cómo se mueven sus bocas pero no puedes entender lo que dicen.
Hablan de niñas mutiladas y de campeonatos del mundo.
Es como el revólver de un idiota: una bala de verdad y una de fogueo,una de verdad y una de fogueo,una de verdad y una de fogueo.
" ¿Vendrás a verme ahora que lo sé? ¿Vendrás a verme si te prometo que me olvidaré de todo? Estoy solo cuando llueve,estoy solo cuando no llueve,estoy solo sentado en el fondo del autobús y la gente me mira como si llevara alguna maldición dentro y todos tienen cara de venir de matar a alguien o de ir a matar a alguien.
Estoy solo en las fiestas de las pastillas.
No me asusta ver las manos de los hombres cerca del cuerpo de los niños.
Me bebo mi cerveza y me voy solo a la cama.
escribo mis oraciones en la sección de anuncios por palabras.
Vendo mi corazón en parcelas.
Las más caras tienen buenas vistas.
Lo que sé: no siempre soy lo que quiero.
De ahí la importancia del disfraz.
El disfraz es la verdadera intención.
La verdadera voluntad.
El disfraz obliga.
Estoy solo en la calle sentado en las escaleras de un portal.
Estoy esperando a un amigo.
Bebo cerveza y espero.
Está bien.
Puedo esperar mucho.
Soy muy bueno con la espera.
Miro pasar a la gente.
Ellos visten de negro y Dylan lleva un sombrero.
Los chicos del viernes hablan de mujeres en voz alta,pero no tienes que creer todo lo que dicen.
Todas las chicas tienen el corazón roto.
Las carreteras están atascadas durante el fin de semana.
Todo el mundo quiere estar lejos de donde ha nacido.
Al menos el viernes por la noche Los bares ya no dan dos por una y en esta ciudad tienes que ganar mucho para poder beber en el centro.
Los camareros han enterrado sus sonrisas porque es viernes por la noche y la gente coge todo lo que brilla.
Con o sin permiso.
Las niñas bonitas siempre son las que están más tristes porque saben que hay más tíos dispuestos a hacerles daño.
Las niñas feas se dejan ir y bailan toda la noche solas,o unas con otras y no tienen suerte ni atrayendo las desgracias.
Los tíos con coche juegan con los dados trucados y los que tienen dinero nos están viendo a todos las cartas.
Las madres no duermen en toda la noche porque saben que duele pero también saben que no hay nada mejor y no acaban de decidir qué es lo más peligroso.
No hay nadie que no dispare el viernes por la noche,ni hay quien esquive los disparos.
Sé que no puedo esperar que estés siempre sola,lo único que te pido es que no te lo creas todo.
No te fíes de los anillos de oro,ni de las carrozas de plata.
Todos mentimos bien los viernes por la noche.
! Bien,estoy aquí metido,en mi cuarto,y las canciones van saliendo y yo sólo espero que no me dejen tirado,espero de las canciones todo lo que no me han dado mis padres,ellos eran muy buenos con los consejos y con las minas.
Ponían millones de minas en el pasillo,decían,chico estamos a tu lado,sólo queremos ayudarte,pero cuando salía al pasillo sólo veía sus minas escondidas debajo de la moqueta.
Espero poder andar por encima de mis canciones más tranquilo de lo que andaba por encima de los pasos de los demás.
¿VAS A ESTAR AQU MUCHO TIEMPO? Voy a estar aquí para siempre.
He estado viviendo en la carretera de un solo sentido demasiado tiempo.
El mismo autobús y los zapatos cada vez más pequeños,hasta que los cordones te cortan la respiración.
Entonces ya no puedes pensar porque el oxígeno no te llega al cerebro,y sólo ves que todos los niños están corriendo tan deprisa como pueden.
Me salvé del uniforme pero un buen apretón de manos me devolvió a la trampa.
Una cálida,inmensa sonrisa que te tiene clavado con su NO SABES CUANTO ESPERAMOS DE TI.
Puedes imaginarte cómo funciona ; siguen apostando aunque el caballo se haya muerto.
No soy el hombre de piedra,lo único que pretendo es estar escondido el tiempo suficiente.
No es fácil que confíes en ti mismo cuando todos confían en que seas alguna otra cosa distinta.
Has nadado en arena demasiado tiempo.
Estás tan cansado que las piernas no te responden.
Quieres saber dónde coño está la banda de Ziggy.
Busca una chaqueta roja y los demás darán contigo.
Mientras tanto espera,cuenta los días,sujeta la pistola con las dos manos y asegúrate bien de no disparar en la dirección equivocada.
Siempre habrá un tío en la televisión que diga que somos delincuentes.
Pero eso ya deberías saberlo.
Dirán que no tienes una escala de valores bien definida,y que no te han dado suficientes consejos.
Olvídate de los consejos.
Los consejos no son más que una forma de muerte prematura y hereditaria.
Olvídate del mapa pero no te olvides del tesoro.
Supongo que la suerte no va a durar siempre,pero no por eso voy a dejar de querer a la banda cuando está tocando bien.
La gente de la calle se está organizando,lo llaman patrullas urbanas y están dispuestas a arrancarte la piel por un solo agujero en tu cuerpo.
Dicen que lo hacen por sus hijos pero no puedes creer todo lo que se dice.
Mientras dure esta locura prefiero estar solo.
Me gusta cuando tocan rock and roll.
Tengo el traje de un mendigo y los zapatos de una estrella.
Voy a seguir bailando hasta mañana.
En el fondo sólo queríamos ser cinco chicos que diesen bien en las portadas de los discos.
No queríamos cargar con la responsabilidad de un millón de personas esperando nuestro próximo movimiento.
No tenemos el corazón de acero ni grandes planes para el futuro.
Cada uno de nosotros tenía su propia forma de hacer las cosas.
Fuimos a un programa de televisión,uno de esos programas debate y una señora que parecía de lo más educada dijo que nos quería ver a todos muertos.
Después,en otro programa con llamadas en directo,llamó una monja y dijo que había aprendido a correrse gracias a nosotros pero que todavía prefería a Dios.
No te jode.
Yo también prefiero a Dios.
El error más común,lo que de verdad no se imagina la gente,es que las cosas nunca te pasan a ti.
Las cosas van demasiado rápidas,pasan alrededor de ti sin que puedas hacer nada.
Una vez en Australia un tío se subió a un puente y dijo que se tiraría desde allí si no tocábamos El tío que traga sables se corta el intestino cuando baila el twist.
Bueno,el caso es que lo estuvimos pensando.
Era nuestro primer concierto en Australia y no queríamos joderlo.
Había cien metros de caída libre desde el puente,pero al final decidimos no tocarla,sencillamente no era uno de nuestros mejores temas.
Pensamos,este tío es un cretino y no va a tirarse por una tontería como ésa.
Dimos un buen concierto esa noche.
Le dedicamos Gente estropeada al tío del puente y todo el mundo aplaudió,todos sabían lo del imbécil del puente y todos pensaron que eso sería suficiente,pero el gilipollas se tiró.
Se partió la espina dorsal,pero no se mató.
Le vi en televisión diez años después.
Dijo que ya nos había perdonado,y que tenía una vida sexual muy animada gracias a un consolador gigante que le habían traído de Japón.
Después de lo del subnormal del puente la compañía de discos reeditó El tipo que traga sables se corta el intestino cuando baila el twist,y el tema estuvo en el número uno tres semanas.
Volvimos a tocar en Australia muchas veces más y siempre había algún imbécil subido a un puente pero nadie volvió a tirarse.
No sé si me entienden.
Me refiero a que las cosas pasan alrededor de ti y no hay mucho que hacer al respecto.
Cuando tenía doce años la única pregunta interesante era: ¿Voy a ser siempre un niño o algún día mataré un elefante? La pregunta sigue siendo la misma.
Un niño sabe tanto de valor,honradez,amor y suerte como cualquiera.
Más que cualquiera.
La mayor parte de la gente trata de esquivar estas cosas.
De eso se trata el juego.
Hay que esquivar como una de esas chicas estupendas que se ponen en una rueda de madera mientras el tío de los cuchillos va dibujando su silueta.
Lo han hecho un millón de veces y,joder,todos saben que casi nunca falla,pero ella sigue esquivando,a veces con movimientos imperceptibles.
Los críos del circo no lo notan,para los críos del circo y para sus madres y sus padres y sus tías,o quien cojones sea el que les acompaña,todo el mérito lo tiene el lanzador de puñales,pero lo cierto es que la chica esquiva lo mejor que puede.
Los niños saben más acerca del valor que los generales y los presidentes y toda la gente que se dedica a colgar las medallas.
He pasado algunos años tratando de sustituir el valor por alguna otra cualidad más rentable,pero me he dado cuenta,a tiempo,de que el valor es lo único que cuenta.
Los elefantes saben mucho de valor.
Nos ha jodido,un animal tan grande no tiene donde esconderse.
Conocí a un tío tan viejo y que había corrido tanto que su sombra siempre llegaba tres o cuatro segundos después que él.
Estábamos sentados en un puente de piedra que pasaba por encima de un río pequeño que cruzaba un parque.
No sé qué coño estábamos haciendo allí,veníamos de alguna fiesta y era de día y a alguien le pareció buena idea bajar lo que nos habíamos metido dando un paseo por el parque.
En general eran un montón de gilipollas cazando mariposas,pero yo andaba más interesado en los elefantes.
Sé que hablo con mucha soltura de las miserias ajenas y que a veces no parezco nada mejor que un miserable que se excluye,pero,qué coño,todos somos valientes en nuestros cuentos.
El caso es que el viejo del puente era un sabio.
Estábamos sentados en el puente de piedra y yo tenía esa sensación extraña de que las cosas no podían estar mejor.
Me contó una historia de un elefante al que todos los cazadores disparaban.
Era un elefante grande como una montaña y todos los cazadores pequeños como una bala de fogueo creían que podrían con él.
Disparaban sus rifles y el elefante no caía.
Estaba bien jodido,pero no caía.
Según me contó,el elefante aguantó durante años aquella historia.
Tíos incapaces de tumbarle disparándole a todas horas.
Una vida demasiado dura incluso para un elefante.
El viejo se quedó allí,a mi lado,durante un par de horas más,sin decir nada,supongo que trataba de averiguar si yo era una de esas personas capaces de estar calladas.
Luego me dijo: Chico,cualquier imbécil puede herir a una mujer pero sólo un hombre grande puede llevársela para siempre.
Imagina una enfermedad que avanza borrando sus pasos,de manera que un individuo en la fase terminal no tendrá memoria de los momentos anteriores de bienestar.
Un enfermo sin recuerdos de salud,y aún peor un enfermo que confunde la salud con una especie de enfermedad temporal,de fácil curación que padeció hace muchos años.
Una enfermedad capaz de crear un espejismo,según el cual el asesino de niños es el constructor de hombres.
Una enfermedad mentirosa y perfecta capaz de inventar monstruos a los que machacar con su verdadera monstruosidad camuflada.
Ahora piensa en todos los enfermos que conoces y tendrás un magnífico grupo de linchamiento.
Qué triste viendo la entrega de los óscars cuando dijeron de una actriz que era la bomba del año pasado.
Ella caminaba muy estirada como si nadie se lo hubiera dicho.
Qué extraño que la gente que uno no conoce esté encerrada en las palabras de otros que tampoco conocemos y a los que en general no tenemos ningún interés en conocer.
Qué importa lo que la prensa diga de Keith Richards o Marlon Brando.
Qué poco Brando hay en lo que la gente dice de Brando y cuánto Brando hay en lo que yo recuerdo de Brando en la pantalla.
Mucho más Brando aún si le sumamos todo el Brando que tengo en mis cintas de vídeo.
Algunas de las mejores,unas cien,están en betamax,de manera que se han convertido en una especie de jaula sin puerta.
Cuando tuve mi primera cinta de vídeo sentí algo muy extraño: almacenaba sensaciones que antes perdía dos o tres días después de haber visto una película.
Antes,cuando iba al cine,trataba de retener la sensación de Al Pacino durante mucho tiempo pero siempre se escapaba y lo que quedaba luego era el recuerdo de la sensación y eso ya no es lo mismo.
Con el vídeo puedes tener la sensación aislada como un virus,y recuperarla siempre que quieras.
Como el que se pone su sombrero favorito.
Como las canciones.
Puedes ponerte la sensación Ligth my Fire y salir a la calle.
Sentirte como Jim Morrison no te convierte en Jim Morrison,pero no sentirte como Jim Morrison te convierte en casi nada.
Yo nunca saldría a la calle sin sentirme como Jim Morrison o Dennis Hopper por lo menos.
Nadie dijo que fuera fácil.
Me refiero a correr,esconderse,tratar de querer a alguien,pasar las noches despierto,no enredarse con la mierda del Dios bueno y el Dios trabajo,avanzar sin tirar el lastre,esquivar las balas y tratar de averiguar qué coño pueden hacer los niños en medio de las bombas enterradas en el suelo y las bombas que caen desde el cielo y todas las otras bombas escondidas en la saca del cartero dentro de envíos contrarreembolso.
Tenía un amigo que casi nunca llegaba a tiempo y que siempre pedía más dinero del que podía devolver.
Todos sabíamos que no le iban bien las cosas,pero cuando le veías no podías jurar que no fuera un príncipe.
Parecía uno de esos herederos que se pasan la vida haciendo lo que les da la gana porque saben que algún día todos sus problemas se arreglarán y todos los fantasmas se irán por donde han venido.
Todos sabíamos también que no había ninguna herencia esperándole,pero lo cierto es que nadie en el mundo se lo merecía más que él.
Tenía un coche francés,un tiburón.
Era un coche precioso.
Le debía dinero a todo el mundo,pero jamás vendió su coche.
Recorría la ciudad buscando dinero dentro de su coche y lo cierto es que casi todos sus amigos estábamos de acuerdo en que había que hacer cualquier cosa antes que perdiera un coche como ése.
No le gustaba nada tener que pedir dinero,así que se bajaba de su maravilloso tiburón y te decía: Amigo,no me dejes colgado.
Con él y su coche descubrí que algunas personas valen más por lo que piden que por lo que dan.
En el año noventa llegaron por fin a las listas.
Tenían un tema entre las diez canciones más oídas en las emisoras de radio.
Habían empezado por fin a vender.
El líder de la banda tenía un nido de serpientes tatuado en el pecho.
Las serpientes subían por el hombro,y bajaban por todo el brazo hasta la muñeca.
Lo cierto es que la banda no era muy buena pero el chico de las serpientes tenía algo especial.
Su primera actuación en la ciudad fue sin duda lo mejor del año.
La prensa escribió: " He visto esta noche el futuro del rock and roll y no es nada tranquilizador,viene reptando por el pasillo de nuestras casas.
Si tuviese hijas las llevaría a visitar parientes en el campo.
Si tuviese hijos los llevaría con ellas.
El chico ha soltado sus serpientes y sus serpientes pueden entrar por todos los agujeros.
" En el año noventa sacaron su mejor LP,Dios sabe todo lo que sabemos de Él.
Para entonces la banda había sufrido algunos cambios ; el bajista,un tío tan guapo como una mentira al que llamaban Perdón,había disparado sobre el teclista y había sido internado en un manicomio.
El hermano del bajista,un tipo feo como un demonio al que llamaban Hoy,se ocupó del bajo y una chica preciosa que tocaba el hammond como Ray Manzarek,de los Doors,pasó a los teclados.
La guitarra principal seguía siendo la del Polaco,un contundente guitarrista al que llamaban así porque era polaco.
Había un nuevo guitarrista jodidamente bueno al que toda la banda llamaba Gracias.
El batería seguía siendo el mismo de siempre.
Un cubano de Nueva York llamado Sergio Rastrillo.
El caso es que en el año noventa,Dios sabe que todo lo sabemos de Él era el único disco que ningún adolescente enseñaba a sus padres y el único disco que todos los adolescentes tenían.
Sacaron cinco sencillos consecutivos directos al número uno y cuando el disco parecía haberlo dado todo alcanzaron un sexto número uno con un viejo tema de una vieja banda: El tipo que traga sables se corta el intestino cuando baila el twist.
Sigue con tu historia.
Enfermedades,muertes,suerte,millones por casi nada en la televisión,culos,tetas,coños en la televisión,disparos en la cabeza en la televisión,vendedores de alfombras y de remedios contra la impotencia y cirujanos,qué gente tan extraña los cirujanos que se meten dentro de los demás y después salen como si nada y bancos,dinero,comisiones,intereses que crecen alrededor de una deuda como una ballena que crece alrededor de Jonás,sida,sobre todo sida,sigue con lo que estabas haciendo sida,no te vayas a cortar ahora,si no estoy en casa empieza con los curas y después regálate debajo de las tapas de yogures.
Big Bang,nuevas teorías acerca de la creación de la vieja mierda y Dios es parapléjico y bienaventurados los homosexuales y los yonquis porque ellos nos precederán en el reino de los cielos,olimpiadas,y campeonatos del mundo de fútbol y genocidios y epidemias,las siete plagas,los negros,habrá que ver qué hacemos con los negros y las mujeres,también habrá que ver qué hacemos con ellas y los enanos,no hay que olvidar a los enanos,y sobre todo no juzgues desde lejos porque a lo mejor el que parece un enano está de rodillas y a lo mejor está rezando,pero a lo mejor la está chupando,así que no te descuides y piensa que un cuello de hombre blanco ya casi no vale nada y joder,sé que no es culpa mía,pero tampoco era culpa suya antes,así que a correr,y culos blancos corriendo y filipinos crucificados con clavos de ferretería como un moisés separando las aguas de una piscina y el Papa a por uvas,carreteras,puentes,ingenieros de caminos,satélites de telecomunicaciones,todas las violaciones del planeta y algunas multinacionales y quemaduras de primer grado en el salón de su casa en menos de diez segundos y planes para algo definitivamente mejor que todavía no tiene nombre ; seguir sin mí.
170 Enséñame a cantar,oh Musa,las alabanzas de los que murieron por la fe,las loas a las vírgenes inmoladas,los lauros a los efebos que resistieron los garfios y las parrillas,el elogio a los santos confesores y los benditos diáconos que hicieron fructificar con su piedad el yermo estéril del paganismo.
Enséñame a entonar,oh Musa,el panegírico completo de todos los mártires de la Nitria,los sacrificados de Cartago,los ajusticiados de Antioquía y las gloriosas legiones de crucificados que convirtieron en un mar de sangre divina estas soledades de la Tebaida,donde habito.
Adiéstrame en las pompas sacras de Eufrosinia y Fuensanta,de Práxedes y Victorina,de Saturnio y Pelagia,de Gorgorino y Doroteo,y para mayor satisfacción de los egipcios incluye en mi lira las letanías del mártir local Menas.
Esto te pido,oh Musa,a ti que levantaste el espíritu del arte en otros tiempos,a ti que guiaste la inspiración de los mortales hasta los cielos olímpicos.
Y no sea mi letra tan imprudente en reconocer que fueron aquellos tiempos los mejores.
Pues no hay mayor temeridad que mirar hacia atrás,en estos días de la victoria del Cristo.
Adiéstrame,última tributaria del hermoso Apolo,antes de que te hayan destronado como a él y ya nadie quede para ayudarme a poner sabiduría e inspiración en mis escritos.
Y aunque diga yo para tus oídos que más dulce sonó para mí la voz de Apolo que los cánticos de la nueva liturgia,no lo proclamaré en el crepúsculo de los tiempos,que el fervor cristiano no machaque mi cabeza como machacó las obras de arte y los volúmenes del mejor pensamiento de los siglos.
No quiero que arda mi cuerpo en su hoguera de piedades como ardieron los libros inmortales de Alejandría.
O que mis miembros sean desollados con conchas aceradas,como lo fueron los de la culta Hipatia por los enemigos del saber,los Monjes Negros.
Instrúyeme,oh Musa,en cantar las glorias del Cristo,aunque entone para mis adentros las coplillas prohibidas de Horacio.
Y seas rápida y propicia en darme tus industrias,e hipócrita resulte yo al adaptarlas a los tiempos nuevos.
Que nunca llegue a saber la pía concurrencia de la Tebaida que mientras muevo los labios fingiendo el rezo diario,desfilan por los ojos de la emoción los hexámetros que un día recité en los teatros.
Esto he aprendido,oh Musa,esta destreza en el fingir,mentira renovada a diario en el reino de Cristo sobre el desierto.
Y solo escribo para recordar que hubo un tiempo dorado en las ciudades abiertas a los mares y que tú,Musa,esparcías tus ingenios por plazas y foros abiertos a la vida.
Que no se sepa que sigues existiendo.
Tu invención es hostil a estas soledades y al silencio que corre por el aire.
Inspírame,y guardaré tu secreto.
Tu tiempo terminó.
Yo nazco al nuevo.
Y es bien cierto que el hastío es soberano.
¡Ah,sepulcro de mis mejores mitos! ¡Tebaida! Todos los días,a poco de amanecido,recorro los angostos senderos que van desde mi caverna a los cañaverales del gran río y la salida del día solo alumbra para mí visiones de desolación.
Solo rocas calcinadas.
Solo el polvo quemado que el viento restituye al desierto por lo incómodo que le resultaría arrastrarlo.
Solo algún anacoreta que desgrana en silencio su dolorosa mística y,para música,el silbido de alguna sierpe que dicen los monjes si no será la tentación del pecado.
De vez en cuando,una nave más o menos aparente surca el río,de regreso a Alejandría o camino de los mercados de Siena,donde se encuentra la primera catarata y dicen que termina el mundo.
Ningún barco se detiene ya en Antinoé,la antaño próspera capital del teatro.
Nadie se atreve a pisar estas ruinas malditas.
Sus lujosos edificios,que fueron pompa y esplendor de la alegría,han sido destruidos por la furia del dios nuevo,como contaré.
Y mucho menos se detendrán los barcos en las áridas soledades donde habito: covachas que habían sido tumbas,bocas de difuntos convertidos en demonios que me persiguen con sus miles de jeroglíficos.
Ya solo existe el silencio.
Y acaso los murmullos cotidianos del río.
Pero en los últimos días ya no me hablan.
Diría que hasta la Naturaleza ha enmudecido.
Solo hay muerte en la Tebaida.
Triunfó la destrucción.
Se derritieron para siempre los fastos del río.
Todo es rudo,áspero,cruel.
Y es justo que alguien llegue a preguntarse qué hace un histrión tan fino como yo en un sitio como este.
Cuando en mi paseo llego hasta la orilla del río,el sol ya quema como las parrillas que consumieron al famoso diácono.
Pero lo insoportable se ha convertido en una costumbre.
El fuego que viene del cielo ya ni siquiera levanta ampollas en mi piel,como al principio.
Mi piel ya está curtida.
Mi piel dejó de ser aquel terciopelo que elogiaron los públicos de cinco provincias.
Pasó a resquebrajarse como estas tierras en las que nunca cayó la lluvia.
Reventó un día,mi piel,y me daba dolores de muerte,que ofrecía a la salud de la divinidad nueva.
Se endureció finalmente,tornándose negruzca como la de un esclavo etíope.
Tal como me ha quedado el cutis,no podría interpretar ni a la nodriza de Medea.
¿Quién podría pensar en Medea,cuando se proyecta sobre la Tebaida la inmensa cruz de Jesucristo? ¡Jesucristo! ¿Cuándo oí por primera vez este nombre,esa fama que ha cambiado el curso de mis ríos? ¿Cuántos años,días,acaso siglos hará que me inculcaron su divinidad,como una sombra exclusiva que planeaba,gigantesca,sobre las formas fulgurantes de la bahía donde transcurrió mi infancia? ¡Sueños de mi ciudad marina,con primitivos soplos de algún griego! Ciudad de Emporion,allí donde todos los elementos son dulces,las visiones plácidas,las luces evanescentes y hasta centelleantes.
Ciudad junto al mar de los dioses antiguos,nacida de las olas del mar,como Afrodita.
Ciudad que evoco a cada momento,para siempre,en la agonía de la Tebaida.
Si solo fuese para recordar aquel paisaje,compensaría mi esfuerzo la escritura.
Pero también siento la nostalgia del arte al que servía.
Y solo este dios nuevo me obliga a martillarme los sesos,hasta que consiga borrar imágenes y nostalgia.
Pero en vano.
Y escribo.
Mi religiosidad es todavía inculta y mi temple de escritor es inexpertO.
En cuanto me dispongo a escribir,se revela mi ignorancia y en lugar de seguir las reglas doradas de los grandes autores,quebranto todas las leyes de la unidad y vuela mi estilete al ritmo alocado que decretan mis nostalgias.
Los fantasmas del pasado hacen cabriolas,corren,vuelan,se atacan y besan en el despropósito.
Ni paisajes ni personas obedecen mi voluntad de clarificar una historia y su moraleja.
Bajo este sol criminal de la Tebaida,la memoria monta en una de esas golondrinas que,pasado ya el invierno,abandonan estas soledades y regresan a los suaves declives de mis campos natales,a las playas de arena tan suave como el polvillo del reloj del Tiempo,a los elegantes pinos balanceados por el soplo de aquel viento fresco que,atravesando las montañas tontas,nos llegaba desde las Galias... ¡El viento helado del Norte inunda,en el recuerdo,la Tebaida! Mi ciudad creció a partir de las olas y era por su nacimiento como una terraza pulcrísima,abierta a la vigilancia del horizonte.
Y huía hacia él,en este abrirse,pues por el Norte la abrazaban las montañas y no quiso sentirse prisionera.
Así se levantaba en la bahía: abriéndose,cerrándose,entrega y timidez al mismo tiempo.
No era una ciudad excesiva,no estallaba por encima de su corola,como otras grandes capitales del Imperio.
En esta Tebaida espeluznante,donde la mirada nunca encuentra el horizonte,la recuerdo con sus calles recogidas,íntima en replegarse hacia los campos por si el mar se enfurecía por las noches.
La veo circundada por murallas que decían fueron obra de los cíclopes.
Piedras amarillentas por el uso,o por el tiempo mismo,que dicen nunca fue la raza de aquellos monstruos.
Piedras que tenían soplo heleno y después,en otras ampliaciones,recibieron el bufido de Roma.
Pues juran y perjuran los colonos de varias generaciones que hubo un tiempo anterior a Roma en mi ciudad,como dicen que lo hubo en el mundo.
Y que venimos de aquellos nobles griegos que remontaron un día el oleaje y fueron observando por las playas qué arena recordaba las suyas.
Y acaso,por este recuerdo desembarcaron un día en la bahía y decidieron poner la balaustrada sobre el mar y convocar una reunión de dioses para que arrojasen allí todos sus dádivas.
De modo que la parte griega de mi ciudad era un antojo que tuvo el cuerno de Fortuna,y tantos frutos se desparramaron que desde entonces vinieron a comprarlos todos los navíos que van hasta Tarraco.
Y así lo cuentan las viejas por las noches,cuando los truenos hablan de maldades ; pero los pedagogos explican que los griegos no vinieron solamente a hacer poesía (aunque me cuesta pensar que estuviesen un solo momento sin hacerla).
Y en las escuelas que dependen del poder de Roma nos hacían estudiar que los colonos arribaron de una manera mucho más prosaica: empujados por desastres en su tierra o después de una batalla poco halagadora para su prestigio,o simplemente para levantar una vulgar stoa que fuese centro de todos los comercios.
Pero es vulgaridad que corresponde mejor a los fenicios.
Yo nací de un padre que soñaba con todos los dioses de Grecia y que,por ser histrión,sobre la escena les daba voz y gesto,risa y llanto.
Y él me decía que en las calles más viejas,junto al mar,repletas de lupanares y tabernas,dejó caer un don la diosa del teatro.
Y tanto lo creí que llegué a amar aquella parte mucho más que las villas lujosas de las colinas,donde estallaba el bienestar de Roma.
Pero no renuncie a ellas mi memoria: eran atalayas más abiertas aún al mar,eran jardín,rosaleda,invernadero de instantes exquisitos.
Y si en el ocaso del mundo Roma agonizaba en sus excesos,estos no llegaron jamás,todo quedó en un flujo evanescente que recogía lo mejor de Roma en aquellos anos ya remotos en que una buena casa romana fue lo mejor del mundo.
Villas blancas,mosaicos sacados del fondo de los mares,mármoles suaves como la mejilla de los dioses cultos,cipreses altivos en el huerto,caramillos de los faunos por las noches,orgullo de los olivares que tienen troncos retorcidos (una batalla,aseguran,de los cíclopes) y se pierden hasta allí donde nacen las montañas... Tú,Musa,que alumbraste mi destino,me has devuelto a la edad de las imágenes.
La Tebaida es un muermo en los sentidos.
La bahía,su bálsamo.
Si además me concedes buen humor,no delataré tu presencia.
Te esconderé en lo más profundo de mi cueva para que nunca te encuentren los cristianos.
Para los elegantes de la ciudad fui por mote la Casandra,pero había nacido macho y en la pica de las purificaciones recibí como todo ciudadano patronímicos caseros y de linaje.
Así fui Mamercus para el siglo,pero con el crecer de mis triunfos en la tragedia,mi nombre desapareció en provecho del mote.
Llegué a ser histrión de renombre que venció con sus famas todos los impedimentos de la moral y los suplicios de la decencia.
La cual,por otro lado,me tocó guardar con grandes miramientos,pues mi inmaculada madre descendía de familia de caballeros y se dice y jura que sus ancestros contribuyeron a poner las primeras piedras de la ciudad,en tiempos griegos.
Todo lo contrario de mi famoso padre,que reinaba en la escena solo por derecho de talento.
Pues ha sido escrito y proclamado que descendía en línea directa de los primeros sátiros que arrastraron por los caminos del arte el carro de la diosa.
Y fue en las divinas encrucijadas de Delfos donde un prestigioso antepasado suyo estrenó con éxito los papeles de Fedra y Medea,amén de otras hembras ardientes premiadas por los concursos de aquellos siglos remotos.
De tan conflictiva conjunción de herencias nací yo,señorón por un lado y bohemio por otro ; y si por Mamercus merecía respeto en los barrios alegres de la colonia,por ser la Casandra obtuve críticas de las pulcras matronas que frecuentaban la sociedad de mi madre,tan aburrida.
Al obtener mis primeros triunfos en el repertorio clásico y a causa de una enojosa especialización en personajes de vírgenes inmoladas,lo más que me sucedió fue dejar de ser la Casandra para ser en ocasiones la Ifigenia,de modo que nunca mis verdaderos nombres volvieron a estar en boca de los demás.
Mas yo contento,si tú,oh Musa,me permites un acto de orgullo por haberte servido con gran mérito.
No solo en lo de ser espejo de tus artes,sino en saber luchar para serlo.
Pues mostraba gran hostilidad hacia el teatro mi noble madre,cuyo matrimonio con el primer histrión de nuestros lares le dio cierto descrédito entre los de su rango,aunque solo en los primeros tiempos,como he de contar.
Pues a la larga fue mi padre honrado por el mismísimo emperador,en Roma misma,y en cambio los patricios que le criticaban no se movieron jamás de la bahía y todo lo más festejaron en sus casas a algún procónsul de paso por las tierras del Sur (ciudades dicen que hay donde se levantan las Columnas de Hércules).
Pero como antes de la rehabilitación del oficio de mi padre hubo mucha deshonra - - ya lo dije - -,no quería madre para mi vida ni cruz ni espinas,atributos de quienes son diferentes,según he visto después y comprobado.
Y hasta mi nodriza quiso evitarme este peligro,que ya se mostraba con gran jactancia y muy de niño.
Soñando en el teatro,por un lado,y rememorando hazañas de esplendorosos héroes durante mis noches de masturberio.
Y al saberme inclinado a la contemplación de atletas y centuriones como esencia primordial de mis deleites,la nodriza consultó en las oficinas del templo de Esculapio,obtuvo mejunges destinados a curarme (una pócima fabricada con menstruaciones de doncellas líbicas),y viendo que por engullirlo me venían ataques de epilepsia en lugar de curaciones,inició una novena a Júpiter Serapis,la cual provocó efectos contrarios,pues empezó a brotarme del ano un polvillo de estrellas errantes que un adivino cojo atribuyó a un castigo de Apolo.
Temiendo la ira que provoca el lado ambiguo de esta divinidad tan prestigiosa,y recordando cómo en sus celos se vengó de los desplantes de Kipresos y Jacinto,resignóse mi nodriza y dio en llamarme Aurelia,máxime cuando se hubo acostumbrado a verme con las máscaras y atavíos de las más acreditadas heroínas clásicas (pues,como he dicho,fui por mi edad primaveral y mi dulzura histrión encasillado en papeles de vírgenes vulnerables,mientras mi padre guardaba para su éxito personal los grandes papeles de las temperamentales,como Medea,Pasifae y Clitemnestra).
Quiero añadir a tales remembrazas que ni en escena ni fuera de ella resulté denostado por mis dos condiciones,a pesar de que en la ciudad,por provinciana,triunfaba el cotilleo.
Y no lo fui gracias a mi prudencia y gran reserva,ya que al alcanzar la edad del pensamiento,más gusto hallé en la imaginación que en las acciones ; y así introduje en mi éxtasis una respetable costumbre de recato y privacidad.
Recatado por carácter y nobleza,opté por darle al cuerpo un desahogo íntimo,y aun cuando se ha escrito que hacer el amor entre dos o más es el mejor sistema para conocer gente,yo siempre preferí conocerme a mí mismo,pues dicen que es de filósofos.
Ningún abrazo bajo los pinos de la playa,al anochecer,podrá compararse con el placer que se obtiene al contemplar los juegos de la palestra de extramuros,cuando los músculos se refriegan en el pancracio,cuando las tiroides se ensanchan en el lanzamiento de la jabalina,o el siroco acaricia los rostros de los flecheros,relucientes por los sudores y el aceite.
Y en esto de mirar fui campeón,y también en el gusto en exhibirme,pues hice capas de los sayos todos,y el día que tocó salir a las calles principales con todos los actores vestidos de escena para promocionar una Andrómaca de autor novel,yo paseé garbosamente entre las tiendas de la stoa o bajo los porches del foro,ataviado con una túnica de lamé dorado,los hombros desnudos acariciados por tirabuzones espolvoreados con un toquecillo de purpurina azul,color que hacía juego con el glauco encalmado de mis ojazos brujos.
Que en todo fui distinto de los demás mozuelos de mi ciudad y alcurnia me lo confirma el recuerdo cuando intento esbozar las alabanzas al genio de mi padre.
Pues no tengo como los demás hijos de la especie referencias de virtudes caseras,ni halagos a un cariño filial ni unos mimos postizos,sino que he de cantarle como mago de su oficio y decir que fue maestro en todo.
Y era además espejo de cuantas extravagancias me hicieron destacar después entre los demás,en lugar de ser imitación de virtudes cívicas cuyo cultivo y perfección nos hace dignos de la gloria del Imperio.
Que aunque mi padre se encontraba entre los patricios a causa de su ventajoso matrimonio,he de decir que era entre todos el más exótico.
Y cuando paseaba por la avenida de los templos,ataviado según las modas insólitas que le llegaban de Oriente,decían los patricios con todos los respetos: " Mirad,ahí va con su habitual orgullo el gran Livio de Nivea,el más grande de todos los histriones.
" Y añadían: " Miradle y aplaudidle,pues el emperador le puso los laureles el mismo día que el príncipe Ben-Hur ganó la más famosa de todas las carreras.
" Pero una vez le habían saludado - - altivo que iba entre su cortejo formado por tres pajecillos de Numidia,uno de los cuales sostenía la sombrilla para que no le diese el sol - -,los patricios murmuraban por lo bajo que era el marido ideal de todas las esposas y la esposa apasionada de todos los maridos.
Pero en sabiendo que esta misma indiscreción se dijo un día del gran Julio,condescendían con una sonrisa los patricios y continuaban sus comentarios típicos del " comercio ",las politiquerías,que siempre sirvieron a las clases altas para llenar el tiempo que media entre el paseo por el foro y la hora de la segunda comida.
Y como en todos los rincones del Imperio era el foro nido de comadreo,madriguera de indiscreciones y cuna de incitación a las ambiciones de algunos.
Pero no corresponde a mis recuerdos inmiscuirme en los mediocres apetitos de la colonia - - que si este cargo junto al prefecto,que si aquella delegación en la Retia,o tal concesión de algún navío mercante para tener en exclusiva el comercio desde Tarraco hasta Gades - -,no he de inmiscuirme,digo,porque jamás me interesaron tales tratos y solo las ambiciones de mi padre se correspondían con las que yo tuve desde niño.
Que ya entonces me escapé de la suerte de sueños que eran habituales entre mis compañeros de juego y estuvieron mis quimeras pobladas de máscaras trágicas,caballeros ataviados con ropajes de alguna satrapía oriental y atletas que ostentaban el orgulloso desnudo de los grandes señores del Olimpo.
Y no te extrañes,oh Musa,que saliese más a mi padre que a mi madre,pues esta,como habré de contar,era cretina.
Como ya he dicho,mi padre fue paladín de anomalías y aunque su árbol genealógico había sido nobilizado recientemente porque un gobernador culto decidió subvencionar el mérito que tenían los textos clásicos,también es cierto que durante mucho tiempo c incluso desde antes del tiempo que ha quedado registrado en los escritos - - los antepasados de mi padre tuvieron que huir siempre de sitio en sitio.
De manera que,en su nobleza,siempre quedó latente un dolor y una sensación de incertidumbre a causa de la época en que los suyos tenían que recorrer los caminos,vestirse en corrales de gallinas,y cobrar una limosna parecida a la que se da a los mendigos,único premio por haber revivido en la plaza pública - - y a veces entre el fango,los desagües y el excremento de las caballerizas - - las historias ejemplares de la señorita Antígona o el infausto destino de la reina Hécuba.
Y dicen que de todo esto ya le había quedado a mi abuelo una gran amargura y un sentirse más bajo que los esclavos.
Y así dicen que le dijo a mi padre el día que le dio sus primeros coturnos: - - Hijo entre los hijos o el máximo entre todos ellos,pues otro no tengo ni lo quisiera para que no fuese recorriendo los sucios caminos: haz que sea este calzado,en otro tiempo sacro,sello que te dé dignidad entre los de tu oficio y medida adecuada que te eleve por encima de la vulgaridad de los mortales.
Pues desde la altura de este calzado se repartieron los mensajes más sublimes,allá en tierras de los dioses,en aquellas montañas donde nacieron todos los de tu linaje.
No existía Roma por aquellos años todavía no tenía Eneas en mente la desgraciada idea de su patrocinio.
Con tu mayoría de edad,te doy el ingreso en el repertorio de los grandes textos del pasado.
Conserva los coturnos: ya no se hacen de esta calidad hoy en día.
Y en el largo peregrinar desde las rocas de Apolo hasta este remoto rincón del Imperio,no se han contaminado del descrédito del teatro.
Que sean por ello la medida de tu regreso a los tiempos en que todo fue más grande que la vida.
Y en el habla bien rara de mi abuelo,transmitida en la retórica todavía más compleja que usaba mi padre según bebía,siempre entendí - - pero no fácilmente - - que se nos instaba a colocarnos en las alturas de la verdad y a no descender hasta los gustos del público,porque aunque te halague con el aplauso y el júbilo,te rebaja inmediatamente por ser aplausos que no corresponden al mérito,sino a la facilidad.
O esto es más o menos lo que decía mi padre cuando algún empresario avieso le sugería que,para llenar las gradas del teatro - - que era,además,teatrillo de provincias - - optase por dejar colgada de vez en cuando la toga que es prenda de la tragedia rigurosa y selecta,y se pusiese la máscara grosera de la comedia,el chascarrillo político,la alusión al chismorreo público,la broma sobre los usos matrimoniales entre los ricos y demás recursos de jarana y porompompero que llenan los teatros de Roma.
Pero mi padre adujo que él llegó a conquistar al público selecto de la metrópoli sin apartarse un ápice de sus exigencias.
Y era cierto que les endosó su repertorio en griego,y no lograron ahogar su voz ni los groseros aullidos del circo,vecino.
Nunca atendió mi padre a los consejos de rebaja,y cada vez que tenía que responder a los intereses del dinero erguía el cuerpo como expresando la furia del Polifemo,y movía los brazos con tal ostentación de ira y despecho que tintineaban todas sus pulseras de oro libio - - un regalo de su hetaira oficial - - y gruñía el amuleto de piedras druidas que le trajo de Bretaña su amante fijo,el centurión Servio Potencio.
De paso he de pedirte,oh Musa,que mimes el recuerdo de mi padre.
Su seriedad profesional es ejemplo que deberían seguir todos aquellos que,seducidos por el aplauso fácil de las masas,han abandonado el cultivo de los grandes modelos para entregarse a las ordinarieces de la comedia y el mimo.
Mi padre,que no tenía igual en la interpretación de las grandes heroínas clásicas,siempre sostuvo que cuando se ha personificado a un personaje de tanta grandeza ética como la reina Hécuba,dar vida a la descarada Lisístrata - - una burguesita,al fin y al cabo - - es un insulto a vosotras,las musas y a vuestro gran señor Apolo.
Pero como sea que un vasto sector de público agradecía precisamente aquellos excesos,y quienes los cultivaban traducían además el griego clásico al más ruin latín,para mejor comprensión de los indoctos,se impuso que una vez al año nos visitase una compañía de Lutecia que llenaba hasta los topes el teatro y compensaba de algún modo las pérdidas que conlleva montar toda la gesta de Orestes en versión original y,encima,íntegra.
Al tocar estos temas,mi padre recuperaba el discurso de los antiguos y acentuaba sus propias diferencias ; que ya no eran solo las que le separaban de los demás patricios de la colonia,sino incluso los de su mismo oficio.
Empezaba la parte más airada del discurso con la interjección que tienen los griegos para decir " ¡Mierda! " (mi padre siempre maldecía en su dialecto del tica).
Y como solía explayarse durante algún banquete nocturno,o en las comidas más frugales del mediodía,quedaba soberbio desde su triclinio,como aquellas esculturas de los grandes ríos del mundo.
Y digo que esto decía: - - Que se complazcan en proclamar las chanzas de la comedia quienes carecen de alas para volar a lo más alto.
Que se revuelquen los brutos en el mimo,que correteen disfrazados de faunos quienes no tienen voz para gritar al cielo ni ademanes tan amplios que puedan elevar sus quejas al Olimpo.
Que descienda a la vulgar sandalia el que nunca pudo sostenerse sobre los coturnos,porque exigen al arte tanta altura que con solo probarlos les produce vértigo.
¡Cómo! Ya nadie escribe quejas a los dioses porque el hombre ha quedado empequeñecido.
Triunfan en Roma los espectáculos mudos: la máquina acabó con la palabra,porque solo se necesitan cien esclavos para construir una gran máquina,y en cambio se requiere a un genio para que suenen las palabras con el mismo estruendo de la Edad Dorada.
Jamás renunciaré a la palabra,nunca a los coturnos.
Quien los probó una vez,ya no querrá apearse,como no descendería a las mediocres simas de las novelas de moda el poeta que probó los montes más elevados de la lírica.
Y si no fuese esta la hora en que las fuerzas de los niños eligen con innata sabiduría el instante justo para adormecerse,diría yo a mi hijo que tomase la experiencia que propongo en el teatro como esquema inalterable de su actuación en todas las facetas de la vida.
Que en cualquier actividad,se acoja a las alturas del coturno y nunca a los calzados que están de moda en el Imperio sin calcular que se mezclan con el barro y los excrementos que deja la vulgaridad por cualquier lugar donde pasea.
Y era muy aplaudido mi padre en sus discursos,aunque se equivocaba situándome en los placeres de la siesta,que era por cierto condición excelente para que hiciesen digestiones acomodadas los niños de las villas de los jardines.
Y digo que erraba mi padre suponiéndome apartado de las horas del convivio,porque yo me escondía entre las cortinas para escucharle,y en ello encontraba embeleso.
Y es que cuando estaba en sociedad,y por ser su carácter tan dado a la exhibición,empezaba a lanzar aquellas peroratas deslumbrantes que cuando no constituían un placer como espectáculo,resultaban un didactismo para mi mente todavía en blanco.
Tenía yo un cómplice eficaz en mi pedagogo Eulogio,de quien alguna mala lengua en las cocinas de la villa dijo que estaba pendiente de mi padre más allá de lo que el agradecimiento explica y la relación entre el amo y el esclavo sabría excusar.
Y digo agradecimiento porque mi padre le hizo liberto en prenda de confianza hacia su inteligencia,que era mucha,y su talento para escribir versos,que en cuanto desterraron una obsesiva influencia del gran Catulo,llegaron a ser muy buenos.
Y aunque nunca lo dijo,y aunque solo lo demostró en la práctica cuando su mundo derivaba hacia la muerte,se notaba en el interés de mi padre por Eulogio un intento de regresar a aquellos tiempos en que los mecenas sensibles supieron sacar del fondo de sus esclavos ora un poeta,ora un autor dramático.
Y con estas miras obró mi padre,de manera que la educación que a mí me diese Eulogio no era sino el resultado de un injerto anterior,y así funciona dicen la historia de los aprendizajes.
Resucitó en el liberto aquella conservación del espíritu de la Grecia clásica que mi padre exigía a todos los de su entorno,excepto a mi madre,que no contó en esto como no contaba para nada.
No tenía yo la altura de un rosal enano cuando ya me confiaron a la juventud de Eulogio.
La cual era muy inspirada en todo tipo de ilustración y fantasías y,como he dicho,muy odiada por los demás sirvientes de la casa,que le vieron pasar del sayo rústico de los esclavos del campo al chitón que usaban en su tiempo los efebos griegos.
Y es que a pesar de su tendencia al lujo de las sedas y damascos del Oriente,mi padre manifestaba su debilidad por lo clásico incluso en el vestir de sus siervos personales.
Más bien diríase que nació entre las academias de Alejandría,y no en aquel pedazo de mar dominado por la sombra de montañas abruPtas,repletas de indígenas que vivían todavía en estado de salvajismo.
Pero volviendo a Eulogio,diré que nadie le odiaba tanto como mi nodriza,que tuvo que soportar que me arrancasen de sus brazos para ponerme bajo el cuidado permanente del otro.
Y tuvo esta mujer muy mala reacción - - porque tenía muy mal vino - -,cuando vio que Eulogio quemaba los vestidos de doncellita con que ella solía disfrazarme,mucho antes de que pusiese los pies en un teatro.
Y en esto como en muchas otras cosas que concernían a mi pequeño entorno de aquellos días,se vio el poder que Eulogio había adquirido cerca de mi padre ; y en lo que este despotricó después contra la nodriza,se vio también que era escuchado.
Pues contó,en franca alarma,que la mujeruca me untaba con mejunges repugnantes para hacerme crecer determinadas partes del cuerpo que no he de citar porque son precisamente las que los cristianos de hoy mutilan en las esculturas de los héroes y dioses del pasado.
Y tanto la acusó de bruja mala por comercios que ella tenía con una asiática jorobada que vivía en una choza pasada la muralla antigua,y tanto dijo que con sus mejunges iba a convertirme en una ruina - - aunque no sé si era cierto que lo hiciera - -,que la nodriza quedó confinada en las estancias de mi madre,lo cual no era de envidiar,porque anidaban en aquellas paredes los dioses del tedio,si es que existen,y celebraba reuniones continuas el consorcio de la maledicencia.
Así que quedó la nodriza peinando constantemente a mi madre - - pues ella,en su diario aburrimiento,no hacía más que peinarse - - y Eulogio se dedicó a peinarme a mí,pero ya no a lo doncella,sino a lo caballerito,y me bañaba con manos tan suaves que fueron ellas las que me dieron el primer estremecimiento que pude reconocer como propio de la carne.
Aunque fue muy casual que sucediese cierto día en que el agradecido liberto estaba haciendo los acostumbrados elogios de mi padre en la escena,y le describía vestido como un Marte.
Pero retrocedo a la plácida hora del mediodía en que mi padre,recostado en el triclinio central,con la túnica tan holgada que dejaba al descubierto su hombro,proclamó una vez más sus principios,ciñéndolos al consejo que tenía que darme en horas en que yo no durmiese la siesta.
Y también dije que ignoraba que espiaba yo desde hacía un buen rato,acompañado de Eulogio,quien no perdía ocasión de contemplar a su libertador,tan magnífico lo encontraba.
Y me contagió su admiración porque no era gratuita y si en la escena la figura de mi padre se crecía,no sé si por genio personal o por providencial ayuda de los coturnos,en sus discursos aumentaba de tal modo que dijérase no hubo nunca un orador que llevase tan alto las aspiraciones de la raza humana.
Así son de extravagantes las ficciones,que no conocen la proporción justa y detestan la medida de las cosas.
Y no sé que hubiera ficción de alcances más vastos que las que daba mi padre por doquiera que fuese.
Y así me lo hizo ver Eulogio,que era en esto muy dado a las hipérboles,y siempre tenía para mi padre las denominaciones que tuvieron los olímpicos.
No le dirigía una demanda sin llamarle " mi señor Apolo "," hercúleo dueño "," Hermes de la Provincia " y delicadezas de este mismo estilo.
Por lo cual decían en la cocina que era un adulador cualquiera y los siervos del huerto lo encontraban,a lo sumo,loco perdido por los favores de mi padre.
Y aunque toqué esta cuestión,es de justicia decir que no se sabe de mi padre doblez en lo de aprovecharse del siervo,porque pasados los excesos de una primera juventud - - que fue de trueno - -,guardaba un respeto impecable a mi madre y fidelidad a su hetaira egipcia y a aquel centurión de quien tendré que hablar mucho más en el futuro.
Y solía decir padremio que tres fidelidades honran a un hombre y proclaman la alcurnia de su alma,pero que cuatro son ya excesivas,y si hay que gastar una vida para mantenerlas todas,mejor sería haber nacido vestal directamente.
Pero si utilizaba los servicios de Eulogio prestándole a algunos convecinos de influencia notoria en el Senado,quienes o bien aprovechaban sus encantos o se los prestaban a sus esposas,que no podían encontrar en las tardes de las provincias los mismos entretenimientos que en la capital del mundo.
Y mucho agradecían lengua de esclavo en sus vesubios.
De modo que Eulogio era mi pedagogo y el auxiliar de los sexos más importante de la ciudad.
Lo cual le mortificaba en exceso,porque era su sueño estar siempre al lado de mi padre,adormeciéndole al ritmo de la lira y de su voz un punto cristalina,que solía encandilarse en las estrofas de Horacio,haciéndolas languidecer con la tarde,poniéndoles tantas gamas de expresión que incluso el amo rompía su letargo y aplaudía... ¡que era el más aplaudido en los teatros! Desde muy niño no supe distinguir el rostro verdadero de mi padre del rostro que Eúlogio le ponía,y aunque en la presente soledad de la Tebaida este recuerdo es una rémora en la rectitud de mis relatos,también es cierto que nadie conoció jamás cuáles son los caminos de la memoria,y solo el tiempo me ha enseñado que nunca fueron rectos.
Esto no podía saberlo cuando niño,en los días que iba atesorando todas las visiones de mi padre,pero la madurez me ha enseñado a buscar entre los recovecos más íntimos del recuerdo,y aun encontrándolos siempre hay fantasmas que escapan a mi control.
¡Quién me dijera entonces que tantos años después,en un paisaje inesperado,en la caída del mundo,no podría recordar el color de los ojos de mi padre,ni siquiera cómo estaba configurado su rostro,y,sin embargo,tendría siempre presentes los colores purpurinos de sus labios,los racimos plateados sobre sus rizos azules,las tremendas pestañas postizas y todos los artilugios de su maquillaje en la escena! Y que en lugar de recordarle regresando al hogar,con la toga cumplida en pliegues rectos o todo lo más desplomándose con disciplina de su brazo doblado en severo ángulo ; que en lugar de esa fina estampa del aristócrata de provincias,acudiría mi padre a la memoria ataviado con las galas que Eulogio le prestaba.
Y eran a veces tan espectaculares,que mejor se habría llamado " Elogio " al pedagogo.
Incluso revestía la posición que mi padre adoptaba en sus paliques con todos los atributos de un filósofo agonizante ; y de no haber visto yo tantas veces la misma escena,escondido entre los pliegues de las cortinas bien hubiera pensado que al lamentar la suerte del teatro,mi padre estaba tomando la cicuta,tal como cuentan los fabulistas que hizo el de Atenas.
O que era como esas esculturas de los grandes ríos: con la barba ondulada que hace crecer la madurez del criterio,y una copa en la mano,con vino de burbujas,escupiendo vapores como dicen que hacía el oráculo de la Pitia en aquellos tiempos míticos de las obras que representábamos.
Y así supe que Eulogio - - o Elogio - - tendía a transponer la realidad del mismo modo que hacía mi padre cuando la colocaba encima de la escena.
Me pareció que era justo hacerlo,y esta revelación me hizo ver que la bahía era estrecha,las nubes chatas,los pinos deformes y las olas del mar un puro chiste.
Y dije a Eulogio que me contase más cosas extravagantes,y a mi padre que no dejase de representarlas.
Y así como le pedía al pedagogo que me permitiese espiar con él los ágapes y peroratas,así le suplicaba que me llevase al teatro,todos los días,para deslumbrarme ante todas las cosas que siendo mi padre,ya no eran él.
Fue esta una fortuna de la que carecieron mis compañeros de juegos,que siempre vieron a un mismo padre,con un rostro idéntico todos los días del año.
Excepto aquel año cuyos días empezaban a poner surcos en la piel y bolsas en los ojos,y las comisuras de los labios se inclinaban hacia abajo,y la barba encanecía.
Pero esto no era favor del arte,sino un pedazo del tiempo,que se iba agotando con muy mala saña.
No lo sabía yo entonces.
¡Nunca lo hubiera sabido! Pero el tiempo pasaba en la bahía,y así llegaron también los días de la escuela,y aunque mi padre sabía que no era necesario calzarse de coturnos para estudiar con los maestros locales,le oí decir que incluso las ciencias más altas tienen sus inicios en el fango ; flor retórica que,sin embargo,era justa,porque la escuela del maestro Silvio Lótico estaba tan cercana a las callejas del puerto que era un lodazal su jardín de recreo y una piara la sala de instrucción.
De tal modo era sucia que me ponía de rodillas en mi banco para no introducir los pies en los desperdicios,y diría los había en tanta cantidad que bien pensé que por las noches,cuando todos los niños habíamos vuelto a casa,el maestro dejaba que durmiesen bajo cubierto los cerdos que habrían estado pastando entre los pinos durante el día.
Y esto que era escuela para niños ricos,pues de los pobres nada supe en mi infancia,ni quiso mi padre que supiera.
Y decidí que fue decisión muy propia de patricio y cuando el maestro habló de amor hacia los pobres - - y más adelante fue tan hiperbólico que dijo amor hacia todos los hombres - -,provocó un escándalo entre las mejores familias.
Y hubo un cortejo de padres patricios que fueron a quejarse al gobernador,y no vino la hostilidad porque el preceptor hubiese hablado del Amor,que fue este un diosecillo muy bien visto desde todos los tiempos,sino porque había aludido a la pobreza,y nosotros teníamos que ignorarla como las casas del placer del puerto o aquel sendero de las murallas que aprovechaban las maricuelas para sus usos.
Porque no era digno de un buen caballero conocer lo desagradable ni lo lujurioso de la vida hasta que le llegase el momento de ponerse la toga viril y saber discernir con pleno conocimiento que estas cosas han existido siempre,como la fealdad y la belleza.
Pero el ir todos los días a la escuela está entre las cosas que nunca hubiera deseado hacer,y cuando Eulogio me acompañaba todas las mañanas,por el camino de los cipreses,y descendíamos la colina que daba a las ruinas del malecón griego,mis ojos no miraban nunca hacia adelante,sino al otro lado,donde estaba el teatro de mi padre.
Y regresaba la cabalgata de rostros y actitudes,y las formas distorsionadas de su voz (que ya eran voces) y caminaba yo entre las piedras de puntillas,a veces improvisando una danza báquica,otras pensando que volaba con el calzado alado de Mercurio,y muchas deseando saber cómo se veía el mundo desde los coturnos,cuya altura era lema de mi padre.
Y pronto supe que prefería yo decir letras de otros antes que juntar por mi cuenta las que tenía el alfabeto.
Eran para mí muy duras en un principio y por su culpa gané más de una azotaina,que estaba ya mi estilete enmohecido,como quien dice,de ir aprendiendo las primeras letras y andaban ya mis compañeros haciendo declinaciones.
En lo cual se dijo que no sería yo una eminencia,y en muchas ocasiones me vi comparado a un asno,porque aquel preceptor que tanto habló del amor entre los hombres demostró mucha crueldad conmigo con el pretexto de mis incumplimientos.
Y cuando me sorprendía ensimismado,mordiendo el estilete,con la mirada errante hacia la ladera que conducía al teatro,me acariciaba con un gesto que era mejor un cierre de garras,y sonriendo con dulzura de vendido,me decía que nunca llegaría a tener más ciencia que la del pastor que vela por las cabras,las cuales a su vez eran más leídas que yo.
Y de tanta tonturria me acusaba,siempre con sonrisa de bendito,que pensé que el mundo estaba hecho de personas cuyas sonrisas nunca van a la par de sus palabras,y que sus palabras pueden no responder al contenido,ni siquiera al modo en que se entonan.
Y que esto de parecer y no ser,o también ser sin parecerlo,era un hábito que campaba a sus anchas por el mundo,pero sin el arte que le ponía mi padre en las escenas.
Supe después que era cosa común a todos los hombres de la ciudad el haber odiado la escuela cuando niños,pero al cabo del tiempo todos comentaban que habían obtenido en ello algún provecho a lo largo de los años,aun cuando muchos salieron con las espaldas marcadas porque no se les daban ni las letras ni las cuentas del ábaco,que era cuestión desesperada y de más alcance todavía que la otra.
Y aunque hablen de dolores sin cuento en el aprendizaje,cierran los ojos y suspiran como quien perdió algo y aseguran que visto con distancia,no hubo en sus vidas un tiempo más hermoso.
No será este mi lamento,que solo he de recordar de aquellos días la ventana que daba a la colina y por la que escapaba mi mirada en busca del teatro,y el camino que hacíamos con Eulogio y las historias que me contaba.
Pero nada recuerdo de mis compañeros que eran en todo un exceso de violencia y rusticidad (todo ello a pesar del dinero de sus padres,fatalidad que tiene el dinero en las colonias,que solo otorga prepotencia y - - siguiendo el lenguaje de mi padre y el padre de mi padre - - hace que los príncipes lleven sandalias de lujo,pero nunca coturnos de grandeza) No tuve ni siquiera alegría en las horas del recreo,tan distante me encontré de los juegos y de los sueños que contaban en voz alta los discípulos.
El que se imaginaba montando un elefante para deslumbrar a los cien mil espectadores que todos decían que llenan cualquier circo de la capital.
El que se veía mandando un trirreme que rechazaba el ataque de los piratas sardos en las costas de Marsilia.
El que se veía abriéndose paso entre las nieves de los bosques donde habitan los bárbaros que tienen el pelo como el oro,más allá de las fronteras del Norte.
Y en tantas aventuras se veían,y en todas arriesgaban tanto la vida,que yo me quedaba callado en un rincón y pensaba que el mundo está hecho de cretinos.
Pero habían llegado noticias de los grandes desajustes que se producían en todo lo ancho del Imperio,estaban mis compañeros infatuados,y quién más quién menos se imaginó en el trance de entregar lo único que puede ofrecer un ciudadano íntegro.
Lo cual decían todos que era la vida.
Y añadí yo desde niño que esto es lo primero que entregan los cretinos o los que no tienen nada mejor que ofrecer a los avances del mundo.
Y así se hacía para defender el Imperio - - que en el campo de batalla jamás lo defendieron los filósofos - -,y así vi qué hacían los cristianos cuando les tocó el momento.
Y aun ahora,cuando recuerdo a mis compañeros contándose proyectos marciales bajo los porches de la escuela,les imagino con el blusón amarillo de los soldados rasos o,con mucha suerte,la gallarda armadura de acero del tribuno,y su recuerdo se mezcla con los cuerpos desnudos de los cristianos crucificados en los montes,y solo se me ocurre sonreír porque en el terreno de los bienes desperdiciados todos eran uno.
Por todo ello,cuando mis compañeros me preguntaban qué quería ser una vez recibiese la toga de la adolescencia,entornaba yo los ojos hacia la colina del teatro y exclamaba: - - Yo querré ser Medea.
Y como nadie sabía de qué hablaba y hasta alguno hubo que atribuyó mi desvarío a los estragos del viento del Norte,confirmé de una vez para mis adentros que al igual que mi padre yo era diferente.
Y vuela ahora el corazón hacia el teatro de la colina,y a esa primera noche,ese bautismo que siempre ha de resultar inolvidable para todos aquellos que aman la ficción.
Otros entretenimientos había en la colonia,pero a todos los juzgué de rango muy inferior desde un principio.
Y pregonaba la superioridad del teatro de mi padre por encima incluso del circo que se levantó más allá de la palestra,donde la muralla ya dejaba paso a los campos de olivos retorcidos,Y aunque era el circo el punto de mayor atracción,como sucede en todos los lugares del Imperio,yo lo encontraba letrina del peor gusto porque era allí donde surgían al unísono los más bajos instintos de mis conciudadanos.
Y no solo de la plebe,como suelen decir los demagogos,sino incluso de los patricios más acreditados.
Y en mi rechazo de sus gritos y del tufillo a sudores que ascendía por las gradas,encontré nuevos motivos de diferencia y,a medida que iba creciendo,de regocijo.
Solía bromear mi padre a costa de los juegos,pero había en sus bromas cierta perversidad porque era al fin y al cabo competencia.
Y estaba comprobado por todo lo ancho del Imperio que el gusto por los grandes espectáculos había desterrado en el público la afición por el teatro de palabra.
De manera que toda discusión se revestía de un aspecto de apocalipsis cierto ; una debacle de la cual emergería el arte de mi padre,triunfante sobre el gusto de los bárbaros.
Y fue esta otra de las cosas que transmitió a Eulogio,quien salió un buen día con una obra escrita para la escena.
Y mucho gusto hallamos todos en su intento,aun cuando la sinceridad de mi padre fue rotunda a la hora de destacar sus faltas y sacarle punta más que mérito.
Pero aplaudió la voluntad y,muy especialmente,el que Eulogio se hubiese acogido a la tradición de la gran tragedia.
Descubrimos que no era afición lo que le faltaba,y le quisimos todavía más.
La obra de Eulogio se basaba en una leyenda que conoció gran prosperidad en la metrópoli,y dicen que dio nombre a la roca Tarpeya,de fama atroz,pues desde sus alturas se arroja a los traidores.
Y fue la vestal de este nombre la que arrojaron por primera vez,debido a sus amores con un soldado enemigo.
Pero aunque Eulogio trató el tema con una muy dolorosa sensibilidad,dijo mi padre que las pasiones que cantaba estaban demasiado arraigadas en este bajo mundo.
Y para él lo trágico continuaba encaminado por los senderos celestes,y no podía existir catarsis sin el choque de la impotencia humana contra aquellos caminos.
De modo que así supe que existían.
Pero ya no estaban de moda en el Imperio,como dije,me dijeron y confirmo.
Pero Eulogio perseveró en sus intentos y empezó a esbozar personajes que parecían pensados exclusivamente para las habilidades de mi padre,que eran muchas y notorias.
Y demostró este gran honradez al exigir a mi pedagogo que cada personaje fuese distinto,porque al copiarse a sí mismo,Eulogio se limitaba y le limitaba a él.
Y así supe que el arte no es copia ; y tal vez porque en la escuela se copiaba todo,comprendí que nunca sería yo un artista entre sus muros.
Pero al alcanzar la edad reglamentaria aprendí retórica y destaqué en ello.
¡Tanto había espiado a mi buen padre! Y de cuantas veces le vi en los teatros,no hay ninguna que no llene de amores mi recuerdo.
En la primera representación a que me permitieron asistir me eché a llorar,asustado por el sesgo atroz de la máscara.
En la segunda,lloré por el argumento.
En la tercera porque no me dejaban interpretar sus personajes El teatro fue un continuo llanto para mis dos primeras edades.
Pero he de decir que nunca encontré tanta belleza ni tuve tanta fe en la inmensidad de lo creado por el hombre.
Que en tiempos de mayor inspiración creó hasta dioses.
Con el repertorio de mitos dolorosos que ha traído el triunfo del dios nuevo,ya no volveré a escuchar las gestas prodigiosas de Hércules ni aquel fragmento,favorito en mi niñez,del hermoso corcel alado cuyas furias domó con brida de plata un gallardo Belerofonte.
Ningún pegaso montado por galán desnudo atravesará esas arenas montuosas,ningún valiente domador de toros desarrollará sus gestas ante las puertas de mi covacha inmunda,y el sol no atravesará mis soledades montado en cuádrigas de oro puro.
Ya no tiene corceles el sol,no hablan los árboles frondosos del jardín de las manzanas doradas,ningún Teseo surca ya los mares,los héroes no existen.
Se fueron como el viento de mi infancia: llenaron el mundo de belleza y un soplo más poderoso que todo su poder de siglos los devolvió a lo más alto de las montañas donde nacieron.
Dicen que fue Júpiter mismo quien,antes de morir,aspiró brutalmente para volver a tragarse a sus hijos.
Regresó Atenea a su cerebro,Afrodita volvió a las olas y se ahogó allá en el fondo,donde se pudren de pena las sirenas.
¡Cementerio atroz de mis ensueños,gigantesca necrópolis de la ilusión! Ahora ordena y manda en los vientos aquel que murió clavado en cruz.
Realmente es un imperio inexplicable,desde tan poca altura.
Y suenan cantos lóbregos en los subterráneos que han sido convertidos en templos del nuevo culto.
La gloria deviene música fúnebre.
La poesía se inspira en las masacres.
Y peca mi alma cuando la sustituyo,en la memoria,por las cadencias melifluas de la lira,las delicadas fluctuaciones del aulós,el tintineo nervioso de los crótalos saltando en el vaivén de los arpegios.
Y por encima de todas las armonias,regresa mi capacidad de dulzura y se acrecienta al oír la voz de Eulogio.
La imagen está aquí,en medio de la cueva.
La exquisita parsimonia del fraseo con que Eulogio asalta los oídos de los comensales y así les va sumiendo en un letargo delicado,que convierte el bochorno de la tarde en una salmodia del ensueño... Canturrea en entonado arrullo mi pedagogo alquilado a otros placeres,y es entonces cuando el polvillo dorado que el tiempo dejó en los antiguos yambos,echa a volar sobre todas las cabezas,se desprende como una nevada sobre los mármoles blancos,recorre el espejo del estanque,revolotea entre las columnas del ninfeo (que quiso tener mi padre uno,aunque fuese a escala doméstica).
Esa voz va discurriendo como un alivio por las rocas atormentadas de la Tebaida.
Dulces monodias de idilios pastoriles traen recuerdos de castos himeneos.
Elegías supremas a los dioses que detienen el combate en un momento y corren a dispersar sus dones por los bosques,revisten su desnudez con frutos abundantes,destilan de sus ojos mareados cataratas de todos los mostos que se escancian en vasos de coral y discurren por las siestas del Imperio... ¡Ay,voz de Eulogio,ay,Musa,si vieseis que en la liturgia del dios nuevo el vino se asocia con la sangre y esos bárbaros se la beben.
..
! Y cuando el viento seco de la Tebaida ahogó la jijeante voz de Eulogio y el crepitar del escorpión contra su propio hermano acalla la melodía de las viejas estrofas y sécanse entre las covachas aquellas guirnaldas de crisantemos que ostentaban las más lindas doncellas en las fiestas de Flora,entonces empiezan imágenes terribles,regadas por la sangre que serpentea a guisa de riachuelos por el cuerpo desnudo del Cristo y pasa a ser luego océanos rielantes a los pies de las mil cruces que abarrotaron los anfiteatros... Vuelve a atacarme esta imagen de muerte que engendra no sé qué nuevos ríos en mi sexo! Nunca fue así antes de que escuchase el martilleo constante de los clavos sobre manos de atleta,el silbido de las flechas hincándose en el pezón de las doncellas,el crujido de los huesos dilatados en el tirón del potro y ese crujir la carne en las parrillas,como si los músculos fuesen hojarasca de aquella que quemaban los esclavos cuando el otoño dejaba su alfombra en el jardín y cubría los mosaicos de sátiros,delfines y sirenas... Pámpanos de la vida,miel amarilla en la caída dorada de la tarde,mirto tardío que trepa por la azotea,despliegue de rosales en los templos,frutos dispares en el cuerno de oro,chapoteo en el surtidor del atrio.
aroma de la menta en la merienda... Al cantar las imágenes que me provoca la lira de Eulogio,se me fue acaso la mano en la lira de la que no dispongo.
Y son esas imágenes como otra melodía que va y viene tras gustar el sabor de las naranjas en el huerto trasero de la villa y luego,aventurera,se escapa con los ecos de los mares... Y todavía más allá de aquellas rutas me he perdido.
Ni siquiera Eulogio,el más fantasioso de los jóvenes,sabía que existiese la Tebaida.
Estoy en ella.
Ya no oigo las imágenes idílicas.
Tebaida engulle los más bellos ardores del pasado.
Y aquí,en esta cueva,en este infierno,no llego acaso a comprender que al lamentar los adioses de mi infancia,lloro por la cultura de los cuerpos.
Invade la Tebaida el recuerdo de las negras hogueras.
La que se levantó en la Vía Canópica de Alejandría,ascendió al cielo,envenenó los mares,hizo descender por el Nilo una marea de páginas chamuscadas.
Lloraban los sabios por las esquinas.
Gemían los genios del pasado.
La humanidad entera se convirtió en Tebaida.
Y se fue para siempre la belleza del cuerpo,tal como la entendió mi mundo.
Otro viento de muerte arrancó de cuajo el sexo de los dioses.
En las ruinas de las grandes termas,ya solo exhiben su belleza las cigüeñas.
Se perdió el esplendor físico que fue gloria del sexo.
Atiende,Musa: concede contención a mis delirios.
Son sueños de adolescente que al descubrir por primera vez la belleza,se rebela contra el oscuro letargo de la infancia.
Y antes de alcanzar estos prodigios,tengo que contar cómo era mi madre y por qué guardo para ella algún reproche... A imitación de los autores diestros y ordenados,hablaré de mis primeros pasos en el teatro.
Repito,oh Musa,que no contaron con la voluntad de mi madre - - ni se la consultó siquiera - -,y que solo triunfé gracias a los buenos oficios de mi señor padre.
Diré que aquella representación de primavera,en la fiesta de Fales,permanecerá imborrable en mi memoria.
La divinidad pastoril cuya pompa celebrábamos,protegería sin duda mi destino,desviándolo con prósperas finalidades.
Pues favoreció que se torciese el tobillo el actor que interpretaba a la virginal Casandra,y como quiera que yo me sabía el papel de memoria (tan a menudo iba a ver los ensayos de mi padre,soñando en que algún día sería como él) pude suplirle con un éxito tal que quedé fijo en vírgenes inmoladas.
Mas al principio tenía que contentarme con el ingrato papel del infante Astianax,principito de Troya a quien los malvados aqueos arrojan desde lo alto de las murallas para exterminio total de la estirpe de Príamo.
E ingrato es,como digo,porque,aparte de salir completamente embozado en una especie de fardo y en brazos de un soldado,carece de diálogo.
Ya puestos a no ofrecer lucimiento,no tiene papel ni un solo aullido,y es solo un pretexto para que el actor de carácter que interpretaba a Andrómaca pudiese despertar el aplauso de los compatricios con su dolorido monólogo.
Por su parte,mi padre continuaba cimentando su gloria en el codiciado papel de la reina Hécuba (requiere su dolor tantos tonos graves en la voz,que hoy dirían que mi padre llevaba un Cristo en el estómago).
Teniendo en la memoria de los tiempos y en los anales de nuestro teatro la gloriosa carrera que llegué a forjarme más adelante,los hombres del futuro estarán en su derecho de preguntarse cómo pude aceptar un encargo de tan escasa gloria.
Siendo mi padre la estrella máxima del teatro clásico en todos los escenarios que van desde las columnas hercúleas hasta la mismísima metrópoli ; ejerciendo asimismo de empresario de sus propios espectáculos,pude haber esperado una ocasión más propicia para revelar al mundo mis talentos.
Y fue precisamente él quien se extrañó el primero de mi falta de ambición,y me recomendó unos pocos días de paciencia,pues quedaría vacante una de las corifeas (el actor que lo representaba,se iba de la compañía para poner una boutique de botijos en algún lugar de la Dalmacia.
Pero aunque esta fue la explicación oficial,malas lenguas comentaron que se había hecho cristiano,e iba a administrar evangelios a los dálmatas).
Había terminado la función.
Se desmaquillaba mi padre y volvíase a maquillar,pero de calle,para echarse al monte,puesto que era vigilia.
Y yo,entre lágrimas,le dije: - - Padremio: dadme este papel por humillante que sea para mi rango ; dadme incluso el cargo más bajo en las letrinas,mandadme barrer las gradas o acomodar a los espectadores de la general... Cualquier cosa,padremio,cualquier cosa que me permita independizarme económicamente.
- - ¿Cuándo el primogénito de una familia acomodada necesitó descender hasta los trabajos del vulgo para tener ese mínimo argent de poche que,por su categoría y empaque,le corresponde en ley y gracia? - - ¡Ay,padremio! - - exclamé - -.
Cuando una madre gorrina exige del vástago oscuras prestaciones a cambio de los pocos denarios que se necesitan para asistir a los juegos,en tal fiesta como mañana.
- - Aclara,el mi hijo,esta tu acusación.
- - Mi madre se negó a darme mi paga de las fiestas,si no le entregaba mi virginidad.
- - Ten cuidado,hijo mío: acusas a una de las más honorables matronas de la colonia.
La que más engalana,con su probidad,los usos y costumbres de esta augustea fundación.
- - Padremio: fuerza es que conozcáis el incidente que ha convertido mi vida en un infierno.
Mas os advierto que no ha de ser homérica mi lira al describirlo... ¡Tanto resquebrajó la voz de mi musa el descubrir las bajezas que puede encerrar sexo de fémina! Y mientras se ponía con sumo cuidado las pestañas postizas,escuchó mi Padre la Prodigiosa narración de mi infortunio.
Relumbraban sobre la bahía los primeros intentos de la primavera ; envolvían las auras un manto bicolor,cabrilleaba en las dulces ondas de la playa un trémolo carmesí,y en los jardines de nuestra villa ponían acentos de coquetería suma los guiños de los capullos en flor y su vibrato de colorines.
Resumía el mundo tanta paz,refulgían los esplendores de Helios con tal gozo,que me entregué a los placeres de las tareas del hogar.
Mas no las fatigosas justo es decirlo,pues para ello disponíamos de esclavos y servidores.
Me solazaba,por el contrario,en esas delicadas labores que solo la sensibilidad puede llevar a buen término.
En resumen: arreglaba los múltiples floreros de la mansión.
Diré que,desde niño,fui experto en la confección de primorosos centros de mesa,siguiendo la moda que se impuso en Pompeya y no tardó en contagiarse a las más sofisticadas provincias del Imperio.
Se conoce,en tal moda,el toque de una alma educada: rosas pitiminí mezcladas con camelias de cultivo personal ; alguna campánula atrevida,dos o tres dalias de corona exuberante y,como detalle esencial,una justa distribución de hojas verdes,en las que la discreción y el digno olfato preferirán la menta,el eucalipto y la discreta lavanda.
Son conjuntos ideales para adornar cualquier rincón del atrio,o para poner unas notas de buen tono en las hornacinas,a veces imposibles,de los más largos corredores.
He aquí que,en el seguir de estos usos elegantes,se me había antojado disponer,para las inminentes fiestas pastoriles,los rincones más tontos de la casa.
Presuponía,no sin razón,suntuosos banquetes con los que mi padre desearía celebrar su próximo estreno (de hecho,un reestreno de Eurípides) ; y siempre me disgustó,en tales ceremonias,el modo austero e incluso descuidado en que se sirven las frutas.
En la mesa central,a cuyo alrededor se disponen los triclinios de los huéspedes principales,las frutas aparecen desparramadas en una inhóspita orgía de colores.
Todo lo más,una crátera de los ancestros amalgama las uvas con cierto orden Tomé,pues,con cuidado,las más delicadas vasijas heredadas de los antepasados de mi madre (lo que ella llamaba " la plata "),y me dediqué a organizar,en cada una de ellas,preciosos jardincillos,como había hecho anteriormente con las flores.
Deleitábame en la perfecta organización de aquellos dones silvánicos,cuando apareció mi madre,augusta en su porte y caminar,severa en su mirada...,pero las mejillas encendidas,contra su costumbre y contención.
Al ver su fuego,temí una reprimenda por haberme atrevido a rescatar los tesoros de la familia sin su venia.
He de decir cuán noble fue siempre el aspecto de mi madre,y de qué delicadas formas revistió su delicada educación de patricia.
Ninguna dama de su condición vistió,como ella,la estola aristocrática ; ninguna escultura de las que los maestros antiguos nos han legado mostró tanta elegancia en el desparramarse los pliegues de la túnica: ni siquiera las más altas matronas de la casa de los cónsules la igualaban en lucir la dalmacia gris de las libaciones,o la escarlata,con bordados kelenísticos,de las grandes festividades.
En cuanto al cabello,hacía honor a la austeridad de la raza,y en un lugar de los complicados tocados de tres pisos que la moda metropolitana impone a las más frívolas,lo recogía ella en un discreto moño,al que,como concesión máxima,añadía un clavel reventón.
Mas eran muy pocos los que la vieron de tal guisa pues,incapaz de olvidar en ningún momento su papel de celadora del hogar y conservadora de las más dignas costumbres,no aceptaba aparecer en público sin que la estola la cubriese hasta los ojos Ejemplo de matronas,espejo de madres,lago de aguas diáfanas,turris eburnea.
Pero esa mañana abrileña,mi madre apareció ante mí descubierta,y con tres claveles en el moño,rematado a su vez por altiva peineta de marfil.
Ciertos afeites demasiado evidentes,a lo hetaira de las tabernas del puerto,desviaron mis sospechas de una posible riña.
Pero acrecentó mis temores sobre alguna situación insólita.
Y esta se inició al echarse mi madre a llorar.
Y la completaron los vigorosos masajes que sus manos,ensortijadas por demás,efectuaban en el bajo vientre,allí donde la túnica se arrugaba en exceso para señalar,como nunca lo hiciera,una depresión comprometedora.
- - ¡Ay,misera! exclamó - -.
¡Ay,mísera de tu madre! Y lloraba cada vez más fuerte,Níobe desplazada y,sin embargo,conmovedora.
Quedé yo perplejo,sosteniendo en mis manos un pepino que me disponía a colocar entre un jugoso barroquismo de nísperos y manzanas.
- - Madre mía: ¿a qué este llanto,a qué esta descomposición de vuestra pose,siempre serena,siempre augusta? Estas perlas que derrochan vuestros lagrimales,me anuncian cataclismos jamás vistos.
¿Supisteis acaso la defunción de alguna amiga de vuestra ya remota juventud? ¿Os anunció el augur algo tremendo? Llegado a este punto,exhaló madre mía un llanto todavía más clamoroso.
- - Hijo mío: me duelen los centros por este abandono en que me tiene tu padre,pero más me quema el alma del remedio que he encontrado a sus desplantes.
La solución es hiel,pero una solución,al fin y al cabo.
Arroja lejos de ti este provocador pepino,abandona tus quehaceres afeminados,y no permitas que suenen en vano las súplicas de una madre.
Escúchalas,y si quieres recibir tu paga para las fiestas que empiezan,lleva un poco de dicha a este cuerpo yermo.
Di unos pasos atrás,horrorizado,pues en el dudoso discurso de mi madre reconocí el fuego con que,en el teatro,la frescachona Fedra intenta desviar al casto Hipólito de los rectos caminos.
Y ya que,como he dicho,el teatro fue siempre mi escuela y mi instrucción,hice como el joven galán de la pieza: inicié una plegaria precipitada a la diosa Artemisa,incitándola a que apartase de mí aquel cáliz.
Pero en vano,pues mi madre íbase convirtiendo en una furia que arrollaba el mundo a su paso.
- - Dícese que en las colonias más civilizadas del Imperio,a imagen del buen hacer de la metrópoli,es la matrona la base de toda organización social y es,a la vez,su orgullo.
De aquellas Gracos,de aquellas Flavias,de aquellas Antoninas,sacamos las patricias de nuestro tiempo modelo a imitar y calco donde estamparnos.
En familias como la mía,que se remontan a los colonos foceos que arribaron a estas costas,este natural de dignidad,este linaje de nobleza,fue siempre observado y llevado hasta su culminación.
Y así,fui educada como todas mis antepasadas para llevar la condena de mi dignidad: siempre encerrada en casa,clausuradas mis potencias,y casada a los quince años para seguir encerrada,dueña y señora del hogar,pero esclava al mismo tiempo.
- - Y esto os honra,madre mía,y de ello obtenéis fama,y galardones de probidad no os faltan.
Y ya quisiera,el vuestro hijo,salir a vos en finura,gracia y donaire ; en saber hablar,saber escuchar,saber vestir y saber ser esclava de un galán que os merezca.
- - Con tales elogios,hijo mío,no haces sino un retrato falaz de mi condena.
Que he cultivado todas esas cualidades al riesgo que acabo de exponerte ; y he sacrificado mi juventud para ser dama,y me encuentro a un paso de la menopausia siendo esclava de un galán que me tiene arrinconada como a las ánforas de navegación: una vez quemadas sus entrañas con la resina,para dar luz una sola noche y entrar en cualquier puerto arriesgado,ya no han de servir,ni a popa ni a estribor,para recorrer otros océanos.
Mísera fui,por servir una vez y no más.
Por ser lucecita que alumbró tu nacimiento y,luego,lamparilla exhausta en altares de dioses superados.
- - Con tal mediocres metáforas,dignas de verdulera que asistió una sola vez al teatro y aprendió las frases,mas no su espíritu....
¿qué acusación pretendéis verter contra mi padre? - - La eterna sequedad a que me condenó.
¡Mísero es mi pobre fruto,y canalla su jardinero! De usarlo para una sola efemérides,dejó que la vulva se marchitase,y el pericarpio muriese de sed.
Así,le maldigo porque da a los demás la pócima que falta a mi fruto para la supervivencia.
¡Busca como perra en celo por las letrinas de los negros prostitutos! Pero también maldigo mi educación patricia,porque a fuerza de mirarme en el espejo de las grandes matronas históricas,aprendí a contenerme en el recato,a sufrir en la obediencia y a perfeccionarme en el estoicismo,sin duda la doctrina que ha perjudicado más sexos femeninos en la historia de la humana especie.
Y seguía llorando y frotándose las partes con mayor violencia.
Pero he de aclarar que,si bien mi padre tuvo el buen gusto de no tocarla desde la noche en que me engendró,no era cierta la costumbre que le atribuía ella de ir a buscar su placer con los mozos que fornican al atardecer,a cobijo de las murallas.
Pues era historia conocida en todo Emporion que mi padre solo se repartía entre la hetaira Eunice,que pasaba por ser la más ilustre de estos mares y,después,el centurión,que vivía delegado en la zona pirenaica de las Galias.
Y era mi progenitor amante de ley,que sabía guardar la Ausencia de su soldado y conservar la presencia de su dama.
Y su fidelidad tenía en recompensa que estando la guarnición tan cerca,lanzaba el centurión su cuádriga dorada y acudía a Emporion,a solazarse en los goces de Himeneo cada fin de semana.
Mas no quise desengañar a mi madre que,conociendo esta admirable historia de fidelidad,abnegación y cuádrigas,la escondía para provecho de sus lamentos.
Así pues,intenté consolarla con retórica: - - Cuanto me decís os sigue honrando más y más ante mis ojos,y hace de vuestro sexo hornacina digna de dar albergue a los dioses tutelares del más alto hogar del Imperio.
Es decir,el de César mismo.
- - ¡Ojalá hubiese tenido empaque de ramera para salir a las callejas del puerto y darme a marineros de ultramar: fenicios,bitinios,cartagineses,los que sean,pues gozan de mucha fama,me dicen,los que arriban a estas costas! - - Os ruego me digáis qué tienen que ver vuestras lamentaciones con la paga que me corresponde para estas fiestas,y sin la cual tendría que aburrirme,encerrado en casa.
- - Hijo mío: por recato ancestral no he de lanzarme a buscar hombre por las calles,pues estaría mal visto el solo hecho de salir a ellas si no es en litera,con las cortinas echadas y bien a cubierto de los mil ojos del mundo.
Ni por orgullo he de darme a esclavo ni a pariente si,por proximidad,no lleva mis laureles.
Y pues tú naciste hombre,y llevas en tus venas mi prestigiosa sangre,te ruego dejes de lado tus afeminados usos y busques,en los abismos de mi sexo,tu paga para las fiestas que empiezan... Se levantó entonces la túnica y apareció ante mis ojos una barriga enrojecida,a cuyo extremo inferior,bajo una colina que formaba groseras arrugas,apareció el monstruo de los monstruos.
- - ¡Ay madre mía! ¿Qué abominable gruta es esta? - - ¿Oíste hablar alguna vez de la cabellera de Berenice,en la leyenda que se venera en el litoral de Alejandría? Tan hermosa era aquella trenza,que ascendió al cielo,convirtiéndose en constelación de estrellas,que es faro de marineros.
Pues bien: esto que aquí ves es una réplica de la cabellera de Berenice,que los dioses colocaron en el cuerpo de tu madre,para tu iniciación y deleite... Y esto que aquí brilla son las estrellas de su constelación,para que las cojas con cuidado con los labios.
- - ¿Pues no son estas las monedas de mi paga? - - Por cierto que si.
Mas tendrás que ganártelas con picardías,si deseas asistir a los juegos.
Y te conviene,pues anoche cantó el pregonero que han llegado de Roma elefantes sabios y osos saltarines,acróbatas egipcios y gladiadores alpinos,danzarinas tesalónicas y exóticos tragafuegos de las rutas de Arabia.
Si quieres ver tantos esplendores,toma con los labios las monedas.
Enardecida por su discurso,la bacante echaba hacia atrás la cabeza que,si hasta entonces pareciese la más serena,ahora se presentaba demacrada por la expresión bestial de la gorgona.
Y seguía gimiendo,y su tripa,arrugada como la de un cerdo viejo,se restregaba contra mis pobres rizos,sin atender a razón ni a súplicas.
Y aun cuando la bañé con un vómito desesperado,ella no cedió en sus agresiones.
- - ¡Corderito mío! exclamaba,en su delirio - -.
¡Gánate tu estipendio,o muere de aburrimiento durante todas las fiestas! Asustado ante unos dedos que se habían convertido en garras de gavilán,me incorporé como pude,levanté ligeramente el brazo y,como Alcestes al anunciar la voluntad de su abnegación,decreté: - - Asquerosa madre: jamás rozarían mis dedos estas monedas después de esto.
Mis yemas núbiles aborrecerían el roce de este metal precioso.
Imaginaos,pues,si osarían mis labios introducirse en el moho de vuestra bodega.
- - No hagas ascos de un recinto tan propicio a la vida que te la dio a ti mismo,hijo mío ; respétalo,pues en él invernaste nueve meses,y de él saliste,triunfante,reyecito de la placenta,el bebé más lindo de la colonia.
Aunque solo sea por agradecimiento de aquella temporada providencial en mis entrañas,hunde en ellas tu lengua y prodúceme el dolce fremito che la belleza infiora.
Arrojándose de nuevo sobre mi,con espasmos que recordaban a las victimas del mal sagrado,intentó la misma maniobra que antes ; pero yo,en un desesperado intento de salvarme,hinqué los dientes donde ella esperaba besos.
Y fue tan feroz el mordisco,que la boca se me llenó de sangre y vómitos.
Retrocedí aterrado ante el alcance de mi acción,pues si bien desde un punto de vista ético había obrado convenientemente,como estética no era en absoluto agradable la visión de aquella digna matrona sangrando cual ternero sacrificial y saltando en convulsiones tan arrolladoras que hizo caer todos los objetos de la mesa cercana...,incluidas las frutas que con tanto amor había yo ordenado.
Entonces,vi cómo cuatro dedos de mi santa madre desaparecían entre el mar de sangre que brotaba de su gruta ; y aunque en principio supuse que pretendía recuperar las monedas que ella misma había engullido - - y,por tanto,la consideré el colmo de la avaricia - -,pronto me di cuenta de que le daba al placer con el desafuero de una cerda en celo,pues mientras aquellos dedos,sortijas incluidas,seguían descendiendo a lo más profundo de su averno,con la otra mano buscaba afanosamente en el cestito de frutas,y al alcanzar un pepino de cierta envergadura,lo aferró como Alejandro a su esposa y lo hundió en lugar de los dedos.
Mas con tal ímpetu que la sangre salpicó sobre unos murales que reproducían un tema favorito de mi padre: el sacrificio de la reina Dido y,al fondo,en un paisaje que confundía deliciosamente Cartago con las costas de nuestra bahía,las velas de la nave de Eneas,cada vez más lejanas... 171 Fueron los dioses quienes - - en sueños - - me explicaron cuál era la gran tragedia humana: Desde muy antiguo,el hombre ha buscado la Verdad.
Algunos subieron hasta los más altos picos de la Tierra.
Pero allí no había rastro de tan preciado tesoro.
Otros creyeron encontrarla en el Poder.
Pero sólo provocaron duelo y desolación.
Hubo quien subió a los púlpitos y,con una cruz en la mano,pretendió poseer la Verdad.
Pero los templos se fueron quedando vacíos.
Allí tampoco brillaba la solución para los problemas humanos.
Para muchos hombres,la Verdad parecía reclamarles desde el dinero.
E hicieron grandes fortunas.
Pero aquéllos,precisamente,fueron los más desgraciados.
Por último,grandes masas humanas - - desorientadas y sin esperanza - - se dejaron arrastrar por la voluntad y el egoísmo de unos pocos.
En lugar de la Verdad hallaron esclavitud.
Pregunté entonces a los dioses dónde habían escondido la Verdad.
Y,ante mi sorpresa,señalaron hacia mi corazón.
Conocí cierto día la historia de un hermoso pájaro.
Se durmió en lo más alto del mástil de un velero.
Y mientras la noche sacaba sus cuernos amarillos,el barco se hizo a la mar.
Y el pájaro,profundamente dormido,no se percató de aquella nueva singladura.
El buque fue adentrándose en la noche y la ciudad dejó de pintar arabescos blancos en las aguas.
Al amanecer,el ojo rojo del cíclope que habita en los cielos terminó por despertar al ave.
Sobresaltada,y comprendiendo que el velero navegaba hacia lo desconocido,desplegó sus alas y emprendió el vuelo.
El pájaro,angustiado,trató de descubrir las tierras seguras donde siempre había vivido.
Pero el mar había robado el horizonte.
Escudriñó entonces hacia el Poniente,en busca de aquel familiar ejército verde y amarillo que formaban los pinos de la breña.
Pero las olas violetas se rieron del indefenso pájaro.
El terror empezó entonces a encharcar su corazón.
Y el ave trató de hallar refugio en las nubes.
Mil alfanjes de hielo cayeron entonces sobre sus plumas y poco faltó para que se precipitara al océano.
En un último esfuerzo puso proa al sol.
Pero aquel gigante,al que había visto levantarse redondo y pesado al amanecer,también había aprendido a volar.
Y el pájaro entendió que el cíclope no era de su bandada.
Exánime,desorientado y con las cuencas azules de la muerte bajo sus patas,el ave se fijó en la arboladura de aquel velero sobre el que había despertado.
Y retornó a lo alto del mástil.
Algún tiempo después,la eternidad verde y ondulada del mar depositó al navío en otro puerto.
El pájaro voló entonces alegre y confiado hasta la selva.
El hombre llama todavía " casualidad " a todo aquello que no es capaz de comPrender coherentemente.
Hay un mundo en el Universo en el que sus hombres se dividen en dos grandes grupos: los que creen en el azar y aquellos que,al fin,descubrieron que " todo " en la vida tiene un " por qué ".
Los primeros - - que gustan de llamarse ateos,escépticos,agnósticos y " pasotas " - - viven aún inquietos,temerosos de cuanto les rodea y hasta de sí mismos.
Los " creyentes " en la casualidad son aún una gran mayoría en este planeta.
Cada nuevo amanecer es un suplicio,una desesperanza,un hastío,una carga que sólo parece conducirles a la agresividad y al absurdo.
Los segundos - - por los caminos más extraños - - averiguaron un buen día que su presencia en esta vida obedecía a una poderosa razón: aprender.
Aprenderlo todo y de todos... Para éstos,nada es casual.
Ni siquiera el nacimiento,y mucho menos,la muerte.
Estos hombres disponen de un poder envidiable que nace de sí mismos: la confianza en una Suprema Fuerza y en sus " intermediarios ".
No son hombres felices,pero viven en paz.
Para los " creyentes " de la " casualidad ",cada amanecer es un regalo,un desafío,un cheque en blanco,una nueva oportunidad de sentir y conocer.
Ambos grupos viven.
La gran diferencia es que los segundos " saben por qué ".
Cuentan que el último día de la Edad de Oro,la Verdad se quedó dormida.
Aquel momento fue aprovechado por la Mentira,que,acercándose hasta la Verdad,le robó las vestiduras.
Y la Mentira se presentó al mundo.
Al despertar,la Verdad - - totalmente desnuda - - acudió presurosa ante los hombres.
Pero éstos la rechazaron.
Desolada,la Verdad se retiró al desierto.
Allí encontró las ropas que le había robado la Mentira.
Se las puso y nuevamente se presentó ante los humanos.
Desde entonces fue identificada ya con la Mentira y aceptada.
A partir de aquel día,la Verdad adoptó la forma de " parábola " " Hubo un tiempo... " Y en ese tiempo - - cuentan las crónicas - -,hubo un mundo.
Era un mundo subterráneo.
Poblado de topos grises y ciegos,que jamás conocieron otra existencia que la de sus propias madrigueras y galerías.
Aquellos seres se distinguían por su belicosidad.
Fueron muy escasos los períodos de paz entre ellos.
Desde la creación del primer topo - - hecho fortuito y fruto de la evolución natural,según los topos científicos - -,la vida en la gran colonia siempre fue dirigida y dominada por los llamados topos guerreros.
Según las crónicas,la más sanguinaria y colonizadora de las razas de topos.
La vida en las madrigueras siempre transcurrió en la más absoluta oscuridad.
Pero,en realidad,no podía ser de otra forma.
Y las tinieblas fueron consideradas,desde lo más remoto de la Historia de los topos,como el hábitat lógico y natural.
¿Qué otra cosa podía existir que no fuera la oscuridad? Los topos libres - - dueños y señores de la colonia - - eran tanto más estimados y temidos cuanto mayor era su poder o sus riquezas.
Todo en el mundo de los topos se encontraba bajo su voluntad o protección.
Millones de seres calificados como topos-pobres trabajaban sin descanso en la construcción de nuevas galerías,en la fabricación de nuevas armas y en la extracción y acumulación de un dorado mineral llamado oro,que era almacenado en sólidos e inexpugnables edificios,siempre custodiados por los topos-guerreros.
Y según la historia de aquel mundo,las guerras entre topos-guerreros y topos-pobres se contaban ya por cientos.
En realidad - - y de acuerdo con lo establecido por los jefes de los topos-guerreros - - las guerras eran necesarias,a fin de sostener el equilibrio del crecimiento demográfico de los topos-pobres.
Cuando estos últimos incrementaban sus familias hasta llegar a límites peligrosos,los topos-guerreros emprendían enloquecidas campañas contra otras colonias de topos.
Y en las batallas perecían cientos de miles de los llamados topos-pobres.
Cuentan las crónicas que siempre fue así.
Ninguno de estos topos-pobres tenía acceso a los Sagrados Libros de la colonia.
EFI ellas - - y según contaban los topos más ancianos - - se relataban extrañas historias,protagonizadas por un pequeño grupo de topos a los que los habitantes llamaron topos-profetas.
Pero todo esto tuvo lugar hace miles de años.
Y según los topos-científicos y guerreros,tales historias no son otra cosa que fruto de la locura o de la fantasía de algunos antepasados.
Tales historias fueron prohibidas.
Y aquellos topos que se atrevían a relatarlas eran juzgados y condenados a muerte y sometidos a la vergüenza pública como " elementos instigadores y alienantes ".
Idéntica suerte corrieron los topos-profetas.
Según los ancianos,ni uno solo pudo sobrevivir a la violencia y poder de los topos-guerreros.
Aquellos profetas llegaron a las grandes madrigueras y galerías vestidos con pobres ropajes.
Y hablaron.
con palabras extrañas.
Aseguraban que existía otro mundo,infinitamente más grande que el de los topos.
Un mundo donde lo normal no era la oscuridad y la ceguera,sino la luz.
Pero no fueron creídos.
Y uno tras otro fueron muertos.
Los topos-profetas aseguraron también que llegaría un día en que aparecería en el mundo de los topos ciegos un enviado o mesías de ese reino de la luz.
Y que obraría milagros y maravillas.
Y que hablaría al pueblo de ese mundo luminoso.
Y que enseñaría el camino para llegar hasta él.
Según los Libros Sagrados del mundo de los topos,hubo un tiempo - - hace de esto 2.000 años - - que apareció en la colonia un extraño topo-pobre,de color blanco,que curaba a los topos enfermos y que obraba prodigios nunca vistos.
Aquel topo comenzó a hablar a las multitudes.
Eligió a doce topos igualmente pobres y los nombró sus discípulos y sucesores.
Y efectivamente,habló al pueblo de un " mundo distinto a éste.
Un mundo donde no había topos guerreros y topos-pobres.
Donde todos los topos eran iguales.
Donde todos los topos tenían ojos y veían.
Donde no había oscuridad,sino luz.
Donde los topos jamás morían.
Habló también de un Topo-Padre que había creado el mundo y a cada uno de los topos... ".
Pero los guerreros,instigados por los topos brujos y hechiceros,lo prendieron y le dieron muerte.
Cuentan los Libros Sagrados que aquel topo blanco - - el único que hemos conocido - - resucitó después de muerto.
Y que volvió a aparecerse a sus discípulos y amigos.
Y que,al abandonar nuestras galerías y madrigueras.
reunió a cuantos creían en él y les llevó hasta un lugar apartado.
Allí aparecieron otros topos con vestiduras brillantes y se llevaron al topo blanco.
Cuantos presenciaron el milagroso hecho aseguraron que el topo blanco y sus misteriosos acompañantes se elevaron en el aire y se perdieron en un mundo distinto del nuestro.
Un mundo que jamás habían visto hasta ese momento y en el que no reinaba la oscuridad,sino una luz vivísima.
Pero aquella salida del mundo de los topos - - ignorada hasta ese instante - - fue descubierta por los topos-guerreros y dinamitada.
Sin embargo,los que conocieron al topo blanco relataron a la colonia cuanto habían visto.
Y aseguraron que aquel mundo maravilloso era real y que estaba tan cerca de nuestras galerías y madrigueras que casi podríamos tocarlo con las manos.
Y cuenta la Historia que aquel topo-blanco prometió volver.
Pero,hasta hoy,dos mil años después,la promesa del topo-blanco sigue sin cumPlirse.
Como la embarcación agotada y rota,me he dejado caer sobre la orilla de mis días.
Y mientras el agua de la melancolía llenaba hasta la última de mis cuadernas,he visto alejarse a los jóvenes veleros,proa al bien y al mal,con la fuerza que da el saberse esperado en la otra orilla.
Me he sentido morir.
Pero,¿qué es en realidad la muerte? He preguntado a los viejos ángeles del fondo del océano de mi Espíritu.
Y entre risas han respondido: - - Morir es vivir de nuevo.
Alégrate,por tanto.
- - Pero yo estoy viejo.
¿Cómo puedo vivir de nuevo? - - les he respondido mientras mostraba las brechas de años sobre mi casco.
Los ángeles del Espíritu me han levantado sobre la espuma de mi propia oscuridad y,como en un sueño,me han remontado a ese otro océano,también azul,al que llaman cielo.
Y he visto,allá abajo,aquellos briosos veleros,navegando con esfuerzo,pesadamente.
No he comprendido cómo yo,vieja lancha de los siete mares de la Vida,podía surcar el aire,como si de un octavo océano se tratase.
Los ángeles,una vez soltadas las amarras de esta nueva y extraña singladura,se alejaron de mí,sonriendo.
Fue entonces cuando me vi proa a una luz mil veces más intensa que todos los faros.
Pero no eran velas lo que me impulsaba,sino alas.
Supe entonces que mi viejo casco había sido milagrosamente calafateado por el Gran Contramaestre y que su lustre y gallardía eran sólo comparables a otros que,como yo,navegaban ya por las corrientes de la otra vida.
Y comprendí entonces que morir es vivir de nuevo.
Los ancianos del lugar me sentaron frente al humo blanco de los recuerdos y me dieron a conocer la siguiente historia: " Un ratero entró en el palacio del Rey.
Su intención era robar peces... " Pero,al hacer ruido,la guardia fue alertada y comenzó a vigilar.
" El ladrón,temeroso por su vida,se disfrazó de asceta.
Y todos se acercaron a él y le rindieron veneración ayudándole y colmándole de dones.
" Díjose entonces el ladrón: " Si sólo con la apariencia de santo me hacen tantos favores,¿qué no obtendré siendo realmente santo? " " Y cuentan las crónicas que aquel hombre cambió su vida.
" Y ocurrió que en el Universo redondo y transparente de mis sueños apareció un pequeño mundo,también redondo y azul y tan alejado de los restantes mundos que sólo después de cientos de miles de años pudo ser descubierto.
En aquel mundo vivía una curiosa especie.
Millones de pequeños " hombres alados " habían construido la más fascinante civilización.
Aquellos seres,de apenas tres centímetros de longitud,se habían extendido a lo largo y ancho del planeta.
Y desde tiempo inmemorial se reunieron en espesas colonias y construyeron ciudades y poblados a los que denominaban " colmenas ".
En ellas,cada " hombre alado " disponía de un hogar confortable,de forma hexagonal,al que llamaba " celdilla ".
Cada individuo era el encargado de crear su propia " celdilla ".
Aprovechaban una sustancia blanda,segregada por ellos mismos y a la que habían denominado " cera ".
Se alimentaban de miel y habían logrado establecer un perfecto orden social.
Cada ciudad o colmena disponía de su propio territorio o nación.
Y cada colmena estaba formada por millones de estos pequeños " hombres alados ".
El orden dentro y fuera de la población lo garantizaba un numeroso y bien pertrechado ejército de guerreros,siempre alerta e implacable con cualquier enemigo que penetrara en sus dominios.
El resto de los ciudadanos se encargaba del trabajo de búsqueda y recolección del llamado néctar y polen de las flores.
Gracias a estas sustancias,la alimentación de la colonia quedaba garantizada.
Tanto los ciudadanos guerreros como los obreros rendían pleitesía a una " hembra alada " a la que llamaban reina,cuyo único cometido era la puesta ininterrumpida de huevos.
De éstos,con el tiempo,nacían nuevos ciudadanos.
En realidad,la vida de estos " hombres alados " transcurrió siempre dentro de los límites y fronteras establecidos.
Si la población de una colonia vecina se aventuraba a irrumpir en el territorio de otra colmena,las batallas y matanzas eran inmediatas.
Los vencidos debían retirarse y volar sin descanso hasta que,al fin,lograban aposentarse en otro territorio o,simplemente,morir.
Los " hombres alados " se consideraron durante mucho tiempo como el centro y eje de la creación de aquel mundo.
Ningún sistema social podía compararse con el existente en las colmenas.
Ninguna criatura de las muchas que poblaban igualmente sus territorios gozaba de una racionalización tal en el trabajo.
Ninguna había logrado construir celdillas hexagonales de semejante perfección matemática.
Ninguna,en fin,disponía de un sistema jerarquizado como el de los minúsculos habitantes de las colmenas.
Eran - - evidentemente - -,los seres más capaces e inteligentes de aquel mundo... Hasta que un día - - millones de años después de la formación de la primera colmena - -,un grupo de " hombres alados ",guardianes a las puertas de la colonia,acudieron temerosos y confundidos hasta el Gran Gobierno de la nación.
Y explicaron a los notables y sabios que un extraño ser de dimensiones gigantescas y con una terrorífica máscara que le cubría la cabeza se había aproximado hasta la colmena.
Y que tras observar atentamente el vuelo de los alterados guerreros que custodiaban la ciudad,aquel ser se había alejado,caminando sobre el suelo merced a dos enormes piernas... Pero la noticia fue desechada entre las burlas y la incredulidad general.
Y lo mismo sucedió con noticias similares,llegadas también por aquellas fechas a otras colmenas.
En el tiempo mágico y de cristal de los sueños,dos seres - - recién llegados al mismo mundo - - se hicieron amigos.
Cada día,desde la roja oscuridad de sus claustros maternos,los nuevos fetos intercambiaron esperanzas.
Pero un día,uno de los seres se sintió morir.
Y en la angustia de su soledad llamó al hermano de gestación... - - Algo ocurre con mi cuerpo.
He sentido el dolor de una espada que me ha cruzado de parte a parte.
¡Y la vida se me va! Pero el segundo ser guardó silencio.
- - ¡Oh,hermano,responde a mi angustia! ¿Por qué me siento morir si todavía ni siquiera he nacido? Y el segundo respondió,al fin: - - Tu etapa ha sido corta.
La vida se te escapa.
- - ¿Por qué? - - Tus padres no te desean.
- - ¿Y voy a morir? - - Me temo que sí.
En la burbuja de los sueños,aquel nuevo ser lloró con lágrimas de vacío.
Con el llanto negro de los impotentes y encadenados... - - ¿Por qué,por qué? - - repetía sin cesar.
- - ¿Es que no sabes que el mundo en el que hemos sido concebidos tolera y admite la muerte de aquellos que,como nosotros,todavía no han visto la luz del Planeta? - - Pero el derecho a la vida es prioritario a cualquier otro derecho.
- - Sí,pero sólo para los que ya han nacido... - - ¿Y qué me dices de la Ciencia? La Biología y la Genética han demostrado que la vida de todo ser humano comienza en el instante mismo de la concepción... - - Eso son " músicas celestiales " para los ya nacidos.
Está claro que los hombres del mundo llamado Tierra se deshacen siempre de aquello que les molesta,diga lo que diga la Ciencia.
- - ¡Oh,Dios! Pero entre los seres humanos,ninguno es inferior a otro.
Ninguno debe carecer de derechos.
- - A pesar de eso,tú no nacerás.
- - ¿Cómo puedo defenderme? ¿Cómo puedo gritarles que siento y que vivo? - - No puedes.
- - Entonces,mi muerte es injusta.
No he sido juzgado siquiera.
¿Cuál es mi delito? - - Haber aparecido sobre la faz del Planeta.
Esa es tu culpa.
No hace falta que te juzguen.
Los ya nacidos lo harán por ti.
- - ¿Cómo puedo decirles que tengo grandes planes,que quiero ser un gran investigador,que llevo en mí el secreto para resolver graves problemas? - - Tampoco puedes.
Con mucha suerte,tan sólo podrás gemir en un cubo de la basura.
El nuevo ser se estremeció.
Sintió cómo los latidos de su pequeño corazón se hacían cada vez más desacompasados... - - ¡Hermano,ayúdame! ¡Me muero! - - Nadie puede hacer nada por ti.
- - Pero,¿y mi madre? ¿Por qué ella sí pudo nacer y yo no? ¿No dicen que la libertad es para todos? - - Dicen.
- - Dime,¿por qué les molesto? - - Afirman que eres un lastre para su " libertad individual " y para su " realización personal ".
Además,tu presencia significa nuevos gastos.
Más dinero.
- - ¿Y el amor? - - Esa flor no es natural de este Planeta.
- - Pero,¿por qué yo muero y tú no? Ambos hemos sido concebidos al mismo tiempo.
¿Por qué tú vivirás y yo no? El segundo feto guardó un nuevo y prolongado mutismo.
Pero,al fin,respondió: - - Es que yo,hermano,no soy un ser humano.
Yo soy un perro.
Aquélla era una civilización cruel.
Cierto día,sus hombres descubrieron y capturaron a otro " hombre ".
Ante el desconcierto general,aquel ser presentaba su piel de un color negro.
Estaba desnudo y hablaba en una lengua ininteligible.
Y los poderosos,de mutuo acuerdo,decidieron esclavizarlo.
Aquel ser fue bautizado con el nombre de Dred Scott.
Después de no pocos estudios e informes los hombres blancos llegaron a las siguientes conclusiones: " I Aun cuando posea un corazón y un cerebro,y biológicamente se le considere humano,un esclavo no es una " persona " ante la Ley.
" 2 Un hombre negro sólo recibe su personalidad jurídica al ser libertado ; antes de eso no debemos preocuparnos por él,pues no tiene derechos ante la Ley.
" 3. Si usted considera que la esclavitud es mala,nadie le obliga a tener un esclavo,pero no le imponga su moralidad a los demás.
" 4. Un hombre blanco tiene el derecho de hacer lo que desee con su propiedad.
" 5. ¿No es acaso la esclavitud más humanitaria? Después de todo,¿no tiene el hombre negro el derecho de ser protegido? ¿No es mejor,acaso,ser esclavo que ser enviado sin preparación o experiencia a un mundo cruel? " Estas " conclusiones ",naturalmente,fueron hechas por personas - - hombres blancos - - que ya eran libres.
Y ocurrió que un siglo más tarde,aquella civilización sin piedad llegó a construir sofisticados instrumentos científicos,capaces de penetrar en el interior del cuerpo humano.
Así fue cómo descubrieron a otro ser,también con forma humana,pero incapaz de hablar y de un tamaño tan reducido que podría caber en la palma de la mano de un hombre adulto.
Los científicos y poderosos volvieron a reunirse y,de mutuo acuerdo,decidieron matarlo.
Pero antes,y después de no pocos estudios e informes,llegaron a las siguientes conclusiones: " 1 Aun cuando posea un corazón y un cerebro,y biológicamente se le considere humano,el niño no nacido no es " una persona " ante la Ley.
" 2. Un bebé sólo adquiere personalidad jurídica al nacer ; antes de eso no debemos preocuparnos por él,pues no tiene derechos ante la Ley.
" 3. Si usted considera que el aborto es malo,nadie le obliga a hacerse uno,pero no le imponga su moralidad a los demás.
" 4. Una mujer tiene el derecho de hacer lo que desee con su propio cuerpo.
" 5. ¿No es acaso el aborto más humanitario? Al fin y al cabo,¿no tienen todos los bebés el derecho de ser " deseados " y amados? ¿No es mejor,acaso,que jamás llegue a nacer el niño,antes que se tenga que enfrentar solo y sin amor a un mundo cruel? " Estas afirmaciones,al igual que había sucedido con la esclavitud,también fueron hechas por personas que ya habían nacido.
Pero yo no sentía calor.
Allí conocí a los habitantes del fuego.
Tenían forma humana,aunque,ante mi sorpresa,me parecieron totalmente planos.
Aquel " mundo " lo formaban seres de dos dimensiones.
Y los habitantes del fuego se sintieron tan espantados como yo... " ¿Cómo es posible - - comentaban entre sí - - que existan otros hombres de tres dimensiones? ¡Es absurdo y anticientífico! " Allí supe que el mundo de los hombres planos es inmenso.
Y que los confines de la llama no son conocidos todavía por ellos.
Aquellos " hombres " sostienen guerras constantes.
Y a pesar de la buena voluntad de unos pocos,el odio y el egoísmo lo dominan todo.
Aprendí igualmente que su tiempo no es como el nuestro.
Aquellos seres tienen también " libros sagrados " y en ellos se habla de " otra vida ",de otras dimensiones o niveles en los que se ingresa una vez muertos.
Pero cuando los hombres planos relataron a sus semejantes que habían conocido a otro " humano " de tres dimensiones,no fueron creídos.
Y fueron objeto de duras críticas.
La conducta de " Mr. O " fue intachable.
Vivió,creció y murió en la más estricta doctrina religiosa,tal y como había aprendido de sus mayores.
" Mr. O " fue justo.
Jamás mintió.
Sus pensamientos no encresparon la lujuria ni los torpes deseos.
" Mr. O " cumplió lo establecido por las leyes de los hombres y dio cumplida cuenta de su conciencia a sus directores espirituales.
Fue fiel hasta en el último de los preceptos de la Iglesia.
Y vio crecer en paz a sus hijos y nietos.
" Mr. O " no aceptó jamás aquello que no entrara en la justa medida de los dogmas y principios tradicionales.
Sólo las estrictas palabras de la tradición eran admitidas sin reservas en su corazón.
Sin embargo," Mr. O " era consciente de que muchos de esos principios y conceptos eran extraños e incomprensibles para su mente.
Por más que lo intentó,nunca pudo entender lo que la Iglesia llamaba " misterios ".
Y se dejó llevar por la comodidad.
Aceptó sin titubeos los dogmas,los misterios y la tradición.
" Mr. O " rechazó cuantas oportunidades tuvo para " abrir " su mente,para bucear en las verdades y principios,para ensanchar las orillas de su sabiduría,para conocer - - en suma - - otras opiniones y puntos de vista.
" Cuando llegue la hora - - decía - -,cuando me presente ante Dios,seré infinitamente sabio.
Todo me será revelado.
" Y " Mr. O " murió.
Su Espíritu,una vez libre,se vio pobre.
Sus talentos no habían sido negociados.
Y su sabiduría no apuntaba más allá de los límites de su propia esencia.
Ignoraba cuanto ocurría a su alrededor.
Desconocía las posibilidades de otras verdades que ahora,en su nuevo estado,resultaban evidentes.
Humildemente se vio obligado a regresar.
Era preciso aprender de nuevo.
Dicen que hubo un mundo en el que los científicos demostraron la existencia del alma.
Ocurrió más o menos así: "... Un biopsicólogo de aquel planeta descubrió hace ya muchos milenios la presencia de algunos átomos aislados de gas inerte kriptón en el encéfalo (1).
" El número era reducidísimo.
Y al explorar una muestra estadística de cerebros humanos de personas vivas,aquellos átomos aparecían siempre en la misma zona y a idéntica profundidad en el hipotálamo (1).
" No se trataba,por tanto,de un fenómeno casual.
..
" Un ayudante inició entonces las investigaciones,examinando la corona electrónica de dichos átomos de kriptón,con el fin de observar posibles alteraciones cuánticas (2),provocadas por probables transferencias de energía.
" Ante la pantalla visualizadora de las cifras suministradas por un computador empezaron a aparecer unos dígitos ordenados por columnas.
Cada uno de estos dígitos reflejaba la posición probabilística de cada electrón,en relación con uno que servía de referencia y décima de segundo a décima de segundo.
(Algo así como si pudiéramos contemplar el movimiento de dichos electrones a " cámara lenta "...) " Cuando una cifra saltaba a otra columna,se expresaba con ello un salto cuántico a otro nivel energético... " Esta era la verdadera finalidad del estudio.
Y aunque los científicos de aquel astro frío - - situado a 14 años-luz de la Tierra - - lo atribuyeron en un principio a la " casualidad ",necesitaron poco tiempo para entender que los números de aquellas columnas guardaban una relación secuencial.
Es decir,aparecían distribuidos armónicamente según una ley matemática sencilla (una función periódica).
Por tanto,no había azar alguno... " Aquellos electrones,que según el principio de indeterminación debían situarse en su nivel energético de un modo anárquico y desordenado... parecían superar el " caos " y regular su función probabilística,rompiendo con su indeterminismo microfísico.
" Los movimientos armónicos de los electrones corticales del átomo de kriptón coincidían con los impulsos nerviosos emitidos por la corteza cerebral de los individuos.
En otras palabras: con los movimientos voluntarios de la persona.
No ocurría lo mismo con los movimientos reflejos o con los impulsos emitidos por el sistema neurovegetativo.
" Pero los científicos siguieron recibiendo sorpresas.
En un nuevo y revolucionario hallazgo,aquellos hombres contemplaron,maravillados,cómo los movimientos armónicos de los electrones en la corona del átomo precedían a la conducta del hombre.
Parecía como si aquellos electrones fueran el alma,dictando órdenes a su organismo... " Pero unos electrones carecen de vida.
Imaginarlo sería tan absurdo como creer que aquellos mensajes estuvieran generados por emisoras que funcionan solas.
" Y los científicos llegaron a la gran conclusión: " Si aquellos electrones no se movían al azar,como de costumbre en el mundo microfísico,debía de existir un factor independiente que fuese capaz de ejercer un control sobre ellos.
" " Por primera vez en la historia de aquel mundo se confirmó la existencia del alma.
" A raíz del histórico hallazgo del alma,aquella afortunada Humanidad siguió sus ensayos y experiencias.
Y comprobaron con entusiasmo que la esencia de dicha alma no podía ser limitada ni definida.
Era,en realidad,un ser " sin dimensiones ",generado por la Gran Fuerza.
Cada hombre era parte,reflejo y " aliento " de Dios.
Desde aquellas fechas,los seres de aquel mundo aprendieron a utilizar el gran poder que llevaban dentro de sí mismos.
Y dominaron el Espacio y el Tiempo.
Su camino hacia la Perforación se vio acortado en extremo y,desde entonces,dejaron de rogar y pedir al Sumo Hacedor ; sencillamente,le adoraban y daban gracias.
..
... Aseguran los " hombres " de otros mundos y galaxias que,tras la Creación del " Pluricosmos ",Dios se quedó dormido.
Y al despertar contempló su formidable trabajo.
Era perfecto.
Infinitos sistemas y planetas se comportaban de acuerdo con las leyes matematico estadísticas que regían - - y rigen - - su inflexible-determinismo.
La obra era tan magistral e inmutable,que Dios se inquietó... Y pensó: " ¿Cómo podría yo modificar tanta rigidez? " Lógicamente,Dios no podía cambiar las leyes del cosmos,es libre.
Quizá los hombres descubran algún día que en estos niveles atómicos nada se rige por las Leyes Inmutables del Macrocosmos.
" Fue entonces cuando empecé a valorar el quinto sentido de mi Libertad.
Conocí a un eterno viajero.
Aquel hombre dedicó su vida al conocimiento y a la exploración.
Desde niño - - desde-que alguien le habló por primera vez de un Dios infinitamente sabio y generoso - -,aquel hombre quiso ser viajero.
" Si ese Dios existe - - se repetía - -,yo lo encontraré.
..
" Caminó tanto,que olvidó el color de la tierra donde nació.
Preguntó en los ventisqueros.
Pero los hombres de las nieves no supieron resPonderle.
Allí,en las cumbres,no conocían el paradero de ese Dios.
Y descendió a las sábanas.
Convivió con los viejos hechiceros,pero sus dioses eran de caña y fuego.
De venganza y terror.
Y regresó a la gran ciudad,con el corazón encharcado en la duda.
Preguntó entonces a los ciudadanos.
" ¿Un Dios infinitamente sabio y generoso.
..
? " ¡Imposible! - - le respondieron en la gran metrópoli - -.
Ese Dios es una quimera... Si existiera en verdad,nosotros,los dirigentes del mundo,lo conoceríamos... Pero jamás participó en nuestros planes económicos.
Ni en nuestras guerras.
Tampoco fue visto en nuestros senados y parlamentos.
Ni ha llegado a nosotros noticia de su existencia a través de los astronautas y exploradores.
..
Nosotros,los poderosos,los gobernantes y los científicos,jamás hemos tenido noticias suyas.
¿Y quién mejor y más preparados para establecer ese contacto con el Dios que busca que nosotros,los principales de la Tierra? Mi amigo,el eterno viajero,creyó morir.
Parecía claro que ese Dios infinitamente sabio y justo sólo era fruto de la imaginación.
Y se retiró,entristecido,a la bruma de su soledad.
Y he aquí que,en mitad de esa soledad,mi amigo tomó una decisión: emprendería un último " viaje "... Y recogiéndose sobre sí mismo entró en la ignorada espesura de su propio corazón.
Aquello le causó el mayor de los asombros.
En la nueva senda - - abierta por azar - - descubrió el más luminoso y desconcertante de los paisajes que jamás imaginara.
Aquel " nuevo mundo " - - inmaterial - - guardaba las formas que él,en cada instante,deseaba.
Y sus dudas - - todas - - se vieron despejadas.
Su cuerpo,según pareció,no era ya carne,o dolor,o deseo,o desesperanza.
Su cuerpo era presente,pasado y futuro.
Todo a un mismo tiempo.
Todo luz y fuerza.
Y aunque no pudo ver a nadie,sintió que " alguien " le acompañaba.
Preguntó si allí,en aquel " nuevo reino ",conocían al Dios infinitamente sabio y bueno.
Una voz que se levantó de lo más profundo de su nuevo " ser " le habló: " ¿Por qué buscas fuera de ti a QUIEN siempre permanece en ti? " Nadie supo mojar sus manos de niño en la luz de la nieve.
Ni siquiera supo que existían las cumbres o las águilas.
Aquel hombre sólo fue adiestrado en la carrera por el poder.
En la carrera por el dinero.
En el vértigo de las masas.
Su vida no sufrió jamás un retraso.
Pero jamás supo comprender el lento y verde balanceo de las mieses.
No entendió el desafío blanco y frágil de la espuma,naciendo y muriendo a cada segundo sobre la playa.
No encontró respuesta para su propia sombra,siempre en silencio.
Jamás conoció su propia vida y su por qué.
Ni siquiera sospechó la trascendencia de las estrellas y de cuantos desde allí observan.
Aquel hombre pasó por alto las voces roncas de los profetas,del dolor y de la violencia.
Y apostó su propia vida al juego inútil de la Política.
Se dejó arrastrar y arrastró.
Para aquel " hombre gris ",el milagro de cada regreso al hogar sólo significó rutina.
En su corazón jamás se posó la poesía.
Ni supo emborronar con juegos la pizarra en blanco del corazón de sus hijos.
Pero aquel hombre " triunfó ": fue temido,adulado y odiado.
Sólo a las puertas de la muerte acertó a levantar la vista.
Y sólo entonces - - ante el espejo del último aliento - - se vio a sí mismo.
Se despedía de esta vida sin haber conocido siquiera el color de su propia sonrisa.
En la espiral de los tiempos apareció un grupo de seres nacidos del gran " horno " divino y que,por expreso deseo del Innominado,recibieron la más pura de las naturalezas.
Aquel " enjambre " - - tan numeroso que sólo Dios podría contarlo - - se acomodó en el último y más perfecto de los Universos: aquel en el que las distancias no existen.
Su perfección era tal que carecían de forma,brillando,sin embargo,como las mil caras de un diamante.
Podían penetrar todas las materias,siendo su velocidad infinitamente superior a la de la Aquellos seres,en fin,gozaban del Gran Conocimiento.
Sin embargo,Dios lo creó con un único defecto: carecían de " experiencia ".
Y fueron estas mismas criaturas energéticas las que - - deseosas de alcanzar la Máxima Perfección - - solicitaron de la Suprema Fuerza la autorización para adquirir esa experiencia.
Y les fue concedida.
Desde entonces,aquellos seres eligen con minuciosidad el lugar,el tiempo y la familia donde desean nacer y vivir.
Cambiaron su belleza,agilidad y conocimiento por un cuerpo denso y cargado de limitaciones.
Y por su expreso deseo,estos ángeles pierden su " memoria perpetua " al descender al mundo de los seres humanos y convertirse en mortales.
Son muy pocos los que,a lo largo de sus azarosas vidas,llegan a intuir su verdadero origen y naturaleza.
Su necesidad de adquirir experiencias es tal que no dudan en sufrir hambre,persecuciones,miserias,enfermedades o sumirse en la ignorancia.
..
Los hay que limitan su período de " aprendizaje " a 70 años o a 24 horas.
Por razones ignoradas,muchos de estos seres se encarnan en niños,que fallecen a las pocas semanas de vida.
Otros,en cambio," experimentan " la riqueza y el poder.
Algunos,los más duros consigo mismos,optan por nacer con graves defectos físicos o psíquicos.
Sólo al morir,libres ya del pesado comuflaje humano,los espíritus llamados puros valoran su " paso " por la vida terrestre y se juzgan a sí mismos,La mayor parte " necesita " volver y seguir sumando " experiencias ".
He aquí un día cualquiera,de un mes cualquiera,de un año cualquiera... Millones de personas permanecen con los ojos fijos en el cielo.
" Al fin - - anuncian las cadenas de Radio y Televisión de todo el mundo - -,un gigantesco OVNI ha aparecido a 5.000 pies sobre el edificio de Naciones Unidas.
" El hecho ha tenido lugar a las 12 del mediodía.
Del OVNI,que tiene forma de cigarro puro,se han desprendido otros más pequeños.
Las pequeñas naves,con forma de disco han cruzado Norteamérica a gran velocidad,causando el estupor de la población.
A esta misma hora - - y según repiquetean las agencias de noticias de todo el viejo continente,de Asia,Africa y Sudamérica - -,otras tantas grandes naves " nodrizas ",similares a la que se ha estacionado en la vertical del edificio de la ONU,han sido vistas y detectadas por los radares militares sobre Moscú,Londres,Viena,Berlín,Madrid,Tokio,Pekín,Nueva Delhi,Ciudad de El Cabo,Río de Janeiro,Bogotá y Camberra.
Y de esos OVNIS,de casi un kilómetro de longitud,han despegado otros objetos - - también parecidos a los que sobrevuelan los Estados Unidos de Este a Oeste y de Norte a Sur - -,que recorren incansablemente los cielos del mundo.
Lo que durante más de 50 años había sido motivo de especulaciones,escepticismo y burlas se ha convertido - - de la noche a la mañana - - en una abrumadora realidad que,al menos por el momento,tiene confundida a toda la Humanidad.
Los periódicos han sacado ediciones especiales,con todo lujo de detalles,y reportajes gráficos,y la totalidad de las cadenas de Radio y Televisión del Planeta emiten sin cesar filmaciones - - la mayor parte en directo - - del paso de estos OVNIS,que ya se manifiestan abierta y masivamente.
Según reflejan los medios informativos,los generales y jefes de las distintas Fuerzas Armadas esperan impacientes y alarmados por esta inexplicable tardanza.
Parece como si la totalidad de los estadistas y jefes de Gobierno esperase algo.
Pero,¿qué? Y se preguntan los comentaristas: " ¿Cómo es posible que todos los presidentes de la Tierra estén de acuerdo? Eso no había ocurrido jamás.
" ¿Qué está pasando? ¿Qué extraña fuerza parece doblegar sus mentes y voluntades? En algunos países,según se desprende de los últimos comentarios de Prensa,parece haberse iniciado una serie de movimientos - - especialmente dirigidos por militares - - para derrocar a sus respectivos jefes de Gobierno y pasar así a la ofensiva.
Mientras tanto,millones de ciudadanos del mundo entero se han lanzado a las calles,provistos de cámaras fotográficas,telescopios y aparatos de filmación,contemplando y comentando con asombro el paso y evoluciones de estas máquinas.
Pero una de las últimas noticias señala que la gran nave - - la que permanece desde hace casi una hora sobre el edificio de la ONU - - ha empezado a descender lentamente,al tiempo que su brillo se hace más intenso.
Del resto de las naciones llegan también noticias en relación con los grandes OVNIS que se encontraban sobre las capitales... Todos han desaparecido de forma súbita.
De idéntica forma a como aparecieron.
La confusión y el desencanto se han adueñado de cuantos asistían al fantástico espectáculo.
Ahora las miradas de los habitantes del Planeta se han vuelto - - a través de todas las cadenas de Televisión - - hacia esa otra nave que,muy lentamente,se ha aproximado a la terraza del rascacielos de Naciones Unidas,quedando inmóvil a poco más de 200 m sobre el edificio.
Sin que nadie sepa exactamente cómo ni por qué,todos los presidentes de Gobierno del mundo han salido precipitadamente de sus residencias y despachos,trasladándose de inmediato a los aeropuertos.
Y desde allí se dirigen a Nueva York.
AL parecer - - y aunque las noticias son todavía confusas - - la totalidad de los dirigentes asistirá a una reunión en la " cumbre ",precisamente en la sede de las Naciones Unidas.
Esta súbita y desconcertante asamblea de los casi 200 países de la Tierra tiene sumamente intrigados a los miembros de los respectivos gobiernos,así como a los observadores políticos y al resto de los ciudadanos.
De fuentes bien informadas,procedentes del avión del presidente de la República Francesa,también en vuelo hacia los Estados Unidos,se desprende que la " cumbre " de presidentes está directamente relacionada con la aparición de los OVNIS.
Mientras los estadistas vuelan hacia la ciudad de Nueva York,la gran nave aparecida sobre la ONU sigue estática y silenciosa.
Jamás pueblo alguno había asistido a un acontecimiento como éste... Los aviones de combate siguen en sus bases,aunque el estado de alerta se ha generalizado a todos los dispositivos armados de USA.
Sin embargo - - y ante el desconcierto de propios y extraños - -,ni un solo carro de combate ha sido apostado en las proximidades del edificio de la ONU.
Nadie se lo explica.
Miles de curiosos se agolpan en torno al rascacielos,así como infinidad de periodistas,que han empezado a llegar desde todo el mundo.
Algo verdaderamente insólito y desacostumbrado está pasando.
Por supuesto - - y según manifestación de los Departamentos de Defensa e Inteligencia de las grandes potencias - -,los objetos en cuestión nada tienen que ver con sus respectivos Ejércitos.
Las naves,definitivamente,no son del Planeta.
Pero,entonces - - se pregunta la Humanidad - -,¿de dónde proceden? ¿Quiénes las tripulan? ¿Qué quieren? ¿Por qué han descendido sobre el mundo? A primeras horas de la noche,el último de los presidentes hacía su entrada en la gran sala de la Asamblea General de los hombres del Planeta.
Los rostros eran graves.
Ninguno de los estadistas había hecho comentario alguno.
Todos parecían esperar.
Y lo hacían en pie.
Cientos de reporteros habían sido autorizados para entrar en la sala.
Y hasta los pasillos y estancias contigüas habían sido materialmente asaltados por las cámaras y periodistas.
Todos esperaban.
A las diez de la noche,y ante el estupor general,surgió del OVNI una especie de cono de luz blanca que descendió hacia el edificio de la ONU,penetrando a través de sus paredes y llegando hasta el centro de la Asamblea General.
Las cámaras de televisión se volvieron precipitadamente hacia el brillante haz de luz... Pocos minutos después,aquel resplandor fue perdiendo intensidad,terminando por desaparecer.
Y el silencio se hizo mucho más denso.
Los ojos de los presidentes y de todos los ciudadanos que seguían el singular acontecimiento quedaron fijos y más abiertos que nunca.
Allí,frente a la mesa presidencial,justamente en el lugar donde terminaba el cono de luz,habían aparecido tres seres de gran estatura y de aspecto claramente humano.
Un murmullo de asombro creció entre la Asamblea.
Pero nadie retrocedió.
Tampoco se registraron escenas de pánico... Muy al contrario.
Todos quedaron admirados ante la perfección de aquellos " hombres " llegados Dios sabe de qué lugar y que se mostraban ante el mundo con unos brillantes trajes blancos,muy ajustados,y con una amplia sonrisa.
Las cámaras de cine y televisión los enfocaron de inmediato,filmándolos a placer.
No portaban escafandras.
Su piel era extremadamente blanca y no había señales aparentes que los distinguieran de cualquier otro ser humano,excepción hecha de su considerable altura,que sobrepasaba con creces los 2 m. Sus cuerpos,como digo,se presentaban enfundados en un buzo blanco - - de una sola pieza - -,muy ajustado y de una blancura radiante.
Aquellos uniformes recordaban los trajes metalizados utilizados en nuestro mundo.
Sobre sus pechos aparecían sendas estrellas.
Y tanto sus muñecas como tobillos se encontraban cubiertos por anchos brazaletes de color oscuro,de la misma tonalidad que el emblema del tórax.
A pesar de la palidez de sus rostros,los ojos de los tres seres - - sumamente rasgados - - denotaban un carácter firme.
Buena parte de los comentaristas de Televisión apuntó la posibilidad de que se tratara de " astronautas " de otro planeta.
Militares,en suma.
Los cabellos llamaron la atención desde un principio.
Eran largos y blancos.
De una luminosidad muy similar a la que desprendían los uniformes.
Al cabo de unos segundos,uno de los " hombres " - - quizás el " portavoz " - - se adelantó unos pasos y con voz grave,tan profunda que pudo escucharse hasta en el último rincón de la sala,exclamó: " Los seres que visitan su mundo desde hace milenios han tomado el acuerdo de manifestarse públicamente a su raza,a fin de exponerles una serie de puntos que se consideran de suma importancia para la evolución positiva de su planeta.
" Desde el centro de la galaxia que ustedes denominan " Vía Láctea " contemplamos con preocupación el camino equivocado de cuantos habitan el mundo que ustedes llaman Tierra... " Y ha sido deseo de los 24 Mayores que se abra un nuevo horizonte en su equivocada línea de progreso.
" El silencio fue total.
Las palabras de aquel visitante del Cosmos,en perfecto inglés,estaban siendo transmitidas en directo a los cinco continentes.
Y el ritmo del mundo se detuvo.
" Estos deberán ser los puntos que ustedes,representantes legales del Planeta,tendrán que considerar y cumplir si es el deseo de la raza de este mundo ingresar en la Confederación de Mundos del Universo.
" El hecho de su corta evolución cósmica nos ha impedido manifestar hasta ahora,de una manera clara,nuestra existencia.
" Y a pesar de esa incipiente evolución,el Consejo de los 24 Mayores ha resuelto intervenir.
De no producirse ese cambio en la mente e intencionalidad humanas,el equilibrio del astro en el que ustedes se desarrollan y de buena parte de su Sistema Solar se verían dañados.
Y esto es evitado siempre por el Orden Establecido.
" De ustedes depende que ese cambio sea voluntario.
De ustedes - - aunque les parezca mentira - - dependen ahora la estabilidad de otros planetas y astros.
" Si se preguntan por qué esa posibilidad de riesgo en el equilibrio del Sistema Solar,la respuesta es elemental: " El destino de la actual Humanidad que habita la Tierra discurre hacia el desatino de un nuevo enfrentamiento bélico,mucho más horrendo que cuantos ha conocido el mundo de ustedes.
Ese choque nuclear haría estéril la Tierra y podría afectar a las restantes órbitas planetarias.
" Sólo un profundo cambio en los espíritus puede devolver las perdidas esperanzas.
" Y éste es el momento de la elección ".
Acto seguido - - todavía con el estupor reflejado en los semblantes - -,los presidentes y periodistas que llenaban la sala de la Asamblea General de la ONU vieron cómo uno de los seres depositaba sobre la mesa presidencial un enigmático cilindro.
Y el cono de luz penetró nuevamente en la gran sala,cubriendo a los tres visitantes.
Instantes después,tanto el haz de luz como los tres " hombres " habían desaparecido del interior de Naciones Unidas.
Y lo mismo ocurrió con el OVNI que había permanecido durante casi 12 horas sobre el edificio de la ONU.
Fue entonces,al producirse la desaparición,cuando estalló la confusión en mitad de la Asamblea General.
Fue preciso un gran esfuerzo por parte de la Presidencia de la ONU para que los ánimos se calmaran y el silencio volviera al recinto.
- - ¿Qué había sucedido realmente? - - se preguntaban los expertos y comentaristas.
¿Es que el mundo entero había sufrido una alucinación colectiva,tal y como habían señalado siempre los científicos cuando se presentaba un nuevo caso OVNI? No.
Esta vez no era posible.
Allí estaban las cámaras de televisión,el cine y la presencia de millones de testigos.
¡Se trataba verdaderamente de seres extraterrestres! ¿Y qué habían querido decir con aquellas palabras? ¿Qué era aquel extraño cilindro? ¿Qué contenía? Con emoción mal contenida,el presidente de la Asamblea General procedió a examinar el objeto.
Y descubrió de inmediato que,al contacto con sus manos,el cilindro se hacía transparente y luminoso,apreciándose en su interior una especie de pergamino en el que se leía: " Etos son los fundamentos a desarrollar por la raza del planeta Tierra y que abrirán los nuevos caminos de la paz.
" 1. Deberán desaparecer todos los ejércitos.
".
La totalidad de las industrias encaminadas a la fabricación de armamento serán transformadas al servicio de una Humanidad en paz.
" 3. Los gastos y presupuestos destinados a ejércitos y fabricación de armamento y equipos bélicos se dedicarán al incremento de la cultura,investigación y tecnología,que eleven los actuales niveles de desarrollo espiritual y material de todos los pueblos.
" 4. La totalidad de las naciones con sobrados recursos naturales y económicos velará por la más justa distribución de esas riquezas y alimentos.
" 5. El orden social,político y económico,así como el moral y religioso,podrá ser desarrollado y corregido,conjuntamente con los seres que pueblan esta galaxia,una vez cumplidos los anteriores puntos.
" Este es el verdadero horizonte para una raza que procede del que ustedes llaman Dios y que nosotros - - todos - - compartimos como el Gran Creador.
" La lectura de este cilindro de luz - - que se volvía opaco en cuanto era retirado de entre las manos de los hombres - - causó una viva impresión entre los habitantes del Planeta.
Los OVNIS habían desaparecido totalmente y ya ninguna pantalla de radar lograba captarlos.
Pero había quedado aquel cilindro,que fue sometido - - obviamente - - a toda clase de exámenes y comprobaciones de tipo científico y militar.
Pero ni las más duras pruebas lograron destruir o dañar su naturaleza.
Nadie pudo concretar de forma definitiva de qué material estaba hecho.
Y nadie supo aclarar qué mecanismo desconocido lo hacía transparente al contacto con los tejidos humanos.
Los días transcurrieron,repletos de intrigas y tensiones.
Era preciso llegar a una solución.
¿Se aceptarían los puntos establecidos por los seres del espacio,indudablemente mucho más evolucionados que nosotros? Las discusiones y debates se hicieron interminables.
Farragosas.
Complicadas... Hasta que,al fin,y ante la presencia de los millones de ciudadanos que habían asistido al formidable avistamiento de los OVNIS y de aquellos tres tripulantes,las Naciones Unidas volvieron a reunirse en sesión plenaria y extraordinaria,con el fin de someter a votación el singular " mensaje ".
Horas más tarde,el mundo contemplaba con asombro el resultado de dicha votación: Una mayoría de los países de la Tierra se pronunciaba en contra de la aceptación de aquellas cinco condiciones.
Y fue firmado un documento conjunto por el que la totalidad de los países firmantes se comprometía a multiplicar su armamento," en previsión y como medida de defensa contra los recién descubiertos seres de la Galaxia ".
Nadie sabe cómo,pero el odio terminó por anidar en muchos corazones... Y el Planeta,contaminado,dolorido y ensangrentado,perdió su viejo color azul,volviéndose rojo.
En aquel último momento,al filo ya de la " Gran Batalla ",algunos hombres de buena buena voluntad descolgaron el " teléfono rojo de Dios ".
Pero Dios no contestaba... Los humanos,angustiados,marcaron nuevamente el número de los cielos.
- - Sí,diga... Los hombres de buena voluntad respiraron con alivio.
Dios,al fin,se había puesto.
Y le explicaron la gravísima situación de la Humanidad.
..
- - No logramos explicarnos qué ha podido ocurrir,Señor - - comentaron los hombres con profundo desaliento.
- - Yo sí que lo sé... - - musitó Dios.
- - ¿Cómo dice...? - - Decía que yo sí conozco la causa de este desaguisado.
Se hizo el silencio y,al fin,el Padre Eterno,casi excusándose,anunció: - -... Verán,es que me quedé dormido.
Hace 300 años,el planeta Tierra abrió sus ojos al Universo.
Galileo inventó el telescopio.
Pero los hombres necesitaron tiempo y valor para asomarse a las estrellas... Galileo,naturalmente,fue ridiculizado por la Ciencia " oficial ".
El gran astrónomo preguntó con amargura a su colega Kepler: - - ¿Qué dirá usted de los científicos que,con una obstinación realmente viperina,se han negado a mirar el cielo por el telescopio? " ¿Qué debemos hacer ante ellos: reír o llorar? " En 1723 fallecía en los Países Bajos el inventor del microscopio: Antoine van Leeuwenhoek,portero en la regiduría de Delft.
El mundo abrió sus ojos por segunda vez.
En esta ocasión,hacia el Microcosmos.
Un " universo " ignorado hasta entonces apareció ante el hombre.
Pero la Ciencia " oficial " se mostró igualmente perezosa y refractaria.
" ¿Qué nueva locura es ésta? ¿Cómo podemos aceptar la existencia de un mundo infinitamente pequeño? " En pleno siglo xx,y por tercera vez,la Ciencia " oficial " menosprecia a los " locos,visionarios e iluminados " que se atreven a señalar la existencia de otros espacios tridimensionales... " ¿Quién puede aceptar la insensatez de una velocidad superior a la de la luz? ",claman los guardianes del tradicionalismo.
Y,sin embargo,esos " locos " han sentenciado: " En el momento en que el hombre logre controlar la inversión homogénea de todas las subpartículas del cuerpo humano,o de un objeto cualquiera,se habrá logrado el " paso " de un sistema referencial de espacio tridimensional a otro también tridimensional,pero distinto al primero.
Y esos diferentes espacios tridimensionales son quizás infinitos.
Albert Einstein y otros muchos científicos consideraron la velocidad de la luz (299.780 km / seg) como la velocidad límite.
Tenían razón,pero se equivocaban.
Tenían razón en cuanto a la " velocidad tope " en este " marco tridimensional " que conocemos y en el que vivimos.
Pero se equivocan en lo que se refiere a otros espacios o universos igualmente tridimensionales.
Basta cambiar o " saltar " de marco o universo o de sistema de tres dimensiones para que esa " velocidad límite " cambie notablemente.
Y hasta tal punto esto es así,que la única referencia que puede reflejar el cambio de ejes de esas subpartículas es precisamente la medida de esa velocidad.
Esto nos lleva a una familia de valores que oscila entre " universos " donde la velocidad de la luz es cero y otros en los que dicha velocidad es infinita.
En el primer caso,por ejemplo,encajarían los fenómenos que hoy conocemos por Parapsicología.
En el segundo,el Universo carecía de realidad física,al menos como nosotros la concebimos actualmente.
Pero la Humanidad no ha abierto aún sus ojos a este " Pluricosmos ".
Hacia las dos de la tarde del 27 de octubre,el médico,geógrafo,astrónomo y astrólogo español Miguel Servet llegaba al fin al llamado campo de Champel.
En la colina denominada Campo del Verdugo se encontraba preparado un poste fuertemente hincado en tierra.
A él fue atada Miguel Servet mientras se colocaba en su cabeza una corona de ramaje con azufre.
- - ¿Cuál es tu última voluntad? - - le preguntó Farel,lugarteniente de Calvino.
Servet no se dignó contestar.
Entonces,el verdugo,volviéndose hacia el gentío,exclamó: - - Ya veis cuán gran poder ejerce Satanás sobre las almas de que toma posesión.
Este hombre es un sabio y pensó,sin duda,enseñar la verdad.
Pero cayó en poder del demonio,que no le soltó.
Cuidad de que no os suceda a vosotros lo mismo... La visión de la antorcha destinada a encender la leña acumulada a su alrededor determinó en Servet un nuevo brote de su instinto de conservación.
Y otra vez se oyeron sus lamentos y aullidos,solicitando clemencia.
Y fue prendida la leña.
Pero los haces amontonados en torno al poste estaban verdes y húmedos a consecuencia del rocío,y el fuego tardó en prender.
Para colmo,un fuerte viento se levantó en aquellos momentos y las llamas fueron apartadas del poste.
Dos horas duró el suplicio del desgraciado médico de Villanueva de la Sijena.
Y durante ese tiempo,su voz no cesó de clamar: - - ¿Por qué no habéis comprado la leña necesaria con las doscientas coronas de oro que me robasteis? Algunas almas compasivas añadieron nuevas maderas secas,a fin de que se acortase aquel interminable suplicio.
Por último,del " hereje " español y de su " diabólico " libro ChristiarLismi restitutio quedaron tan sólo unas cenizas,que fueron esparcidas al viento.
Miguel Servet había cometido,entre otros,el " grave pecado " de descubrir la circulación pulmonar de la sangre.
Y la Iglesia lo condenó a la hoguera... " Una mañana del 17 de febrero,el dominico Giordano Bruno era quemado públicamente en Roma.
La Santa (?) Inquisición no admitió jamás afirmaciones como las siguientes: " " Las leyes naturales tienen un valor permanente,y el Universo,por tanto,debe ser investigado al margen de todo dogma.
" " " Las estrellas - - había dicho también el hermano Giordano - - son otros tantos soles que pueden ser dotados de sistemas planetarios.
" " " La Tierra no es el centro del Universo y,además,tiene movimiento.
" " " El Sol también goza de movimiento propio: simple rotación sobre sí mismo.
" " " Creo en la existencia del átomo,ladrillo del Universo,que es posible descubrir.
" " Ni Copérnico se había permitido audacia semejante y el Santo Oficio," naturalmente ",eliminó al gran filósofo.
" El 22 de junio,y en la iglesia de la Minerva,en Roma,el astrónomo y descubridor del telescopio,Galileo Galilei,se arrodillaba ante los Evangelios y se retractaba de una " herejía " tan " maléfica " como la siguiente: " " Nuestro planeta está sometido al Sol.
Este astro,además,no es otra cosa que una estrella perdida en el infinito... " " La sentencia de la Inquisición fue la siguiente: " " La opinión de que el Sol se halla en el centro del mundo y permanece inmóvil es absurda,falsa en filosofía y formalmente herética,porque es expresamente contraria a la Sagrada Escritura.
" " Sólo 271 años después de aquel suceso,un hombre igualmente adelantado a su tiempo - - Camille Flammarion - - se atrevió a publicar el texto íntegro de la famosa abjuración de Galileo.
He aquí el valioso y significativo documento: " " Yo,Galileo Galilei,hijo del difunto Vincenzo Galileo,florentino,de setenta años de edad,constituido personalmente en juicio y postrado delante de vosotros,eminentísimos y reverendísimos cardenales de la República universal cristiana,inquisidores generales contra la malicia herética,y teniendo ante los ojos los santos y sagrados Evangelios,que estoy tocando con mis propias manos,juro que siempre he creído,que creo ahora y que,con la ayuda de Dios,creeré en el futuro todo cuanto sostiene,predica y enseña la santa Iglesia católica y apostólica romana ; pero como sea que este Santo Oficio me ordenó jurídicamente que abandonara completamente la falsa opinión que sustenta que el Sol es el centro del mundo y permanece inmóvil ; que la Tierra no es el centro y se mueve ; y como sea que no podía yo sostener dicha opinión,ni defenderla,ni enseñarla de cualquier forma que fuese,de viva voz o bien por escrito,y pese a habérseme advertido que la mentada doctrina era contraria a la Sagrada Escritura,escribí e hice imprimir un libro en que trato de esta doctrina condenada y aporto razones de mucho peso en favor de la misma,sin añadir,empero,solución alguna.
Por todo ello he sido juzgado vehementemente como sospechoso de herejía,a saber,por haber sostenido y creído que el Sol era el centro del mundo y permanecía inmóvil y que la Tierra no era el centro y se movía.
" Visto lo que antecede y queriendo desvanecer de la mente de vuestras eminencias y de todo cristiano católico esta sospecha vehemente concebida contra mí con razón,con corazón sincero y fe no fingida,abjuro,maldigo y detesto los susodichos errores y herejías y,en general,cualquier otro error y secta contrarios a la citada santa Iglesia ; y juro que en lo sucesivo no diré o afirmaré,de viva voz o por escrito,nada que pueda autorizar contra mí semejantes sospechas ; y si conozco yo a algún herético o sospechoso de herejía,lo denunciaré a este Santo Oficio,o al inquisidor o bien al ordinario del lugar donde me encuentre.
Juro,además,y prometo que cumpliré y observaré plenamente todas las penitencias que me son o sean impuestas por este Santo Oficio ; que si me ocurre que me desdigo de algunas de mis palabras,promesas,protestas y juramentos - - lo que Dios no permita - -,me someteré a todas las penas y suplicios que,por los santos cánones y otras constituciones generales y particulares,han sido estatuidos y promulgados contra tales delincuentes.
Así,pues,que Dios me ayude,lo mismo que sus,santos Evangelios que estoy tocando con mis propias manos.
" Yo,el ya nombrado Galileo Galilei,he abjurado,jurado y prometido y me he obligado según he dicho,en fe de lo cual,de mi propio puño y letra,he suscrito el presente quirógrafo de mi abjuración,habiéndolo recitado palabra por palabra en Roma,en el convento de la Minerva,este 22 de junio de 1633.
Yo,Galileo Galilei,he abjurado como antes con mi propia mano.
" " La Santa Inquisición no existe.
Tampoco las hogueras.
Sin embargo... Los investigadores del fenómeno OVNI y todos aquellos que afirman haber visto estas supuestas naves extraterrestres y a sus ocupantes son censurados,criticados y tachados de " locos "," visionarios " y " alucinados ".
En el mejor de los casos,la Iglesia los ignora.
La " hoguera simbólica " sigue estando presente aún en el espíritu de muchos teólogos,cardenales y " prefectos de la fe ".
En el alba de los tiempos,los " rebeldes " decidieron descender sobre aquel brillante planeta azul... Su sorpresa fue grande.
Aquel astro frío - - el tercero en la órbita de aquel Sol - - había sido bendecido y programado por los " sembradores del espacio ",tal y como había sido establecido por el Profundo desde toda la eternidad.
Una nueva raza humana se derramaba ya por su superficie.
Una especie que apenas si era consciente de su recién adquirida verticalidad.
Una especie que estaba destinada a dominar aquel mundo llamado Tierra.
Unos hombres que miles de años más tarde serían conocidos por la Ciencia como de " Cro-Magnon ".
Y los " rebeldes " - - exhaustos tras la gran batalla celestial - - comprendieron que su mejor protección estaba precisamente entre aquellos seres primitivos y absolutamente puros.
Mezclados con los hombres del planeta Tierra,los ejércitos que seguían obedeciendo a la jerarquía celeste universal no se atreverían a descender y aniquilarlos.
Los " astronautas " de Lucifer no se equivocaron.
Durante meses,las naves de los fieles seguidores de los Padres de la Constelación se deslizaron por los cielos del hermoso planeta azul.
Pero no tomaron contacto con aquel mundo.
Y siguiendo instrucciones de la jerarquía,terminaron por retirarse.
Fueron puestos en cuarentena la Tierra y cuantos planetas se habían visto arrastrados por los " rebeldes " seguidores del ángel de la luz.
Y fue trazado un plan de salvación.
Un plan que sólo sería comprendido miles de años más tarde por los descendientes de aquellos hombres llamados de Cro-Magnon.
Y los " rebeldes " se mezclaron con las hijas de aquellos hombres.
Y de aquella unión nacieron los famosos gigantes.
Y la especie humana - - temerosa y pura - - se vio envuelta muy pronto en la forma de vida de sus visitantes.
Aquellos hombres de trajes brillantes y metalizados,capaces de elevarse hasta los cielos en luminosos carros de fuego,les proporcionaron alimentos y les enseñaron a cazar todo tipo de presas.
Les bastaba con apuntar sus mágicos bastones de luz,y decenas de venados caían muertos al instante.
Era sencillo calentarse en los duros inviernos.
Todo consistía en derramar aquella agua mágica sobre la leña previamente cortada con otro no menos mágico palo.
Los " rebeldes " enseñaron también a los hombres de Cro-Magnon a " volar " hasta parajes ignorados.
Era muy simple.
Bastaba con entrar en sus carros de fuego.
Y así conocieron nuevas tierras.
Aprendieron también a combatir el dolor de las heridas y de los partos,bebiendo otras aguas que nadie había conocido antes de la llegada de los " hombres de trajes luminosos ".
Supieron igualmente de otras aguas,rojas como la sangre,que les hacían perder el conocimiento y dormir los más extraños sueños... Y a través de los " rebeldes " supieron también del odio,de la venganza,de la mentira y del asesinato.
Aquella nueva vida,a la sombra de los hombres de trajes brillantes y bastones mágicos,fue larga y regalada.
Y los hijos de los hijos de los primeros hombres de Cro-Magnon conocieron también a los " rebeldes ".
Pero un día,sin que los hombres de CroMagnon pudieran entenderlo,aquellos visitantes llegados del cielo montaron en sus carros de fuego y les abandonaron para siempre.
Y se llevaron con ellos las aguas mágicas y los bastones de luz que les alimentaban... Y el dolor volvió a los hombres de Cro-Magnon.
Y conocieron de nuevo la angustia del miedo ante la oscuridad y ante la muerte.
Tuvieron que enfrentarse a las fieras y acosar los rebaños de ciervos con piedras y palos.
Y las mujeres parieron con dolor... Los hombres del hermoso planeta Tierra - - primitivos y puros hasta la llegada de los " rebeldes " - - creyeron enloquecer.
Y sus corazones se volvieron hostiles y sanguinarios.
Desde entonces,la raza humana quedó señalada como una " especie alterada ".
Fue necesario todo un " Plan " - - trazado en el corazón de nuestro Universo Local - - para devolver el " sentido " a los descendientes de los hombres de Cro-Magnon.
Los hombres de aquel mundo no terminaban por ponerse de acuerdo.
Desde hacía decenas de años,y mientras unos aseguraban que la vida en el Universo era un hecho constante y común,otros - - la mayoría - - replicaban con una redonda negativa.
- - La vida - - aseguraban los últimos - - es una casualidad.
Y esa casualidad tan sólo se ha dado en nuestro planeta... Resulta absurdo imaginar que existen otros mundos donde haya florecido la inteligencia.
- - Además - - remataban los sumos sacerdotes de aquel pueblo - -,Dios nos creó a su imagen y semejanza.
Y envió a su Hijo para redimirnos.
..
No es posible que haya creado a otros hombres.
172 Baker sufría en silencio mientras sonaba por los altavoces el Cheek to cheek en versión de la Pasadena Roof Orchestra.
Cuando Baker fundó con los dólares de su padrastro y el apoyo incondicional del selecto club de futuros clientes el Union Bar,impuso la condición de amenizar las conversaciones con el sonido de la Pasadena a medio volumen,sonido que consideraba ideal para un imaginado tipo de cliente soñador,nostálgico y solitario que jamás llegó a trasponer el umbral espontáneamente pero al que seguía esperando con la paciencia con que sólo un auténtico bar es capaz de desarrollar su manera de atender el paso de la vida.
Así que siempre sonó la Pasadena,hasta que gente como Río se ocupó pacientemente de dar el cambiazo de vez en cuando con otras formaciones: el cuarteto de Benny Goodman con Teddy Wilson y Lionel Hampton o un escogido repertorio de los Ellingtonians.
Como Baker no advirtiera diferencias,renovó el fondo conservando un par de cassettes de la Pasadena y fijó el orden de audiciones.
" La calidad es el clima " - arguyó sin admitir respuesta-" y " - añadió-" la única manera de escuchar siempre lo mismo ".
Baker,derrumbado en la esquina madre de la barra,era la viva imagen del abatimiento y el dolor.
Río lo supo incluso antes de acostumbrar sus ojos a la oscuridad rojiza.
Baker sabía hacer llegar al ánimo de todos su propio estado de ánimo,era un invasor,pero esto sólo ocurría en el Union Bar.
Todo el mundo decía: " Sí,es un poco plasta con sus sentimientos elementales pero,claro,es un chico de Arkansas imagínate.
" Era lo que todos decían cuando alguien de fuera esbozaba algún comentario sobre los pringosos sentimientos elementales de Baker.
El propio Río repetía a veces una frase extraída de un western de serie B: " Muchachos,no hay domingos al norte de Arkansas.
" En un lugar así los sentimientos elementales debían ser como el rocío de la mañana en la superficie del desierto.
Baker procedía de Arkansas.
Cuando abrió el Union Bar,un primer grupo de clientes,castizos y cinéfilos,situó ese Estado entre Oregón y Wyoming,de lo que Baker obtuvo una imagen no muy precisa de tipo rudo e iletrado pero tenaz y de buen corazón y pringosos sentimientos.
Sin duda este retrato provenía de una bien sedimentada confusión cinematográfica.
La llegada del Río tuvo entre otras consecuencias la de permitirle recitar ante sus atónitos oyentes el total de Estados fronterizos con Arkansas,a saber: Oklahoma,Missouri,Tennessee,Mississippi y Louisiana.
La revelación provocó un cataclismo entre la clientela cinéfila y Arkansas fue inmediatamente elevada de rango.
El hondo prestigio de aquellos nombres del celuloide causó su efecto y sólo algún exquisito murmuró que " quizá Arkansas no sea exactamente lo que nosotros llamamos el Sur ".
Río,con la determinación en el gesto de quien ha tomado un asunto de su mano,fue a acodarse en la esquina de la barra donde Baker,casi agotado por lo que se presumía un largo desgaste físico y psíquico que debió haber comenzado cuando menos al mediodía,a juzgar por las señales externas de su consternación,languidecía sin remedio.
Esa esquina de la barra del Union Bar,la más recogida,solía estar reservada a los íntimos,pero no era corriente hallar sentado ante ella a Baker,salvo en aquellos momentos en que el local se encontraba vacío y su propietario aprovechaba el momento para limpiar las hojas que la famosa aralia lucía allí,en la barra,junto a la pared,desafiando con el descaro de una pin-up las leyes de la función clorofílica.
Hasta los clientes más constantes e incluso el propietario necesitaban de vez en cuando la luz,el aire.
Ella no.
Baker acostumbraba a leer a su vera el Herald Tribune acompañándose de una taza de té muy cargado cuyos posos solía recoger en un pocillo esmaltado en rojo que,a la hora de cerrar,esponjaba con agua y unas gotas de brandy y vertía en la maceta de la famosa aralia,que así crecía y así levantaba el orgullo de todos como símbolo de la energía del local.
Era la reina del bar.
López Mansur era cliente asiduo del Union Bar.
Primero conoció a Baker y a ese grupo de gente de incurable nostalgia sustentada en la oscuridad de los cines de barrio por nombres que un día encendieron sus ávidas mentes infantiles,tales como Wichita,Niagara Falls,Baton Rouge o Tuscaloosa.
Después,conoció a la aralia y se enamoró perdidamente de ella.
En opinión de López Mansur,aquél era una suerte de club en el que cada cual,al penetrar en él,se despojaba de su profesión y de su vida para volver a hablar de la vida desde el sueño y la melancolía de lo que nunca fue y que tampoco lamentaba,porque el tiempo,a diferencia de la mar,no devuelve ni los cadáveres de sus víctimas.
Time is the mercy of the eternity,había escrito directamente en la pared de la esquina López Mansur,omitiendo el nombre de William Blake al pie porque le disgustaba santificar las citas.
Quienquiera que bebiese cerca de la aralia pronto o tarde acababa por leerla y en verdad que dentro del recinto parecía hacerse cierta aquella sentencia.
A todos los asiduos del club - que eran tan asiduos y tribales como circunstanciales y dispersos los clientes de ocasión a partir de la medianoche-la oscuridad rojiza los aproximaba como el flujo de chispas de un arco voltaico ; era entonces cuando hablaban: En la gratitud del tiempo,libres de sus formas terrenales,arrojando sobre la barra o el blanco de dardos cuanto su imaginación,su memoria y sus deseos apetecían,sin otra cortapisa que la idea de eternidad trazando la frontera del ensimismamiento colectivo.
Allí dentro el tiempo,mercy of the eternity,era propiedad suya y estaban tan decididos a retenerlo que nadie toleraría que escapase ni el humo de sus cigarrillos.
Lo usaban también con un vago deseo de eternidad,como un reflejo.
La eternidad es un vicio del tiempo porque éste es como el agua que corre por el cauce y aquélla como el agua que se embalsa ; todos los hombres desean el vicio,pero a todos los remansa el tiempo para que la muerte les engañe.
- ¿Por qué? ¿Por qué ella...? - sollozó de pronto Baker.
Río vio acercarse a Gómez y le hizo señas de que se apresurase.
- Por Dios - le dijo señalando a Baker con un gesto -.
No es posible que haya vuelto a beber ; nunca bebe durante el trabajo desde... - dudó-sí,desde el sexto reencuentro - ¿Se puede saber de qué hablas? - preguntó Gómez con su característico soniquete irritado -.
No sé si te das cuenta,pero te pasas el día mascullando.
- No mascullo,abuelo - contestó Río alzando exageradamente la voz -.
Y usted no debería salir a tomar sin la trompetilla.
- Mascullas.
Mascullas como un viejo gambusino haciendo confidencias a su mula - insistió -.
¿Qué pasa con Baker? - Y..
. Lleva así desde que llegué - contestó Río.
- ¿No habrá vuelto ella? - preguntó Gómez.
Romántico incurable como casi todos los veteranos del local,Baker llevaba seis años sin decidirse a abandonar a la mujer de su vida.
Los veteranos trataban de convencerle para que diera el paso definitivo ; de hecho lo había dado ya seis veces pero siempre volvía a ella porque afirmaba no sentirse todavía lo suficientemente maduro como para soportar tal decisión.
- Pero si ella ha vuelto... - comenzó a decir Gómez para interrumpirse de pronto,transfigurado -.
¡Oh,qué horrible sospecha! - exclamó volviéndose en redondo para mirar al lugar donde hasta un segundo antes Baker había tenido la cabeza entre las manos con gesto de desesperación.
La aralia yacía,desplomada más que doblada,sobre su propia maceta ; tan sólo el tallo manteníase erguido aunque preludiando el declive penoso ; las ramas estaban ya vencidas,como arrastradas por la morbidez de las hojas que colgaban desfallecientes y,en general,toda la hermosa planta,que fuera ejemplo de energía para alcohólicos,de vigor y belleza entre las sombras mefíticas del antro,ofrecía un aspecto tan lastimoso de reblandecimiento en su cuerpo y en sus nervaduras que puso un nudo en el alma y un no-es-posible en la garganta de los dos amigos.
- Dios mío - protestó Gómez quejumbrosamente -.
¿Qué es lo que ha ocurrido aquí? La Pasadena Roof Orchestra atacó en aquel momento My canary has circles under his eyes,quizá en un desesperado intento de levantar la moral de los presentes.
Baker,sentado en una silla,gemía y explicaba entre dientes: - Es mi culpa,es mi culpa -.
Estaba acurrucado tras la barra y ésta desatendida.
Río fue el primero en reaccionar e introduciéndose en ella comenzó por servir a una pareja de novios que venía asistiendo con asombro,paciencia y timidez al derrumbamiento moral del barman,e ignoró las alteradas protestas de un tipo con aspecto de peluquero de señoras dispuesto a exigir el libro de reclamaciones ; hubiera conseguido calmarlo con su indiferencia de no ser porque Parodio,que lo contemplaba todo desde la puerta,rodeó la barra dirigiéndose al peluquero con tal expresión de ferocidad pintada en el rostro - sin duda por la dimensión del desastre sumada ahora a la de odio -,que obligó al reclamante a retroceder,descompuesto,y refugiarse en el Servicio de damas y caballeros echando el cerrojo por dentro.
- Bueno,cálmese - le dijo Río con aspereza a Parodio -.
Este bar selecciona a sus clientes pero no asesina a los rechazados.
- Esa rata de alcantarilla tiene la inmensa suerte - dijo Parodio aún poseído por la ira-de que yo no tenga ganas de mear en este momento.
- Lo dijo señalando amenazadoramente con su dedo índice la puerta del Servicio y dentro se oyó un gemido ahogado.
Alrededor de la aralia,la conversación se avivaba por momentos: - Pero,¿cómo que la sacaste a la calle? - se oyó decir a Río.
- Baker,eres una bestia - dijo Gómez -.
¿Sabes lo que es una bestia? - Ahora resulta que la sacó a la calle - dijo Río a la pareja de novios -.
Me dijo largo de café para ella y corto para usted,¿no es cierto? - añadió mientras volcaba indistintamente la jarra de leche en las tazas de ambos -.
¿Quién carajo le mandaría sacar la aralia a la calle,me pregunto? - El novio asentía mientras apretaba la mano de la novia con fuerza bajo la barra.
Poco a poco,entre unos y otros lograron entender que esa mañana,viendo Baker lucir un día tan luminoso y un aire tan transparente como los de un cielo velazqueño,sacó la aralia al exterior,junto a la puerta,mientras barría el local.
Una hora después,cuando el bar estuvo tan limpio y luminoso como el día,salió a sacudir un paño y descubrió que la planta había sido fulminada por la Madre Naturaleza.
Desde entonces,temblando como azogado,había permanecido junto a ella,primero fumando y arrojándole el humo,luego aplicándole baños de posos de té con brandy en las hojas,después vaciando una copa directamente en la maceta ; y por fin,tan ansioso y dedicado que hasta se olvidó de comer,comenzó a desfallecer física y también moralmente junto a ella en la posición en que le encontraron Río y Gómez,entre otros.
Ahora,la agitación en la esquina de la barra era considerable.
- Tenía que ser un yankee,tenía que ser un yankee - repetía Parodio moliendo el adjetivo antes de soltarlo.
Río trataba de hacerle ver que un tipo de Arkansas no era exactamente un yankee,pero el otro insistía -: Tenía que ser un maldito yankee,un maldito y piojoso yankee.
- La puerta del baño,entretanto,se había abierto apenas un centímetro,silenciosamente.
Parodio,que se encontraba maldiciendo de espaldas a ella,dijo sin volver la cabeza pero elevando el tono en una octava -: Atrévete a asomar tan sólo la punta de la nariz y te la arrancaré de un mordisco,¡cerdo! - La puerta se cerró en seco.
El crooner de la Pasadena cantaba en aquel momento Oh,in Pasadena Oh,the grass is greener Todos se habían servido una copa para tomar aliento antes de continuar cañoneando al americano.
Gómez,ya repuesto,tomó la iniciativa aprovechando el momento.
- Quizá no sea necesario ejecutar a Baker,después de todo - dijo -.
Gómez era representante de grupos musicales,entre los que destacaban un conjunto de rock que triunfaba bajo el nombre de Sabandijas Urbanas y otro tecno-pop - Vinilo tinto-que empezaba a pegar.
Gómez se pasaba la vida tratando de calmar a los organizadores de conciertos,a sus muchachos,a la prensa,al público en general... Era un calmador profesional,en palabras de Parodio ; era capaz de calmar cualquier cosa que se agitase a menos de veinte metros de él.
- Es su aralia y está en su bar,¿no? - insistió.
- O sea - protestó Parodio conteniéndose a duras penas que éste pone su aralia en la calle y a ti te parece normal.
- Es una aralia,¿no? - dijo Río.
- Señores - concluyó Parodio-acabamos de legalizar la esclavitud.
Pero no lo olvidéis: Hoy ha sido ella,mañana seremos nosotros,porque el bar es de Baker,como la aralia,y tú - añadió dirigiéndose al peluquero de señoras,que estaba tratando de entenderse por señas con la pareja de novios desde la puerta entreabierta,posiblemente para enviar a alguna parte un mensaje de socorro-reza para que el libro de reclamaciones se haya extraviado en este tumulto porque te lo voy a hacer comer hoja a hoja.
La pareja de novios pidió la cuenta.
Río trataba de animarlos: - Bueno,no piensen que les consideramos cómplices de ese tipo del servicio.
¿Qué iban a hacer ustedes más que atenderlo? Yo habría hecho lo mismo.
López Mansur había encendido un cigarrillo con expresión ausente.
De vez en cuando levantaba los ojos y observaba incidentalmente la conversación estrepitosa de los otros,que tampoco le hacían caso a él.
Estaba casi al otro lado de la barra.
El aire de ausencia se extendía sobre su rostro como una sombra de maquillaje.
Después de haber apagado la cerilla puso el cigarrillo en vertical sobre la madera,como si no fuera a fumarlo sino a mirarlo también.
Cuando el humo llegó a sus ojos,se apartó bruscamente,lagrimeando.
Esto pareció sacarlo de sus pensamientos o de lo que retuviera su mente lejos del local y se volvió hacia la algarabía de la esquina.
- Señores - decía en aquel instante Gómez -.
Aún no podemos tomar una decisión,pero si la aralia tiene algo de nuestro espíritu... - La aralia lo tiene - interrumpió Parodio.
- Si la aralia tiene nuestro espíritu - continuó Gómez ¡puede y debe recuperar su esplendor! Los gritos de " ¡Bravo! "," ¡Muy bien! " fueron atravesados por la risa de hiena de López Mansur y todos volvieron la cabeza hacia él.
Mansur extendió los brazos y dibujó una sonrisa en demanda de olvido pero su intervención tuvo el efecto de un cubo de agua sobre unas brasas ; las conversaciones se dividieron y empezaron a chisporrotear cada una por su lado mientras los cuerpos se reacomodaban con ellas.
Mansur pidió una copa a Río y volvió a reír para sus adentros.
Baker se puso de pronto en pie como un autómata,cruzó bajo la barra y se introdujo en el Servicio de damas y caballeros.
- Bueno - dijo Río -,es el momento de que los más vengativos se preparen para jugar a los dardos.
Mansur propuso abrir la puerta de la calle.
En esta ocasión nadie protestó.
Estaban solos,vencía la hora de la media tarde y a nadie le importaba que se escapase el humo.
Mansur salió a la puerta y se quedó allí,recostado en el marco,protegiendo su vaso contra el pecho con la palma de la mano mientras veía acercarse la luz del crepúsculo.
El tiempo era propio de un comienzo de primavera en Madrid: Grato pero tornadizo.
El americano salió del Servicio con otro aspecto ; no mejoraba su abatimiento pero resultaba menos oprimente para el resto de las almas que vagaban por el bar.
- ¡Demonio! - gritó Parodio de pronto -.
¿Dónde está el tipo que teníamos ahí dentro? Baker le miró,aludido y sorprendido,mientras el otro se precipitaba al interior del baño,de donde salió en seguida,excitadísimo.
- No es posible - decía -.
No he quitado ojo de la puerta.
No ha podido escabullirse en mis narices.
- A lo mejor está escondido en la cisterna respirando por una pajita.
¿Has tirado de la cadena? - preguntó Gómez.
- No - comentó Río -.
Yo creo que se fue por el sifón del trono.
Imagínense: Debe ser escalofriante estar ahí sentado meditando sobre tu próximo fin y que de pronto se precipite adentro de la madriguera un zombie de Arkansas que se dirige a mearte encima.
López Mansur observaba a Parodio preguntándose cómo un hombre con esas manos tan gruesas había elegido la profesión de dibujante.
Aquel tipo grande y malformado,carnoso,era el autor de las aventuras de Dolores Amores,heroína de unos miles de lectores españoles y ahora,gracias al Festival de Angouléme,quizá europeos.
Pensó que nunca llegaría a tiempo a la fama porque su corazón se detendría antes,pero era,en verdad,el triunfador del grupo y Dolores Amores una muchacha que existía en las viñetas de Parodio quizá porque ninguno de ellos había podido conocerla en la realidad pero todos la habían soñado de un modo u otro alguna vez,antes.
Parodio le había dado cuerpo,un cuerpo espléndido,que aparecía muy a menudo ante los ojos del embravecido lector merced a su ardorosamente ingenua capacidad de engancharse la ropa en cualquier esquina,arista,punta o saliente de todo objeto inanimado con el que tropezase ; no ocurría lo mismo con los animados,preferiblemente del género humano,de los que se libraba siempre in extremis por una misteriosa cadena de casualidades que todos en el grupo atribuían a la indecisión del autor.
Interrogado sobre este asunto,Parodio se convertía en un pobre hombre que trataba de escapar de sus interrogadores como Dolores de sus perseguidores.
Sólo una vez reaccionó y fue,como un caballero,en defensa de su dama ; porque Gómez expresO sus sentimientos hacia Dolores Amores y Little Annie Fannie en favor de la segunda debido a que,con aquellos cuerpos,prefería las tontas a las ingenuas ; Parodio apoyó sus enormes manos con fuerza en la barra y contestó,con una firmeza que el inesperado tono bajo de voz contribuyó a hacer aún más contundente: " Perdona,Gómez,pero la diferencia está en que las ingenuas pierden siempre la ropa mientras que las tontas se la quitan ellas mismas.
" Y así quedaron resueltos para siempre el carácter de Dolores Amores y algunos aspectos de la vida de Parodio.
Todos acordaron,finalmente,aliviar a Baker de su horrible culpabilidad.
Pareció un ensalmo porque,realizado,el bar se llenó en breves minutos y hubo que cerrar la puerta para aprovechar el ambiente y ocultar bajo la humareda y la luz rojiza las huellas de la reciente pandemia.
El grupo tomó posiciones en la esquina haciendo corro a la aralia mientras Baker se empleaba a fondo para meter una buena porción de alcohol en la sangre de la clientela recién ingresada en el local.
Un tipo con aspecto demacrado y largas guedejas le estaba diciendo a una muchacha forrada de cuero: - Mi mundo es sucio,pequeño,grotesco... No ; es pequeño,grotesco y sucio... No ; es pequeño,sucio y asqueroso... No.
No sé.
Bueno,me muero por mi mundo.
López Mansur había optado por acodarse en la balda de madera que corría en paralelo a la barra por la pared opuesta.
Había apagado un cigarrillo y vuelto a encender otro mientras agitaba los hielos de su bebida contra las paredes del vaso,mirándolos girar con desgana.
Justo en ese momento Río le gritó desde el otro lado que le había llamado una mujer.
" No hago más que llegar y ya me han localizado ",se dijo,sin variar de postura.
Meditaba,mientras los hielos seguían girando,por qué le habría telefoneado ella otra vez ; debía estar en casa sola,se supone que harta,pero hacía ya muchos años de esto y no se acostumbraba,por lo visto.
El chico se había hecho mayor.
" Mi hijo tiene ya veinte años y es como un niño.
Su madre lo tiene sobreprotegido y lo ha convertido en una especie de simplón alborotado.
No lo puedo soportar.
Yo a los veinte años era ya una persona completamente retorcida ",pensó.
Bueno,a lo mejor se había ido de casa por fin o la dejaba sola más a menudo.
¿Qué quiere? Ella llamaba a casa de Mansur y le hacía sentir su presencia con cualquier excusa ; a casa,no al bar.
Quizá se tratase de un recado familiar pero prefirió no darle vueltas a eso porque quizá fuera peor,una infección,el gimoteo de su mujer,en fin.
Apuraría su copa antes de telefonear.
" No hace ni ocho horas que bajé del avión ",se dijo.
Estaban dejando correr el tiempo.
Todos.
Tanto Gómez,sin familia,como Parodio,Río,Paraíso,todos.
Dejaban correr el tiempo,lo miraban pasar por delante de sus narices como si fuese una cinta hipnótica.
Sólo Baker,a veces,desbordado,se adelantaba al tiempo,corría ante él cargado de jarras de cerveza.
- Té,mucho té - decía Gómez a Baker -.
Muy frío y justo cuando estés ya recogiendo el local.
Nada de posos con agua.
Posos de té con su té.
Y nada de brandy hasta que veas que se recupera.
- Conviene llenar el local,traer a quien sea - decía Río.
Ahora se necesita mucho ambiente,un verdadero pestazo de olores y humos,un tratamiento de shock.
Dejáme llamar a la muchachada.
Sonaba el timbre del teléfono.
El sonido se perdió entre los ruidos del local.
Mansur había oído el timbre ; había mirado a derecha e izquierda para comprobar si alguien más lo escuchaba pero estuvo sonando y luego se calló ; entonces hizo una seña a Baker,señalando el aparato con el dedo.
- Ha estado sonando - dijo.
Baker le miró consternado.
En ese momento volvió a sonar y Baker se precipitó hacia él.
Mansur le miraba gesticular y por su gesto dedujo que era la llamada de su ex-esposa.
Hizo señas al otro Para que dejase descolgado el teléfono y comenzó a moverse hacia la esquina madre ; el teléfono estaba justo allí,junto a la aralia y el grupo.
Sentía pereza,cansancio,malestar.
Sabía que telefoneaba por una nadería,incluso una llamada al bar,tan infrecuente.
- ¡Ninguna otra planta! - estaba diciendo Parodio cuando se abría paso entre el grupo -.
Ésta era y es todavía - subrayó enseñando los dientes para afilar mejor sus palabras-excepcional,única.
No hay un sólo bar en todo Madrid con una planta como ésta ; pero si traemos una segunda llegaremos a plagiarnos,al usar y tirar,al horror que devora todo lo único,lo genuino,lo propio,lo... Mansur se apoyó en la barra antes de coger el auricular.
Entonces advirtió que había llegado hasta allí sin su copa y empezó a hacer señas a Baker para recuperarla ; mientras tanto fue eligiendo y encendiendo un cigarrillo.
La aralia estaba cada vez más desfalleciente y pensó para sus adentros que habría que tirarla esa noche,sin remedio ; pensó de qué manera tan estúpida puede venirse abajo una dedicación,un esfuerzo,todo cuanto estaba sujeto al dominio del tiempo.
Por fin Baker le vio y le acercó la copa desde el otro lado.
Entonces tomó el teléfono ; echó la ceniza dentro del vaso al cambiar el cigarrillo de mano y movió la cabeza con expresiva convicción de fatalidad.
Fijó la mirada en el triángulo rojo,en su dulce curvatura engullida al final por el nacimiento de la línea larga y ligeramente arqueada,extendida en horizontal,que delimitaba el reposo del muslo.
Miraba recto al triángulo que se inclinaba lateralmente,respirando al tiempo que él respiraba.
Miraba la suave curva sombreando el nacimiento de la otra pierna,larga,apenas tensa,vertical,idéntica a la anterior,con la que se unía en aquel ángulo tan abierto por donde el triángulo desaparecía como una lomita enrojecida entre dos claridades estuosas.
Miraba en acecho,sabiendo que latía.
Sólo estaba complaciéndose,pues su relajación era la misma que la del paisaje.
El triángulo semejaba una breve y ligera extensión de junquillos rojizos asomando en la duna,un brote no tupido pero sí uniforme,donde un estremecimiento casi imperceptible delataba su calidez.
Entonces pensó que si pudiera rozarlo con la yema de los dedos tocaría la respiración que veía latir en ellos.
Miró el ángulo donde confluían los dos lados del triángulo,donde éste desaparecía entre los dos muslos alargados y moteados,vertical el uno,horizontal el otro,del color de las dunas,sabiendo que el calor que hacía estremecer los delicados tallos estaba allí,latía allí,formaban una llamita,una casta llama entre dos columnas dejándose estar bajo la quietud del aire.
Desvió ligeramente la mirada a la izquierda,donde el vientre se extendía,ancho y constante,en cuyo centro respiraba una incisión.
Esa duna era cálida y moteada también.
En seguida volvió al hechizo del triángulo rojo y su declive final,el ángulo engullido ; un discreto fruncimiento de los labios se convirtió en sonrisa al contemplarlo otra vez,como un gesto de la memoria.
Por la memoria vino la idea de que quizá pudo preguntar a Mansur por Amanda.
Había olvidado casi todo de lo poco que pudiera haber contribuido a mantener una verdadera conversación,aunque ésta hubiera sido problemática.
El vuelo había resultado ser aún más fatigoso que el resto de la espera solitaria,con la mirada distraída en los infinitos canalillos de agua naciendo y muriendo a ráfagas al otro lado de la ventanilla.
Amanda era uno de esos amores que mueren sin pasar al olvido y que de tarde en tarde reaparecen de pronto,en mitad de un sueño o saltando como un pez en el remanso de un pensamiento.
Había desistido de volver a verla tras comprender que pensaba abandonarle de todos modos,pero además aquel año lejano se apoderó de él una terrible debilidad física que le condujo a una depresión prolongada ; cuando volvió al punto de equilibrio precario pero suficiente con que se manejaba por la vida desde que atravesó el umbral de los treinta años,ella había desaparecido y con ella la última aventura y el último lustro de dedicación a la lucha política ; también había muerto Franco ; llegó a sentirse una especie de bella durmiente despertada por el beso de la Historia También creyó que aquélla podría ser la señal para abandonar su doble vida y dedicarse al vagabundeo.
Pero el tiempo es más firme donde la convicción es frágil y esa ilusión se fue diluyendo como un terrón de azúcar en una taza de té.
Amanda había vuelto por Madrid.
Era sólo un discreto recado en la oficina.
Justamente antes de saberlo había estado pensando por qué Isa se obstinaba en rechazar la oferta de trabajo en Bruselas.
Hacía una semana que la discusión alcanzaba el epicentro de un sordo enfrentamiento sísmico entre ambos,sordo ante sus hijas y sísmico entre ellos.
También había pensado en el motivo por el que se inclinó a terminar casándose con Isa en vez de dedicarse al vagabundeo ; sabía que ambas cosas nada tenían que ver entre sí,pero deseaba unirlas.
Volver a Isa para casarse con ella una vez que hubo desaparecido Amanda era más que un acuerdo y más que una reivindicación victoriosa por parte de Isa ; lento veneno.
Bruselas era una buena oferta y una buena ocasión de distender la situación oprimente.
Isa Palacio se había atrincherado en una muda negación que cortaba con gestos tozudos la elocuencia de Andrés,su paciente insistencia,los argumentos.
En fin,Amanda había vuelto.
Todo apuntaba a la parcela de la memoria donde se alojaba el recuerdo de la crisis depresiva.
Cada vez que volvía sobre ello consideraba que el ingreso en el mundo de la gente corriente tenía el precio de la fealdad que posee la eficacia ; la gente corriente era fea como los muebles y las paredes y las cortinas de su casa ; era el agobio de fealdad lo que le dañaba,de esa manera pasiva en que una larga exposición al sol daña una piel,un cuerpo tendido al que una cabeza envía pequeñas descargas eléctricas aconsejándole una huida que le cansa emprender.
Él estaba ahí,había hecho lo que debía,era un eficaz gestor de empresa,un padre eficaz también,y estaba devolviendo todas y cada una de sus deudas personales ; eso era lo que le devolvía a casa pero allí,de manera inmediata,la fealdad se apoderaba de él como una pesadilla y teñía besos,gestos,cosas,tiempo... No hallaba un sólo objeto hermoso a su alrededor desde hacía años y todos aquellos que lo fueron le parecían hoy tan falsos como su propio espíritu de supervivencia.
Entonces regresaba Amanda y con ella la primera oferta seria de trabajo para Isa.
Eran dos golpes de fortuna tan seguidos que no podía permitir que se desvanecieran ; si lo hacía,sería como quedarse definitivamente a solas,como quedaba abandonado a las sensaciones y los miedos en aquel cuarto del fondo donde la esperanza se alejaba con los pasos de su padre a lo largo del pasillo,después de que el ruido de la llave corriendo el cerrojo de la cerradura percutiera en sus lágrimas.
Ya en otras ocasiones había pensado que sus fantasías procedían de allí.
Lloraba un buen rato en silencio,hasta que se desahogaba ; después venían las imágenes,las fantasías.
El tiempo,en la oscuridad,transcurre de modo muy distinto ; parece olvidarse de ti y entonces tú debes hacer lo imposible para olvidarte de él ; así,cuando se juntan las dos actitudes,parece que todo suceda en un abrir y cerrar de ojos.
Elaborar fantasías era el único modo de olvidarse del tiempo en el cuarto oscuro.
Con el tiempo - mucho tiempo-llegó a temer sus fantasías.
Las temía como un sonámbulo puede temer un ataque de sonambulismo aunque le fascine lo que le cuentan que hizo mientras estuvo en ese estado.
La verdad es que nunca dejó de mantenerlas y,aunque nunca le habían llevado a nada que previamente no consintiese,lo cierto es que las temía.
Nunca habían llegado a salir de su mente o a pasearse como sonámbulas,pero en ocasiones tuvo la sensación de haberse acercado a territorios inquietantes.
¿Y si un día traspasaban esa frontera? ¿Y si un día lo arrastraban con ellas como quien cambia de dimensión? El cuarto oscuro fue una amenaza en el pasado,una amenaza que él convirtió en una pacífica victoria gracias a los progresos de la edad.
Sin embargo,no pudo desprenderse de las fantasías ; o,mejor dicho,no pudo disolverlas como disolvió la amenaza del cuarto con el paso a la pubertad.
Un estremecimiento conmovió el paisaje de dunas.
Las formas,llenas,redondeadas,consistentes,desvanecieron la imagen de arena.
Soñaba.
El estremecimiento debió haber sido un accidente del sueño.
un sobresalto en la secuencia.
Andrés no intentaría luchar para convencerla de que acudiese a Bruselas.
Pensaba que cuanto más equivocadas fueran las cosas más ganaba él: A quien no es aliado de la suerte - pensaba además-conviene que ésta deje de tentarle cuanto antes.
Isa renunciaría finalmente.
Había en ello algo que,muy a su pesar,Andrés reconoció sin sorpresa como un acto de venganza ; no una venganza directa contra él sino más bien algo parecido a la precisión del reproche,esa forma menor de la venganza que los espíritus débiles suelen llevar hasta extremos cuyo esfuerzo,reunido en una sola acción,sería digno de una pasión extrema o un acto heroico.
El cuerpo dormía de la misma manera que un estanque en reposo: Aparentemente,nada sucede en ambos,la quietud los asemeja ; pero si un observador atiende con paciencia,descubre un mundo vivo en permanente actividad.
Las dos piernas estaban ahora extendidas y el cuerpo ofrecía una horizontalidad casi perfecta: El brazo izquierdo yacía pegado al tronco,pero el derecho colgaba hasta rozar el suelo con los dedos de la mano ; el rostro también estaba vuelto a su derecha,hacia el observador.
La piel,de un color blanco lechoso alrededor del triángulo rojo,adquiría un velo rubicundo por efecto de los cientos de pequeñas motas cobrizas que se extendían por ella,especialmente en las piernas y brazos,también en el rostro,ancho,cuadrado,de nariz corta y ancha también y labios llenos,y mostraba a la perfección el contraste entre crasitud y calidez que ese encuentro lechoso y rubescente daba a la carne.
En su manera de estar tendida recordaba también con su cuerpo el reverbero del sol sobre la arena blanca y manchada de diminutos restos de conchas desmenuzadas por el mar y depositadas por la marea.
Todo ello - o quizá la imaginación del observador-era un velo,un filtro,sobre los años y las hendiduras del tiempo,casi inapreciables a la luz de la habitación.
Andrés Palacio se puso en pie.
En los minutos siguientes estuvo dando vueltas por la habitación.
Por fin se detuvo y miró.
Miraba alrededor,arriba y abajo.
La luz del atardecer flotaba como una tela de araña.
Miró su cuerpo,tan desnudo como el que reposaba en la cama ; no se le había ocurrido vestirse,había estado sentado desnudo en el sillón de brazos que cubría la esquina entre los cortinajes y la mesa baja.
El silencio,quieto como el polvo,cubría la estancia de esa manera paciente que acompaña a un tiempo muerto.
Estaba muy poco dispuesto a tomar decisiones y encendió un cigarrillo mientras investigaba en la nevera de la kitchenette.
Pensó que no era un viajero sino un amante,y eso era cierto porque acababa de llegar.
Empezó a reír despacio para no despertar a la mujer que dormía,la risa sonaba como un gañido ahogado.
Pensó qué madrugada habría tenido para dormir como lo hacía ahora.
Miró a la mujer cuando se daba la vuelta y los perezosos movimientos del cuerpo dormido le excitaron.
Probó el whisky.
Miró el cuerpo.
Buscó tabaco mientras empezaba a crecer su miembro.
El otro cigarrillo aún humeaba en el cenicero.
El miembro se detuvo.
Extrajo uno de los pedazos de hielo del vaso y se lo aplicó sin curiosidad.
Pensó que bebería su whisky con un par de cigarrillos más y después volvería al cuerpo.
De pronto encontró el pedazo de hielo en su mano y lo echó al vaso.
Había llegado a la conclusión de que la vida se estaba volviendo cada vez más amenazadora desde que cumplió cuarenta años.
Los había cumplido y vuelto la vista atrás de nuevo pero esta vez,en lugar del habitual paisaje de caminos cruzados que siempre encontraba ante sus ojos,descubrió a sus dos hijas aguardándole en casa para felicitarle mientras escondían a la espalda el regalo de cumpleaños.
Se preguntó si había sido consciente alguna vez de que engendraba a dos seres humanos destinados a ser independientes.
Se preguntó qué era aquello indefinible que le producía una tristeza crónica,algo semejante a una de esas punzadas que un día se instalan en algún lugar del cuerpo y allí se quedan,yendo y viniendo por la casa como la vieja tía que ha de precedernos en el tránsito al otro mundo,unos días alegre y otros amarga mientras pasa el tiempo.
Había pensado muchas veces en el paso del tiempo de distintas maneras y ahora lo veía como una acumulación de sucesos que se quedan sobre la superficie con levedad y obstinación,a la manera de esas manchas domésticas con las que uno decide vivir sin más.
Andrés Palacio no temía a la vejez pero reflexionaba sobre la resignación del tiempo propio.
El paso del tiempo lo contemplaba como una extensión de obsesiones a las que veía amarillear en las personas como amarillea una superficie blanca a la que el uso y los elementos externos despojan para siempre de su primer esplendor.
Esa forma de usura,la usura del tiempo,amarilleaba entre sus pensamientos también.
Y ése iba a ser el momento que elegiría Isa para abandonar la oportunidad de lograr una plaza de traductor de Bruselas.
Ella aduciría el continuo ir y venir de Andrés para permanecer en Madrid con las dos niñas y en su viejo puesto secundario en la sociedad de estudios estadísticos.
Sin embargo,la renuncia de Isa a Bruselas,a un trabajo que quizá acabara por ofrecerle - por venir de donde venía-posibilidades de una carrera de funcionariado internacional a la que ella no era reacia - acaso porque aún creía tener una cuenta pendiente con su pasado político -,decepcionaba a Andrés,aunque sólo fuera porque así se perdía una oportunidad de ventilar el cuarto cerrado de un matrimonio pactado sobre la culpa y la resignación.
Las cuentas pendientes de su esposa - pensaba Andrés-eran el pozo sin fondo al que iban a parar las oportunidades perdidas y,como sucede con frecuencia en la vida,podrían acabar convirtiéndose en un monstruo abismal al que uno se obliga a alimentar diariamente.
El cuerpo cubierto de pecas cobrizas ahora yacía boca abajo.
Andrés Palacio fumaba mirando con especial interés la carne de las nalgas.
Se preguntaba con curiosidad por qué las pecas huían de las zonas consideradas tradicionalmente erógenas.
¿Acaso estaban reñidas con las más pronunciadas curvas,con las prominencias más deseables del cuerpo femenino? Se puso en pie y volvió a admirar el cuerpo.
Quizá esas minúsculas manchitas fueran flor de valle y no de montaña.
Miró,rodeando la cama,los breves rizos de vello rojizo que apenas ocultaban la deseable ranura dormida entre los muslos y de la que le costaba apartar la vista.
Descubrió que le gustaba aquella situación y empezó a pensar si no se estaría volviendo un viejo verde.
Sin buscarlo,se encontró haciendo recuento de su emocionalidad sexual: Había sido mirón,lector furtivo,acariciador en la oscuridad,sus manos se habían sumergido en los más complicados ropajes femeninos ; había sido celoso,infiel e indiferente a los celos ; polígamo,coleccionista y monógamo ; incluso se había retirado temporalmente en un par de ocasiones ; pero nunca había sido un viejo verde y la idea,sin embargo,empezaba a gustarle,esa deliciosa aventura de tentar los cuerpos bajo la ropa sólo por el placer de tentar pero con descaro,amparado en su condición ; sí,ser un gran tentador,ser un maestro de la tentativa...,le parecía versátil,picante,inocente y promiscuo.
No terminar nada,no desarrollar ningún asunto,simplemente probar y probar sin culpa,tentar y retirarse.
¿Qué daño hacía a nadie con esta actitud? Además,la nueva actividad le podría permitir comprobar lo que siempre sospechó a lo largo de toda su vida: Que todas las mujeres se dejan tocar.
La ceniza del cigarrillo había caído a sus pies.
Al mirar hacia abajo para buscar dónde había manchado volvió a verse desnudo.
La visión le produjo la misma sensación de frialdad que la colilla del cigarrillo apagada entre los dedos.
Miró de nuevo comprobando que la ligera prominencia de su estómago aún le permitía verse los pies.
Le parecieron unos pies huesudos y poco armónicos.
Volvió a mirar la colilla y buscó un cenicero a su alrededor.
La habitación estaba cargada de humo.
Las ropas,amontonadas sobre la otra butaca.
se habían ido hundiendo en sí mismas y más parecían un amasijo tirado para el lavadero que la imagen de una desordenada aventura ; quizá se había sentado sobre ellas sin darse cuenta cuando la mujer se quedó dormida.
Ojeó la noche apartando ligeramente las cortinas.
Las ventanas del edificio de enfrente estaban apagadas y encendidas.
Consideró si merecería la pena despertar a la mujer.
Isa rechazaría la oferta,lo contempló casi con dolor.
Ella lo haría y él continuaría viajando,recorriendo Europa y América con sus productos españoles,con sus dietas y su provisión de tabaco negro para cada una de las apretadas sesiones de trabajo.
Lo que pareciera otra vez un cambio se había quedado en un simple estremecimiento del tiempo ; todo volvía al orden y a la costumbre.
Todas sus meditaciones acerca del paso del tiempo en los últimos meses le advertían con pesar que la incomodidad de la contradicción era cada vez más acentuada.
El acento no estaba puesto en la intensidad sino en la frecuencia ; cada tarde,cuando volvía del trabajo,el tiempo le estaba aguardando en casa ; allí podía encerrarse en el dormitorio a leer hasta que la cena o las niñas le interrumpieran.
Él lo sabía y sentía satisfacción por ello.
Era el otro tiempo,el que compraba diaria y palpablemente,que por su calidad de presente era el antídoto de la erosión.
Por eso detestaba cada vez más los viajes de negocios,días de dedicación plena que apenas le permitían escaparse a vagabundear por los muelles de Hamburgo,por la ciudad vieja de Lucerna,por la calle Caminito de Buenos Aires... En el conjunto de su percepción del paso del tiempo,el tiempo flotaba como una neblina enfermiza.
No detestaba su trabajo sino su falta de dedicación a sí mismo.
Por eso acudía a su tiempo en casa y no deseaba ser molestado y la presencia de Isa era a veces abrumadora,como la de las niñas pero de otro modo.
El tiempo libre pasaba a veces de tal modo que lo sentía como ido y eso le atormentaba y criaba en él un indeseado temor a la noche porque la noche clausuraba el día.
clausuraba una nueva oportunidad perdida y dormir sólo era el paso necesario y no querido para entrar en el siguiente día.
Apenas iniciaba algo en su tiempo libre - la lectura en el dormitorio,o un paseo,a los que estaba aficionándose -,comprendía dolorosamente que el tiempo libre iniciaba el camino hacia su término,que sentiría los pasos del tiempo que camina como un eco de los suyos,que vería al fin con tristeza el declinar de la luz que daba paso al otro,al tiempo vendido,al que se extendía sobre su vida como un manto ajeno de trabajo y dedicación.
Era urgente,muy urgente,comprar tiempo.
Sacudió la cabeza para alejar el ensimismamiento.
ltimamente se perdía en estas divagaciones con harta frecuencia y también por ahí se colaban las fantasías.
La repetición le daba miedo,pensaba que lo repetitivo es síntoma de algo,una amenaza quizá,instalada dentro,un enemigo en casa o,si no,algo con vida propia al menos: vida,astucia,paciencia... y ningún rostro ni rasgo identificante.
Terminó de ponerse la chaqueta.
La mujer seguía durmiendo o fingía dormir.
Le pareció todo tan extraño y alejado que quiso salir cuanto antes de allí.
Debía volver a casa.
Había bebido y era tarde.
Miró el cuerpo otra vez,que parecía haberse encogido o,quizá,haber atenuado su luminosidad o su calidez.
Extrajo de su cartera dos billetes purpúreos que dejó en la mesilla de noche y abandonó el apartamento cerrando la puerta tras de sí con un golpe seco y muy preciso.
López Mansur,recostado en la puerta del Union Bar,miraba a la mendiga.
Guardaba el vaso en el cuenco de la mano y fumaba.
La mendiga estaba a su izquierda,sentada contra la fachada del edificio con las piernas recogidas hasta la barbilla,inmóvil,sentada en el suelo con las piernas abrazadas y un atado de cartones y una vieja bolsa al lado.
Llevaba un gorro de lana calado hasta las cejas y reía en silencio,agitando la frente contra las rodillas.
Mansur pensó en el aeropuerto,en la madrugada,la lluvia alemana y Andrés Palacio.
Después se metió adentro,hasta donde estaba Río.
- Ahí afuera hay una mendiga harapienta tronchándose de risa ella sola - comentó.
- Lo sé.
Está instalada desde que te fuiste.
Otras veces fuma y otras está en silencio tiempo y tiempo.
Otras se va y vuelve al cabo del rato.
Para mí que es autista - dijo Río.
- Qué bien - dijo Mansur -.
Ya no nos falta de nada.
Encendió otro cigarrillo y se quedó mirando al fondo del vaso.
Por alguna razón pensó en Amanda.
Ahora mismo podría ser aquella mendiga o la amante de un brigadista italiano,un arrepentido quizás.
En cambio,tenía una llamada de ella en el Union Bar y el recado de un teléfono que comunicaba continuamente.
Una reaparición inequívocamente suya,después de unos años,de la misma manera que era capaz de hacerte sentir dos días de espera en una ausencia de dos horas.
Era su vida.
Usaba el tiempo como una emoción aislada y no como la duración continuada de la existencia de las cosas.
Era su vida contra la tuya.
Y justo ese día había pensado en ella porque hablando con Palacio recordó haber sabido de oídas que Amanda fue también su amante y se preguntó si habría llegado a devorarlo o si lo dejó entregado a una familia,como hizo con otros,hoy padres y necios por partes iguales.
Lo pensó pero ni siquiera se lo comentó a Río en esos términos porque le pareció que era triste hablar así con alguien,aunque fuera un amigo.
Además estaba cansado.
- Yo estoy cansado - dijo Río -.
Pero ¿qué es lo que pasa? ¿Por qué todo el mundo está cansado hoy? - Somos un país próspero - dijo Mansur -.
Por eso estamos tan cansados.
López Mansur miró alrededor,a la gente que se divertía alborotando el local.
Los veía hablar,los veía gesticular,los veía reír.
Quizá el madrugón para llegar al aeropuerto le había descompuesto el día desde el principio,pero lo cierto es que ahora veía a la animada clientela con una mezcla de distancia y dejadez que le hacía sentirse tenso,cerca de la irritación,solo.
Gente - pensaba-dilapidando por las noches el dinero y el deseo que acumulaban durante el día.
éramos - pensaba-un país de mierda y en diez años hemos corrido como posesos,codo con codo,junto al tren de la prosperidad.
Éstos - pensaba-siguen corriendo como si nada y yo estoy a punto de reventar ; esta gente,¿de qué pasta estará hecha? - Son jóvenes,qué le va a hacer - dijo Río,tan convincente.
- ¿Sabes? - le dijo a Río -,son jóvenes y viejos.
No sé quiénes son ni de lo que hablan.
Me estoy volviendo viejo y sordo y con mala leche.
Me pudrieron los franquistas y ahora también me pudren éstos.
¡Menudo negocio he hecho yo con la vida! - Bueno - comentó Río -.
Las cosas no cambian en tan poco tiempo.
Se puede cambiar el traje,el pelo,el bigote,qué se yo ; pero lo otro... es mucho tiempo y tú un impaciente,y un resentido.
¿Cuánto hace que no escribes un poema,un refrancito sabio tan sólo? ¿Un año? ¿Diez años? - Once.
- Ah,¿lo ves? Estás gruñendo como un poeta viejo y llevas once años jodiéndote.
La gente está contenta ; ha salido del agujero sin saber por qué estaba en él,les va bien ; a los que les va mal les pasa como a la mendiga de ahí afuera.
A ustedes se les murió Franco y han vuelto a la Historia.
¿Cómo no quiere que se diviertan? López Mansur miró a Río y empezó a reír entre dientes,despacio,hasta que advirtió que los de al lado le miraban con recelo y habían cesado de parlotear y divertirse.
Llamó a Baker y le pidió que rellenara la copa y le buscase un puro.
Luego se acomodó de espaldas a la barra,todavía sonriendo,hizo un gesto de inteligencia a Río y cargó ostensiblemente la mano sobre la entrepierna ; Baker le puso el puro en la boca por sorpresa.
- La mujer de antes ha telefoneado.
Te espera en Sandor a las doce.
No te encontraba antes.
Perdona.
Mansur ahogó un juramento.
Supuso que ella le había telefoneado cuando estaba afuera,mirando a la mendiga.
" ¡Mierda! " - pensó -.
" ¡Mierda! ¡Mierda! " En los buenos tiempos él escribía poemas y Amanda le telefoneaba a media tarde para saber dónde se encontrarían en algún momento de la noche de Madrid.
Salir con Amanda podía ser divertido pero podía ser peligroso.
En aquel tiempo se veían a pesar de los asuntos sentimentales de cada uno,de la activa participación de Amanda en la oposición al Régimen y de la pasiva suya,del alcohol y de la falta de sueño,de las lecturas comunes y de la vida artística de la capital,siempre en un extraño desacuerdo que los estimulaba a encontrarse pronto o tarde,solos o rodeados de gente.
Había algo eléctrico en la pelirroja que le sacaba siempre de la profundidad del más desvencijado de los sillones para ponerse en marcha camino de cualquier parte,dispuesto a gastar un dinero que siempre era el último.
Todo eso hasta que la perdió de vista porque los agentes de la Social que debían dar con ella dieron con él.
Después de sufrir cárcel y destierro,la opción de un lectorado de español en una tierra de druidas le alejó definitivamente de ella.
" Debió ser por entonces cuando me enteré de lo de Palacio,por esas noticias que de pronto alguien te trae sin saber siquiera cuánto te interesan " - pensó con melancolía.
Todos aquellos años,hasta hoy,haciendo poemas que rompía hasta que dejó de hacerlos,igual que se espacian las ondas por un golpe de piedra en el agua.
La suya había sido una vida ejemplar pero mortificante,solía decir cuando le preguntaban.
En una ocasión en que había bebido abundantemente mientras miraba con insistencia a una mujer sentada a una mesa cercana en compañía de un hombre,su mirada fue adquiriendo,por efecto del alcohol,esa fijeza preocupante del borracho que no sabiendo aún cuánto desea lo que ve,insiste con sus ojos muy abiertos en la presa,con un gesto entre flotante y decidido.
Poco a poco llegó a la conclusión de que la mujer intercambiaba miradas con él.
En todo caso,el hombre tomó a su pareja del brazo y la sacó del local.
Hasta ese momento,Mansur había disfrutado con la bebida de un dinero bien ganado y se había complacido con la idea de abordar a aquella mujer que le miraba de vez en cuando.
Por esta razón los siguió hasta la calle y consiguió abordarlos un par de manzanas más allá del local donde se encontraron los tres.
El hombre conminó a Mansur para que dejara de seguirlos,aún sin violencia,y Mansur comprendió dos cosas a la vez: una,que el otro le había tomado por un borracho y,hasta cierto punto,le temía ; dos,la mujer seguía mirándole.
Apostrofó al hombre advirtiéndole que nunca se hubiera permitido acercarse a la señorita de no ser porque ella había contestado a sus miradas.
En esta situación,ella admitió sorprendentemente haberle mirado (" sí,yo le he mirado a usted,pero yo vengo con él ",dijo refiriéndose a su acompañante) y Mansur esbozó un gesto de alta satisfacción intelectual al tiempo que su cerebro registraba el golpe seco del palo de un sereno contra la acera,la contraseña típica con que se daban a conocer ante cualquier ciudadano.
Tan satisfecho estaba que se dispuso a abandonar el asunto a la decisión de la mujer,que le parecía más bien irresoluta,y por eso abrió los brazos buscando el gesto de un hombre de mundo.
Desde entonces no recuerda si el golpe se lo propinó el acompañante o el sereno pero jamás olvidó la humillación de sentir el largo y afilado tacón de la mujer hiriéndole en el empeine.
Ni siquiera sus compañeros de mesa,que lo devolvieron al local de origen a instancia del sereno,lograron averiguar la procedencia del formidable moretón que se apoderó de una zona entre la barbilla y el cuello.
Afortunadamente,al ser cliente habitual le permitieron descalzarse en público para acariciarse el empeine como un autómata e incluso tuvieron la delicadeza de guardarle el zapato durante los cuatro días que tardó en reaparecer por el local.
Una vida ejemplar pero imperfecta también.
¿Qué hubiera sido de él si en lugar de dejarla abandonada en su minúsculo piso junto a la Carretera de Extremadura,Amanda hubiera llevado consigo la maleta delatora camino de la frontera? Incluso pudo irse con el mismo Palacio cogiéndola de la cintura para trocar ante la policía su condición de agentes de la subversión por la de amantes ansiosos que buscan habitación en el país vecino.
Este Palacio,que era el clásico caradura revolucionario,estaba empezando a invadir fastidiosamente su vida desde que lo viera por la mañana temprano en el aeropuerto confundiéndole además con un judío.
Había que fastidiarse - pensaba-con aquella especie de ejecutivo de sienes plateadas,solitario,obsesionado con la destrucción de Alemania y a punto de volverse un nihilista perturbado o algo así,debía tener la cabeza como una sopa de fideos.
Quién podría imaginarlo en brazos de Amanda... Pero él se quedó con la maleta llena de panfletos revolucionarios y el amigo Palacio con Amanda.
La vida es arbitraria - había dicho muchas veces-pero en cuanto puede prefiere ser injusta.
Y ahora,meditando sobre éstas y otras cosas,acodado de espaldas en la barra del Union Bar,se preguntaba por qué diablos Amanda no habría llamado a Palacio en lugar de a él.
" Lo mismo " - dijo-" trae otra maleta consigo,¡Oh,Dios mío! " - Es increíble - comentó Río -.
No pasa el tiempo sobre ti.
Ahora ustedes viven en democracia.
¿Qué daño puede hacerle ya una maleta? Estará llena de coca,pensó Mansur para sus adentros,porque las vidas ejemplares lo son bajo cualquier régimen político.
Era su desdicha y su orgullo y,abrumado por esta certeza,decidió salir a la puerta del local otra vez,para refrescarse.
La mendiga seguía allí,riendo con la cabeza junto a las rodillas y sin mirar a nadie,sin extender siquiera un pañuelito en el suelo a modo de solicitud de una limosna al viandante,como saben hacer todos los mendigos.
Había vuelto tarde a casa.
Había vuelto después de la hora de la cena,que se enfriaba tranquilamente en la cocina cuando llegó.
En realidad había venido andando desde el apartamento,demasiado tiempo.
Isa también estaba tranquilamente sentada a la mesa,leyendo el diario ante una taza de té vacía con aspecto de ser la segunda o tercera de su sobremesa.
Andrés entró en la cocina sabiendo que era tarde y que la habitación ofrecía el aire de abandono que emana de los objetos cuando han sido dispuestos pero no usados o cuando han sido usados para entretener el tiempo de una ausencia que va poco a poco haciendo aflorar posos y manchas y arrugas y usuras.
Había vuelto tarde,algo bebido y sin cenar,y buscó una silla en la cocina porque sabía que Isa estaría allí y porque deseaba terminar con el día en que todos sus cansancios le sitiaban sin tregua.
Al final estaba Isa y había decidido apurar el cáliz hasta las heces en esa incierta frontera entre el autocastigo y la dignidad.
Aún seguían allí las viejas sillas de anea que fueron de comedor al inicio del matrimonio y que,ya en la cocina,aguardaban a que otro golpe de dinero en el bolsillo de sus dueños las condenasen al servicio de recogida de objetos inútiles o desechables del Ayuntamiento.
Andrés Palacio había tomado asiento en una de ellas,cansado y confuso,queriendo mostrar la apariencia de una dignidad que se hallaba muy lejos de sentir.
También durante el tiempo que le llevó tomar asiento con dignidad se había preguntado por qué debía sentir dignidad en lugar de despatarrarse hecho una lástima y atontado por el alcohol que había ingerido a lo largo del día.
La cuestión era que no estaba vencido por el alcohol sino simplemente animado y confundido a la vez y entonces una voz interior que le acompañaba desde siempre le obligaba a enderezarse y actuar con dignidad,de modo que no eran sus convicciones sino esa misteriosa llamada a la dignidad anclada en lo profundo lo que le obligaba a tomar asiento con cuidado,cruzar las piernas y acariciarse la barbilla durante un buen rato,antes de decidirse a sacar un cigarrillo del paquete y encenderlo,todo eso sin levantar los ojos del mantel,tratando de imaginar dónde se encontraba la mirada de ella,si es que le miraba,sobre qué parte de su cuerpo,en esos momentos difíciles previos al cruce de las primeras palabras ; pero ella no se decidiría a hablar primero para ahorrarle el trabajo de buscar una excusa.
Había vuelto tarde,dándole vueltas al curso de aquel día absurdo cargado de acontecimientos.
En general,sus días eran más bien repetitivos y monótonos salvo en las pequeñas sorpresas de trabajo o en acontecimientos del camino,como el hallazgo de un álbum de canciones de Kathleen Ferriers en una vieja tienda de discos o el encuentro con un antiguo condiscípulo convertido en árbitro de la Segunda División de Fútbol.
Los viajes solían excitarle más cuando los preparaba que cuando los efectuaba,así que luego volvía pesaroso La casa le amodorraba excepto en las veces que se retiraba a su llamado despacho,un pequeño cuarto interior cubierto de libros hasta el techo y amueblado con lo único que cabía dentro: Un butacón,una lámpara de pie y una mesita circular para el whisky y el cenicero ; era un territorio arrebatado a la criada - sustituida por una asistenta desde que las niñas ya acudían al colegio-donde podía encerrarse a leer,o a remirar sus viejos libros y,especialmente en el último año,a fantasear sobre cuanto le viniera en gana,a desarrollar esa capacidad de contarse a sí mismo historias,historias imaginadas que urdía animado por unas copas de whisky con agua,a las que se estaba aficionando cada vez más.
Esa libertad y la del juego con las niñas,arañando ratos aquí y allá,eran un par de buenas esperanzas o de buenos placeres.
Había pensado también cambiar la casa de arriba abajo e incluso cambiar de casa pero Isa actuaba como un lastre,no entendía por qué,tanto como les gusta a las mujeres.
Se preguntaba qué habría hecho de Isa la persona indolente que iba y venía a su trabajo,pagaba a la asistenta,entretenía a las niñas y se acostaba con él periódicamente.
Sin embargo,a veces creía percibir que en la cotidiana y perfecta mansedumbre de esos actos había una voluntad de hierro y el meticuloso cumplimiento de un plan cuyos alcances se le escapaban por completo.
Fue una actitud que siguió al nacimiento de la segunda hija y se constituyó en costumbre sin que él participara de otro modo que viéndola crecer y desarrollarse.
Quizá la mansedumbre trajo aquella fealdad que tanto le fatigaba,que cubría las paredes,los muebles,las cortinas... ¿Por qué se había dado cuenta de que todo lo que le rodeaba era feo? La casa era un lugar donde sólo crecían ya las niñas y todo lo demás se mantenía tan inmutable como el libreto de una comedia de éxito en la que sólo es necesario cambiar de cuando en cuando algún detalle,alguna frase que hace referencia a los últimos acontecimientos políticos o sociales para que ni el escenario,ni el vestuario,ni la tramoya tengan que modificar un ápice la inversión inicial del empresario.
Había comenzado a considerar la posibilidad de que una lucha contra esa fealdad que le molestaba fuera el antídoto de la abulia que a veces creía sentir dentro.
Abulia... pérdida... También a propósito de esto estaba advirtiendo una especie de repentinos sobresaltos que le sacaban de pronto de un estado de abandono,lo mismo que esas veces en que a los viejos se les va la cabeza.
Entonces pensaba en cuánto tiempo habría consumido en esa suerte de ausencia que se instalaba dentro de él,esa niebla que borraba lindes y paisajes de su tiempo de actividad,del tiempo real,y de la memoria.
¿A dónde se iba cuando le atacaban estas pérdidas? También la fealdad de sus posesiones,de sus objetos,debía ser producto de su mente porque ni Isa ni las niñas parecían percibirla.
Llegaba a suponer que eran manías de loco y en algunos momentos,los peores,sospechaba que daría en loco sin otra causa que la costumbre y la dejadez.
Quizá pudiera convertirse en un loco pacífico y hasta en un loco encantador,amante de la fealdad del hogar y de los amores pequeños y familiares,de los amores minúsculos.
La fealdad es insufrible para los espíritus refinados pero él... Oh,él,que había buscado la belleza con pasión,la guardaba en el cuarto arrebatado a la criada,donde la voz riquísima de Kathleen Ferriers o los poemas de Rilke coronaban la noche.
Y la música ; era la música,sí,la música quien como un hada madrina convertía la duda en certeza,la fealdad en excelencia,la morbidez en pasión.
El pequeño cuarto era el lugar donde fraguaba con paciencia el asalto a sus peores debilidades y entonces imaginaba,imaginaba,imaginaba... Sin embargo temía a la abulia porque temía que fuera la puerta del abandono final.
Allí,en la cocina de su casa,ante su esposa leyendo fijamente el periódico del día con un cigarrillo en la mano,esa abulia pesaba como el aire impregnado de los olores de la cena,el tabaco,los cuerpos ; pesaba como el cansancio en sus párpados y en sus miembros,como la espera indeseada de una conversación que ninguno de los dos tenía interés en iniciar y sin la cual ninguno de los dos parecía capaz de tomar el camino a la cama.
Había llegado a la conclusión de que el mundo quizá fuera un lugar excitante pero,desde luego,su vida no lo era en absoluto.
Quizá fuera ese desacuerdo el que se expresaba por medio de la abulia.
Sólo había un recinto en el que ésta nunca penetraba: El de sus historias imaginadas ; fantasear era un asunto que requería paz y tranquilidad.
A menudo pensaba que debería haberse dedicado a contar historias,historias de cualquier clase,historias también para los demás,para televisión,o cine o la radio.
Cuando adquirieron la casa de campo en El árbol - una vieja casa para restaurar enclavada en una pequeña loma sobre un valle generosamente verde de pinos y encinas-le encantó imaginar cómo sería su vida de guionista de cine,retirándose allí a preparar historias y volviendo a Madrid con el trabajo hecho y las ganas de gastar el dinero fresco,una vida de horarios libres como en la época universitaria.
De todos esos deseos la única verdad,lo más cercano,era el verano.
Los veranos en la casa de El Arbol pertenecían al reino de la calma activa,a aquella idea de alejarse del mundanal ruido,donde el tiempo transcurriera de modo que uno pudiese acariciarlo con las manos,sentirlo ahí.
Todo lo nuevo bajo el sol que había en su vida de un tiempo a esta parte convergía en esa casa en la que las niñas se volvían enteramente salvajes,cuyo salvajismo contemplaba con tanta nostalgia como benevolencia.
Cada verano regresaban allí mientras continuaba pagando religiosamente el préstamo: Isa y él veraneaban sólo un mes y las niñas más de dos - como él en sus tiempos de infancia-bajo el gobierno de la madre de Isa ; y lo que en su infancia había sido el territorio de la alegría se convertía ahora en una agradecida estancia de un mes viendo cómo aquellas dos salvajes desfogaban sus instintos de felicidad mientras él protegía aquel mundo con once meses de trabajo al año y doce vencimientos contra su cuenta corriente.
El verano era la casa de El Arbol,con su pequeño declive delantero ante el que se alzaba el porche donde todas las tardes veía declinar la luz fumando silenciosamente y bebiendo en pequeños sorbos un whisky con agua,tratando de no perder un minuto,cada minuto de la placentera llegada de la noche,recogiendo con deleite los murmullos y sonidos del boscaje que se extendía a sus pies y se elevaba más allá,al frente,disfrutando del tiempo con tanto sentido como de la luz y del paisaje.
Después se encendía el farol del porche y él continuaba mirando y mirando hasta que la voz de Isa le avisaba que la cena estaba lista ; y al rodear la casa por el exterior para acercarse a la cocina donde las niñas terminaban de cenar,veía al fondo,por el lado contrario a los pinares,las luces del pueblo,encendidas como la suya del porche en la oscuridad de la noche.
El Arbol y el verano estaban muy lejos del lugar donde ahora se hallaba sentado en la cocina de su casa,al otro lado de la mesa donde Isa leía tranquilamente el periódico con un cigarrillo a medio quemar entre los dedos,el pelo lacio caído sobre los ojos y un silencio permanente después del saludo.
Las niñas dormían y ella debería estar durmiendo también a esas horas para acudir al día siguiente al trabajo que se había obstinado en conservar y de nuevo creyó ver en aquella decisión la misma férrea voluntad,las secretas intenciones del encastillamiento establecido tras el nacimiento de la segunda hija ; o quizá viniera de antes y él sólo comenzara a advertirlo desde ese momento.
En todo caso allí estaba ella,leyendo,fumando e ignorándole,dentro de un silencio ominoso y uniforme ; cuanto más comprendía él que era preciso iniciar una conversación,más se alejaban las palabras de su boca,aun las más triviales,y la abulia le paralizaba con un efecto de adormidera.
La distancia entre su cerebro y su lengua,entonces,se le hacía tan invencible que prefería olvidarse de toda intención,de todo pensamiento.
También acostumbraba a mirar de refilón por si el encuentro con la mirada de ella,si es que se producía,le obligaba a hablar Así vio el cenicero donde Isa apagaba su cigarrillo y comprendió que no había vuelto a fumar desde que entró en la cocina porque vio luz encendida y se sentía culpable de algo.
De pronto,entre la quietud,percibió la ferocidad.
Aquella obstinación de Isa buscaba asfixiarlo.
Era otra clase de ferocidad,distinta de la que estaba acostumbrado.
Se preguntó qué era lo que quería,lo que pretendía decirle así,de ese modo.
Se preguntó cómo los dos aceptaban esa situación,cómo no había en sus almas una pizca de voluntad para cambiar la escena.
La animación en el interior del Union Bar subía de tono a medida que entraba la noche.
Aunque los clientes se reagrupaban pronto,siempre corrían a visitar a la desfalleciente aralia en cuanto eran informados del suceso.
Tras la visita las conversaciones,por variadas que fueran,tenían todas un fondo común de trascendencia,evidentemente impregnadas por el acontecimiento.
- Hemos perdido nuestros ideales.
- ¿Si? Pues te diré una cosa: El mundo también ha perdido los suyos.
O sea,que volvemos a ser un grano de arena en la montaña,como siempre,no te hagas ilusiones.
Gómez dirigía la tertulia en torno a la planta.
- Hay ocasiones en las que la vulgaridad es sólo una apariencia que encubre una intención inteligente.
Hay también una especie de refinamiento en la vulgaridad - estaba diciendo.
- Hay gente bastante rara también - cortó Paraíso ajustándose sus gafas oscuras.
En la otra mano guardaba una inagotable provisión de avellanas tostadas que se arrojaba a la boca una tras otra con un movimiento rápido del pulgar y el índice.
- También hay gente que se pone las gafas de sol en los locales nocturnos o que se dedica al tráfico de influencias - contestó Gómez mirando con fijeza a Paraíso.
- Seguí,Gómez - dijo Río.
- En fin,estaba - continuó Gómez-en que se pueden decir cosas algo crudas,o de apariencia cruda que,en sus términos,también poseen un modo...,¿cómo diría?,un modo elegante de expresión,si me entendéis.
- No me digas - dijo Paraíso sin dejar de masticar avellanas.
- Pues sí.
Por ejemplo,ahora recuerdo una cancioncilla picante que sin embargo resulta ser muy sofisticada en su expresión,una especie de sofisticación de la vulgaridad.
No sé si la recordáis.
Canturreó: En el Africa del Sur había un gigante que intentaba dar por culo a un elefante.
- Me parece,en efecto,sofisticada y elegante - comentó Río con aplomo.
- Un momento - solicitó Gómez atajando los murmullos -.
Un momento.
Atended a la segunda estrofa: Y el elefante,que no era del oficio,con la trompa se tapaba el orificio - Algo le encuentro,sí,algo le encuentro - decía Paraíso vengativo.
López Mansur continuaba afuera,en la calle,con el vaso en la mano.
La mendiga le recordó aquella tarde de Navidad,en la que había sido Rey Mago de Oriente,porque él también había acabado sintiéndose como un mendigo.
En realidad fue un mendigo desde el primer momento pero la preocupación y la necesidad le hicieron creer en el Rey Gaspar durante un buen rato.
Habían montado el trono sobre una tarima con escalones a la puerta de unos Grandes Almacenes y,sobre el trono,una especie de palio sobrecargado que se estremecía cada vez que el paje le plantaba un niño encima.
Los dos pajes vestían ropaje de oro: Un caftán ceñido con cinturón,pantalones ajustados y botas de media caña flexibles ; sólo la palidez de los rostros y las manos - un par de ellas coronadas por diez uñas rojo sangre-y los cabellos castaños que en cada caso asomaban de forma diferente bajo un desconcertante sombrero calañés,se apartaban del brillo áureo que vestía sus movimientos.
El paje de las uñas rojas era una muchacha de larga melena y un rostro de belleza no acabada de terminar,lo que le daba cierto toque de vulgaridad,pero de rasgos marcados y atractivos ; masticaba chicle continuamente,como acentuando la desgana con que ejercía el oficio ; él la miraba con fijeza a los ojos cada vez que le acercaba un niño para plantárselo encima ; el otro paje era una muchacha menos agraciada y más aplicada que la primera y se encargaba de anotar los datos de los padres cuyos niños se fotografiaban con el Rey Gaspar ; ésta se timaba con el fotógrafo,en cambio.
Esa tarde hacía un frío cortante y mientras ellas se encontraban en continuo movimiento él debía permanecer en su trono ; a pesar del trasiego de niños en su regazo,los pies,las manos y la espalda sufrían de los estragos de la temperatura ambiente.
No le habían dado capa con que cubrirse,aduciendo que eso era propio de Papá Noel pero no de los Reyes Magos,lo cual le tuvo meditando desconcertado durante todo el tiempo que tardó en vestirse de Rey.
En los padres observaba mayor ilusión que en los niños.
Los pequeños solían mostrarse intimidados en general e incluso algunos lloraban cuando el paje de las uñas rojas los separaba de sus madres para llevarlos hasta él ; ya en su regazo,se confiaban viendo a sus padres haciendo toda clase de visajes por detrás del fotógrafo y desde ese momento,sintiéndose protagonistas,olvidaban al Rey,celebraban el fogonazo de los flashes y volvían al seno de la familia de la mano del segundo paje.
A los quince minutos de haber comprendido que su papel no distaba mucho del que hubiera cumplido un muñeco de cartón,le entró un pronunciado abatimiento y el deseo de tomar una copa.
No había esperado de aquel trabajo otro acicate que el de procurarse un dinero que necesitaba,pero el abatimiento se produjo por verse allí sentado,fuera de lugar y de sentido,y porque se compadecía de un pobre diablo como era él en esa Navidad.
A medida que transcurría el tiempo se encontró peor.
Empezaba a dolerle el trasero y sentía pinchazos en las piernas o ligeros y fugaces calambres que anunciaban más firmes dolores.
La espalda seguía recibiendo frío.
Necesitaba tomar una copa y estirar las piernas pero la perspectiva era una jornada de tarde completa,horario de comercio,de la que sólo había cumplido la primera hora.
Nunca pensó que aquel trabajo de apariencia tan sencilla fuera un matahombres Pensó en levantarse entre niño y niño pero se lo impedía la indiferente celeridad con que el paje de las uñas rojas le aproximaba las criaturas y un cierto sentido del decoro pues no acababa de ver a todo un Rey Mago,aunque fuera de Grandes Almacenes y en horario de tarde,levantándose de vez en cuando del trono para dar unas pataditas en el suelo y desentumecer los músculos.
Tampoco tomar una copa.
Había comenzado a las cinco y antes de una hora estaría muerto,en su opinión,y entonces tendrían que sostener su cadáver aún otra hora más,atado al trono o como fuese,para que siguiera recibiendo niños encima y el fotógrafo continuara enviando sus flashes mientras el paje de las uñas rojas le recolocaba la corona,cada vez más ladeada,en la cabeza muerta: pensó que quizá tuvieran que fijarle los párpados con diminutas tiras de esparadrapo para mantener los ojos abiertos porque a nadie le agradaría descubrir,una vez en casa,que el Rey Mago de la fotografía tenía los ojos cerrados como si estuviera durmiendo la mona con intensa palidez.
Quizá fuera fruto de la desesperación,de la falta de estima por sí mismo en aquellos momentos o del impulso atávico,pero el caso es que a la enésima vez que el paje le plantó un niño encima,él le plantó al paje con dulzura la mano en la cara interior del muslo.
Como no percibiera rechazo alguno,se regocijó.
Empezó a hacer planes y a recuperar el ánimo.
Dejó pasar dos criaturas y volvió a repetir la operación con el mismo resultado.
La noche - pensó-bien podría continuar hasta muy tarde.
Sólo varios tocamientos más tarde apreció una cosa y comprobó otra.
En cuanto a la primera,se trataba de una inesperada mirada llena de furia seca ; la segunda,casi consecuente,fue un golpe de luz en su cerebro y un recuerdo más sereno de su tacto: El pantalón de los pajes era ceñido,sí,pero acolchado como para protegerse del frío cortante de aquella dura tarde navideña.
Lo confirmó todo al ver que el paje de las uñas rojas ya no se acercaba a él de costado sino de frente con el niño por delante y se arqueaba,al entregarselo,de un modo exagerado.

