Pacita tenía los ojos verdes,siempre abiertos,y labios de india,como los míos,que cerraba rozándolos apenas,entre las comisuras el hueco suficiente para franquear el paso a un delgado hilo de baba blanca que se escurría despacio,estancándose a veces al borde de la barbilla.
Era una criatura abrumadoramente hermosa,la más guapa de las hijas de mi abuela,el cabello espeso,castaño y ondulado,una nariz difícil,perfecta en cada perfil,el cuello largo,lujoso,y una línea impecable,de arrogante belleza,uniendo la rígida elegancia de la mandíbula con la tensa blandura de un escote color caramelo,al que aquellos grotescos vestidos de mujer consciente de su cuerpo que ella nunca eligió otorgaban una fabulosa y cruel relevancia.
Nunca la vi de pie,pero sus piernas ágiles,compactas,la robustez que matizaba el brillo de unas medias de nailon que jamás se vieron expuestas a sufrir herida alguna,no merecían el destino al que las abocó para siempre el implacable síndrome de nombre anglosajón que paralizó su desarrollo neuronal cuando aún no había aprendido a mantener la cabeza erguida.
Desde entonces,nada había cambiado,y nada cambiaría jamás,para aquel eterno bebé de tres meses.
Pacita ya había cumplido veinticuatro años,pero sólo su padre la llamaba Paz.
Yo estaba escondida detrás del castaño de Indias y recuerdo las pequeñas esferas erizadas de pinchos que asomaban entre las hojas,así que debíamos estar en primavera,quizás ya en la frontera del verano,y supongo que me faltaba poco para cumplir nueve años,tal vez diez,pero seguro que era domingo,porque todos los domingos,después de oír misa de doce,íbamos con mamá a tomar el aperitivo a casa de los abuelos,un sombrío palacete de tres pisos con jardín,Martínez Campos casi esquina con Zurbano,que ahora es la sede española de un banco belga.
Cuando hacía buen tiempo,Pacita estaba siempre a la sombra de la higuera,atada a una silla de ruedas especial con tres correas,una sobre el pecho,otra en la cintura,y una tercera,la más gruesa,entre aquélla y el extremo del asiento,para evitar que se escurriera y se cayera al suelo,y apenas distinguía su silueta entre los barrotes de la verja,yo fijaba la vista precisamente allí,en la grava,el único lugar donde estaba segura de no poder verla,y trataba de disimular las huellas de un tormento semanal,colorado y caliente,la inexplicable vergüenza que arrasaba mi cuerpo en llamas feroces mientras escuchaba el impúdico concierto de palabritas que mi madre y mi hermana,como todas las demás mujeres de la familia,dedicaban a coro a mi pobre tía,aquella torpe bestia imbécil que no podía verlas mientras contemplaba el mundo con sus dos ojos verdes,siempre abiertos,siempre abrumadoramente hermosos y vacíos.
- - ¡Hola! - - decía mi madre,como si estuviera encantada de tropezársela,poniendo morritos y chasqueando la lengua rítmicamente contra el paladar,como se hace para llamar la atención de los bebés auténticos,los niños que miran,y al mirar escuchan,y al escuchar aprenden - -.
¡Hola,Pacita,cariño! ¿Cómo estás,cielo? ¡Qué buen día hace hoy!,¿eh?,¡menuda suerte,toda la mañana al sol! - - ¡Pacita,Pacita! - - la llamaba Reina,ladeando alternativamente la cabeza a un lado y a otro - -.
Cucú... ¡Tras! Cucú... ¡Tras,tras! Y la cogían de la mano,y acariciaban sus rodillas,y la pellizcaban en la cara,y le arreglaban la falda,y daban palmitas,y hacían los cinco lobitos,y sonreían todo el tiempo,como si estuvieran muy contentas de sí mismas,muy satisfechas de estar haciendo lo que había que hacer,mientras yo las miraba desde lejos,haciéndome la loca a sus espaldas por Si colaba,pero no colaba nunca.
- - ¡Malena! - - antes o después,mi madre volvía la cabeza para encontrarme - -.
¿No le dices nada a Pacita? - - Hola,Pacita - - cantaba yo entonces,mi voz degradándose contra mi voluntad hasta quedar reducida a un ridículo susurro - -.
¿Qué tal,Pacita,que tal.
Y yo también la cogía de la mano,que siempre estaba fría,y siempre húmeda,y viscosa de babas y de una maloliente mezcla de restos de papilla y crema perfumada,y la miraba a los ojos y lo que veía en ellos me estremecía de miedo,y me sentía tan culpable del asco egoísta que Pacita me inspiraba,que entonces,cada mañana de domingo,con más intensidad,con más pasión que nunca,le rogaba a la Virgen que-me concediera aquel pequeño milagro privado,y durante el resto de la mañana,mientras permanecía cautiva en aquella casa odiosa,rezaba sin parar,siempre en silencio,Virgen Santa,Madre Mía,hazme este favor y no te pediré nada más en toda mi vida,anda,si no es difícil,a ti no te cuesta trabajo.
. Mis primos varones no saludaban a Pacita,no tenían que besarla,m acariciarla,no la tocaban nunca.
Pero aquella mañana,emboscada en la sombra del castaño de Indias,ya no rezaba,no hacía falta rezar.
El estaba sentado en una silla,al lado de su hija,y su simple presencia,una fuerza más poderosa que el viento,más que la lluvia,o el frío que confinaba a mi tía durante todo el invierno entre los muros de su cuarto,había abortado ya,desde su inicio,la profana ceremonia de todos los domingos,para exponerme a un peligro mayor,de incalculables aristas,porque de todas las cosas que me daban miedo en el caserón de Martínez Campos,su sombra era sin duda la más aterradora.
Mi abuelo Pedro había nacido sesenta años justos antes de que yo naciera,y era malo.
Nadie me lo había advertido nunca,y nadie tampoco me había explicado nunca por qué,pero yo respiraba en el aire aquella verdad amarga desde que tenía memoria,los muebles lo susurraban,los olores lo confirmaban,los árboles lo propagaban,y hasta el suelo parecía crujir bajo sus suelas para avisarme a tiempo de la proximidad de ese hombre extraño,demasiado alto,demasiado tieso,demasiado duro,y encanecido,y brusco,y fuerte,y soberbio,para mirar con unos ojos tan cansados,bajo el pavoroso trazo de dos cejas tajantes,anchas e hirsutas,de un blanco purísimo.
Mi abuelo no era mudo,pero no hablaba nunca.
Apenas despegaba los labios durante un instante cuando el infantil lastre de su buena educación desplazaba a su adulta vocación de fantasma encarnado,y si se tropezaba con nosotros por el pasillo nos saludaba,y si no le quedaba más remedio que despedirnos,nos despedía,pero jamás intervenía en las conversaciones,nunca nos llamaba,ni nos besaba,no nos hacía la visita.
Pasaba la mayor parte del tiempo con Pacita,sombra incapaz de apreciar la calidad de su silencio,y su vida era tan misteriosa,al menos,como tenebrosa su reputación.
De vez en cuando,antes de salir de casa,mamá nos advertía que su padre estaba de viaje,y nunca daba más pistas,no mencionaba el lugar al que se había marchado ni la fecha de su regreso,todo lo contrario de lo que sucedía con las eternas vacaciones de su hermana melliza,mi tía Magda,el otro miembro de la familia que se pasaba la vida viajando,pero de quien siempre sabíamos dónde estaba,porque lo anunciaba antes de irse,y luego mandaba postales,y hasta traía regalos a la vuelta.
El,sin embargo,podía llevar ya semanas en Madrid sin que nos diéramos cuenta,porque se pasaba los días encerrado en el despacho del primer piso y sólo se dejaba ver por la planta baja a las horas de comer,y eso cuando no comía con Paz,a solas.
Ahora estaba sentado a su lado,mirando hacia delante sin fijar los ojos en ningún punto concreto,y yo le estudiaba al acecho de cualquier descuido,la menor oportunidad de cruzar corriendo el jardín en dirección al salón,donde mis padres y mi hermana seguían celebrando con el resto de la familia el aniversario,cumpleaños o defunción de alguien,a juzgar por el confuso murmullo que escapaba de las ventanas entornadas.
Seguro que ya se han zampado toda la tortilla,pensé,mientras lamentaba amargamente haberme rezagado a posta,como todos los domingos,lo justo para que los demás entraran juntos en la casa caminando más para que aprisa que de costumbre,sin advertir que me dejaban descolgada,a merced de la furia de aquel hombre terrible.
Y sin embargo,agazapada tras el castaño de Indias,me sentía tan segura que la primera vez que le escuché,no pude creer que fuera él quien me estaba hablando.
- - ¿Qué haces ahí escondida,Malena? Ven aquí conmigo,anda.
Estoy absolutamente segura de que nunca hasta entonces me había dirigido tantas palabras juntas,pero no contesté,no me moví,no respiré siquiera.
La voz que acababa de escuchar tenía un sonido tan familiar,y a la vez tan extraño para mí,como la del panadero,o la del cobrador del autobús,esa clase de personas a las que se puede ver todos los días,durante toda una vida,pero a las que sólo se oye pronunciar,a lo sumo,una docena de frases que casi siempre son las mismas.
En los labios de mi abuelo,siempre eran las mismas y no llegaban a la media docena,hola,dame un beso,toma un chupa chups,vete con tu madre,adiós.
La novedad me aterraba.
- - ¿Sabes cuál es el animal más tonto de la Creación? - - prosiguió en voz alta,clara,reventando el código que él mismo se había impuesto,y obedecido con rigor hasta aquel momento - -.
Yo te lo diré.
Es la gallina.
¿Y sabes por qué? - - No - - contesté con un hilo de voz desde detrás del castaño,sin atreverme-a salir todavía.
- - Pues porque si a una gallina le pones delante un trozo de tela metálica del tamaño de ese árbol,poco más o menos,y colocas al otro lado un puñado de grano,estará toda su vida rompiéndose el pico contra el alambre y nunca se le ocurrirá rodear el obstáculo para llegar a la comida.
Por eso es la más tonta.
Alargué despacio la pierna izquierda,y cerré los ojos.
Cuando los abrí de nuevo,ya estaba delante de mi abuelo,que me miraba con el ceño apenas hilvanado,y entonces pude haber salido corriendo,pude haber rodeado la silla de Pacita y haber ganado la puerta antes de que él tuviera tiempo para darse cuenta,pero no lo hice,porque estaba segura de que ya se habían zampado toda la tortilla,y yo,además,había dejado de temerle.
- - Yo no soy una gallina - - afirmé.
- - Claro que no - - dijo él,y me sonrió,y estoy absolutamente segura de que aquélla fue la primera sonrisa que me dedicó en mi vida - -.
Pero un poco cobarde sí que eres,porque te escondes de mí.
- - No es de ti - - murmuré,mintiendo a medias,y a medias diciendo la verdad - -.
Es de... Señalé a Pacita con el dedo y el asombro desencajó su rostro.
- - ¿De Paz? - - me preguntó,después de un rato - -.
¿Tienes miedo de Paz? ¿En serio? - - Sí,yo... Ella me asusta un poco,porque no sé muy bien para dónde mira,ni qué piensa,y ya sé que no piensa,pero... Y además... - - hablaba muy despacio,mirando al suelo,y notaba que las manos me sudaban,y los labios me temblaban mientras buscaba deprisa palabras imposibles,las que me permitieran quedar bien sin herirle al mismo tiempo - -.
Ya sé que es una cosa mala de mí,muy mala,horrible,pero además me da... No es asco,pero... Como un poco,sí... - - entonces tuve que aceptar que difícilmente podría estar haciéndolo peor,y decidí lanzar aquel burdo piropo de consolación - -.
Pero es muy guapa,¿eh?,eso desde luego,mamá lo dice siempre,y es verdad,que es guapísima,Pacita.
Mi abuelo acogió mi torpe caridad con una carcajada,y estoy absolutamente segura de que nunca antes le había visto reírse.
- - Tú sí que eres guapa,princesa - - me dijo,y alargó una mano que yo estreché sin dudar - -.
Ven aquí - - me atrajo hacia él y me sentó sobre sus rodillas - -,mírala.
Nunca te podrá hacer daño,nunca le hará daño a nadie.
Es de los demás de los que hay que tener miedo,Malena,de los que piensan,de los que te dejan adivinar hacia qué lado están mirando.
Esos son los que siempre miran en la dirección contraria a la que tú te imaginas.
De todas formas,creo que he comprendido lo que quieres decir,pero no me parece que sea muy malo,ni siquiera malo a secas.
Yo diría incluso que es bueno.
A mí me gusta,por lo menos.
- - Pero tú estás siempre con ella,y mamá dice que hay que decirle cosas,y ser cariñosos,y hacer como que te alegras mucho de verla,para que se pongan contentos los que viven aquí.
No por ella,¿entiendes?,sino por la abuela,y por ti,y eso... A mí no me sale,yo la miro y..
. No sé,pero me parece que si pudiera darse cuenta no la gustaría,porque es mucho más grande que nosotras,y siempre va vestida tan elegante,con los tacones y joyas y eso,y..
. es que no es un bebé,la verdad.
Me da pena,no puedo tratarla como hacen ellas.
No te enfades conmigo,pero es que yo nunca me alegro de verla.
Entonces me cogió por los hombros,y me giró un poco,para poder mirarme a los ojos,y me di cuenta de que aunque nunca me hubiera hablado,aunque nunca me hubiera dedicado una sonrisa,aunque nunca antes le hubiera visto reír,ya me había mirado así muchas,muchísimas veces.
Luego me recostó contra su pecho,cruzó los brazos sobre mi cuerpo,y apoyó en mi sien derecha su mejilla huesuda y dura.
- - Le gusta mucho ir de paseo - - me dijo - -,pero tu abuela no la lleva nunca porque no le apetece que la vean con ella.
Siempre la saco yo,y cuando está aquí,Magda viene conmigo.
Ya es la hora.
- - Yo te acompañaré,si quieres - - contesté después de un rato,porque Pacita seguía dándome miedo,y asco,pero él me daba calor,nunca había recibido tanto como el que él me había transmitido en un solo gesto,y nadie me había dicho nunca que yo le gustara,y él lo había hecho,y hasta me había llamado princesa.
Antes de salir,aparcó la silla bajo el porche del garaje,y entró en casa.
Creí que sólo pretendía avisar a mi madre de que me llevaba de paseo con él,pero regresó con un montón de cosas.
Siempre en silencio,empapó un algodón en el contenido de un bote de plástico blanco que llevaba en el bolsillo,y desmaquilló a Pacita con unos cuantos frotes enérgicos en los labios,en las mejillas y en los párpados.
Le quitó los pendientes,dos pequeñas flores de brillantes y zafiros,las sortijas,y el collar de perlas,y lo metió todo en un saquito de terciopelo que escondió deba) o de una teja,en el alféizar de un ventanuco del garaje.
Luego cubrió a su hija con una manta,sobre la que colocó sus brazos,y entonces sentí un agudo dolor en el tobillo.
- - ¡Lenny! - - chillé.
El perro de mi abuela,un diminuto yorkshire terrier de pelo largo,castaño,recogido sobre la frente con una cinta roja,brincaba a mi alrededor como una pulga odiosa y cabreada,satisfecho sin embargo de haberse cobrado ya,en mis talones,el obligado tributo al que invariablemente sometía a los visitantes.
- - Dale una patada - - me dijo el abuelo con voz tranquila,mientras levantaba el seguro de la silla.
- - Pero... no puedo - - contesté,moviendo negativamente la cabeza - - No hay que maltratar... - - A los perros.
Pero eso no es un perro,es una rata.
Dale una patada.
Le miré durante un segundo,indecisa todavía.
Después estiré la pierna,impulsé el pie procurando no descargar en él todas mis fuerzas,y Lenny voló por los aires,chocó en la caída contra una columna y se escabulló a toda prisa.
Se me escapó una carcajada tan honda,que antes de terminar de reírme ya me estaba sintiendo fatal,pero le miré y él me tranquilizó,sonreía.
Fue después,ya estábamos en la acera,al otro lado de la verja entreabierta,cuando se puso serio,y bajó la voz para proponerme un enigma que yo no podía comprender todavía.
- - ¿Te das cuenta de que todos los demás se quedan dentro? Al principio no supe qué contestar,como si presintiera el engaño,la trampa que acechaba tras una pregunta tan obvia,tan fácil de responder,pero tuve la osadía de reaccionar antes de darle tiempo para advertir mi desconcierto.
- - Claro - - dije,y sólo entonces cerró la puerta.
- - Ven,móntate en el travesaño - - me ofreció,señalando la barra metálica que unía por detrás las dos ruedas - -,y sujétate con las manos al asiento,muy bien.
Así no te cansarás.
El empujó la silla desde atrás y nos pusimos en marcha,deslizándonos despacio por una ligera cuesta.
El aire caliente tropezaba en mi cara,mi pelo bailaba,el sol parecía contento y yo también lo estaba.
El domingo siguiente no vi al abuelo.
Una semana después,al llegar,me lo encontré en el vestíbulo de su casa,hablando en voz baja con dos señores de su edad,muy bien vestidos,muy serios.
Mamá le saludó - - hola papá - -,sin acercarse,y siguió andando,y Reina fue tras ella,los ojos clavados en el suelo.
Yo no me atreví a mover los labios,pero cuando me hallé a su altura,le miré.
El sonrió y me guiñó un ojo,y sin embargo,tampoco dijo nada,y desde entonces,siempre fue así.
Cuando no estábamos solos,mi abuelo,sabio,me protegía tras una muralla colosal,fabricada con los fingidos ladrillos de su indiferencia.
No me gusta la mermelada,pero si no puedo desayunar otra cosa,prefiero,por este orden,la de fresa,la de frambuesa y la de moras,como la mayor parte de la gente que conozco.
A mi hermana Reina sólo le gusta la mermelada de naranjas amargas.
Cuando éramos niñas,y veraneábamos con la familia de mi madre en una finca que el abuelo poseía en La Vera de Cáceres,la tata nos preparaba a veces un postre especial,una naranja desnuda - - la pulpa pelada con mimo,dos,tres,cuatro veces,fuera primero la cáscara,luego las compactas capas de fibra amarillenta donde los médicos dicen que moran las vitaminas,limpia por fin la gasa de venas blancas que soporta la presión feliz del zumo - - y rebanada luego en finas rodajas,que rociaba,dispuestas ya sobre el plato como los pétalos de una flor,con un chorrito de aceite verde y una nevada de azúcar blanco.
El almíbar dorado que brillaba sobre la loza cuando ya me había comido,despacito,la carne ácida y dulce de esa fruta bendita que siempre me duraba demasiado poco,era el bálsamo más eficaz que nunca he conocido,el remedio insuperable de todos los pesares,el ancla más potente entre mis pies y la Tierra,un mundo que me daba naranjas,y azúcar,y olivas verdes,vírgenes,un nombre de Dios,la cifra de mi vida.
A Reina no le gustaba un postre tan grasiento,tan barato,aquel vulgar milagro de pueblo.
Tardé años en descubrir que lo que hace amargas las naranjas es precisamente la fibra amarillenta que la tata extirpaba con tanto cuidado,sin romper jamás la tela de araña que preserva la carne jugosa,soleada,de la amenaza de ese amargor blanco,tumor de lo seco y de lo ajeno.
Lo bueno es lo de dentro,me decía con una sonrisa mientras yo la miraba,mi boca codiciosa segregando de antemano un turbio mar de saliva.
Siempre me ha gustado lo de dentro,los sabores más dulces y los más salados,los fuegos artificiales y las noches sin luna,las historias de miedo y las películas de amor,las palabras sonoras y las ideas antiguas.
Aspiro solamente a milagros pequeños,ordinarios,como ciertos postres de pueblo,y prefiero la mermelada de fresa,como la mayor parte de la gente que conozco,pero hace muy poco tiempo que descubrí que no soy vulgar por eso.
Me ha llevado toda la vida aprender que la distinción no se esconde en la amarga fibra de las naranjas.
Tengo la edad de Cristo,y una hermana melliza,muy distinguida,que no colecciona fantasmas y nunca se ha parecido a mí.
Durante toda mi infancia,lo único que yo quise,en cambio,fue parecerme a ella,y tal vez por eso,cuando éramos pequeñas,ya no puedo recordar con precisión la fecha,ni la edad que ambas teníamos entonces,Reina inventó un juego privado,secreto,que no terminaba nunca,porque se jugaba todos los días,a todas las horas,en el tiempo real de nuestra propia vida.
Cada mañana,al levantarme,yo era Malena y era María,era la buena y era la mala,era yo misma y era,al mismo tiempo,lo que Reina - - y con ella mi madre,y mis tías,y la tata,y mis profesoras,y mis amigas,y el mundo,y más allá de sus fronteras,el entero universo,y la misteriosa mano que dispone el orden mismo de todas las cosas - - quería que yo fuese,y nunca sabía cuándo cometería un nuevo error,cuándo se dispararía la alarma,cuándo se detectaría una nueva discrepancia entre la niña que yo era y la niña que yo debería ser.
Saltaba de la cama,me ponía el uniforme,me lavaba la cara y los dientes,me sentaba a desayunar y esperaba a que ella me llamara.
Algunos días no llegaba a pronunciar otro nombre que el mío,y yo me sentía,más que alegre o satisfecha,comúnmente de acuerdo con mi piel.
Otros días me llamaba María antes de salir de casa,porque llevaba la blusa por fuera de la falda,o me había llevado a la boca un cuchillo untado de mantequilla,o se me había olvidado peinarme,o había metido los libros en la cartera sin ordenarlos y una hoja de papel arrugada asomaba por una esquina.
Cuando volvíamos a casa,por la tarde,yo solía tumbarme en mi cama,y ella se dejaba caer despacio,desde la suya,hasta sentarse en el suelo,para incorporarse después,muy suavemente,sobre un costado,y yo comprobaba que su cabeza ganaba altura pero sólo después,muchos años después,pude reconstruir por completo sus movimientos,y me di cuenta de que se ponía de rodillas para hablarme - - María... - - me dijo aquella tarde de domingo,con el acento lastimero que empleaban algunas monjas del colegio,las peores,cuando se dirigían a mí en un tono que hacía imposible prever que me iban a castigar sin recreo - -,pero María,hija,¿es que no te das cuenta? Mamá está muy triste,la pobre.
¿Cómo se te ha ocurrido irte a la calle con el abuelo? ¿Qué es lo que te ha comprado? - - Nada - - contesté - -.
No me ha comprado nada,hemos sacado a Pacita de paseo,solamente.
- - ¿Y no te ha invitado a nada? - - negué con la cabeza - -.
¿Seguro? - - volví a negar - -.
No te habrá dado vino con gaseosa,¿eh? La abuela nos ha contado que le encanta darle vino a los niños,dice que es una cosa civilizada,fijate,si estará loco,y ya sabes que a mamá no le gusta que bebamos vino,ni siquiera con agua... La abuela también se ha enfadado muchísimo.
Desde luego,María,es que no te portas nada bien.
Hala,levántate de ahí.
Si me prometes que no lo volverás a hacer más,te ayudo con los deberes.
Entonces volví a rezar,volví a pedirle a la Virgen ese milagro que a ella no le costaría nada y a mí en cambio me arreglaría la vida para siempre,y me levanté muy despacio de la cama,rezando,y rezando me enfrenté a otra sesión de tortura,aquellos problemas absurdos,ridículos,astronómicamente estúpidos,que ni siquiera eran auténticos problemas,porque a ningún cretino le servirá jamás para nada saber cuántos gramos pesan cincuenta y dos litros de leche,porque siempre comprará la leche por litros y nunca nadie se la venderá por gramos,y como seguía rezando,no me enteraba de nada,y seguí llamándome María al resolver la primera operación,y la segunda,y la decimoquinta,siempre María,como esa madrastra ingrata que nunca quiso escucharme,virgen rácana y blanca,tan distinta de las generosas vírgenes aceitunas,esa mujer que no me amaba porque seguramente prefería también,como mi hermana,la fibra amarga del sacrificio a la dulce carne de las naranjas.
Cuando levanté la vista,ya estaba segura de que la madre Gloria fruncía sus terribles cejas sólo para mí.
Estreché el tallo de la flor entre los dedos y sentí que mi piel se teñía de sangre verde.
La vara sólida y tiesa,casi crujiente,que había sacado apenas dos horas antes del jarrón del comedor,se doblaba ahora sobre sí misma,exhausta,fofa como un espárrago demasiado cocido,en pos de un capullo enfermo de vértigo cuyos pétalos codiciaban alarmantemente el suelo.
La fila avanzó y traté de esconderme tras el cuerpo de Reina,pero la madre Gloria no me perdía de vista,y sus cejas,dos bestiales trazos negros para subrayar la dureza de un rostro incapaz de cualquier matiz,estaban ya tan cerca la una de la otra que parecían a punto de unirse para siempre.
Canté con todas mis fuerzas para desterrar el pánico que me inspiraba aquella rapaz,y miré al frente.
Sobre el hombro de mi hermana asomaba un gladiolo fresco,cuajado de flores blancas y erguido como la bayoneta de un soldado,perfecto.
Para mañana escogeré un gladiolo,me dije,aunque la cala que se desmayaba entre mis manos era una réplica exacta de la que Reina había llevado al colegio la mañana anterior.
Todas las flores se me tronchaban antes o después,las aplastaba entre las carpetas,o se caían al pasillo,en el autobús,y una niña las pisaba,o simplemente se me partían por la mitad dentro del puño cuando movía el brazo para saludar a alguien,azucenas,calas,rosas,claveles,la especie daba lo mismo,nunca he sido cuidadosa,pero aquella primavera la naturaleza completa parecía conjurada contra mí.
Supuse que a la Virgen no le importaría mucho,y cuando juzgué que ya me encontraba adecuadamente cerca del altar,empecé a rezar moviendo los labios muy deprisa,en silencio.
No creo que nunca,nadie,haya rezado con más fe,con más empeño,por una causa tan descabellada como la mía,pero entonces yo tenía sólo once años y aún podía creer en los grandes milagros.
Mis esperanzas no iban más allá,porque sabía muy bien que nunca obtendría ese don que necesitaba desesperadamente sin una intervención divina en toda regla,pero aunque el cielo no se había abierto sobre mi cabeza,y aunque presentía que nunca se abriría,seguía rezando,recé aquella mañana,como todas las mañanas,hasta alcanzar el grosero simulacro de nube mal tallado en un pedazo de madera pintado de azul celeste,y arrojé los despojos de mi ofrenda a unos pies diminutos que pisaban la luna sin maltratarla,y seguí la estela de mi hermana Reina hasta la puerta,rezando siempre.
La madre Gloria,apoyada de costado contra una jamba,me detuvo con un simple gesto de su brazo extendido.
Estaba tan absorta en mi oración que me costó trabajo reaccionar,y eso no hizo más que empeorar las cosas.
- - No te escapes,Magdalena... Todavía estamos a diecisiete,pero el mes de María ya se ha acabado para ti,¿está claro? A partir de mañana,mientras todas las demás estemos aquí,tú tendrás una hora de estudio arriba,en la clase.
Yo misma te pondré la tarea.
Y pon atención de ahora en adelante,porque ya me estoy cansando de tus descuidos.
Yo diría que te la estás jugando... Tú me entiendes,¿verdad? - - Sí,madre - - me felicité a mí misma por no haber contestado solamente sí,aunque ya podía distinguir,como si estuviera pintada en el aire,una larguísima columna de raíces cuadradas,y me preguntaba cómo iba a salir de aquélla.
Nunca he sabido hacer raíces cuadradas,no las entiendo.
- - Este mes ofrecemos un homenaje a nuestra querida Madre,pero lo que la Virgen merece son flores,símbolo de nuestra pureza,y no verdura.
- - Sí,madre.
- - No sé cómo puedes ser así,es que no lo entiendo... Podrías aprender de tu hermana.
- - Sí,madre.
Entonces intervino Reina,con la prodigiosa entereza que sólo dejaba entrever algunas veces.
- - Perdone,madre,pero si seguimos aquí vamos a llegar tarde a clase.
Las cejas se fruncieron una vez más,como si fueran ellas,y no los ojos de aquella medusa,las que me examinaban de arriba abajo,buscando cualquier pecado complementario.
- - ¡Y métete la blusa dentro de la falda! - - Sí,madre.
Ella modificó levemente su postura y giró la cabeza para darme a entender que nuestra entrevista había terminado,pero yo no me atreví a moverme todavía,estaba enferma de miedo.
- - ¿Puedo irme ya,madre? Reina tiró de mí antes de que llegara a recibir una respuesta.
Cuando ya nos habíamos alejado unos pasos,me pasó un brazo por el hombro y frotó su mano fría contra mi cara,como si pretendiera templar mi mejilla,limpiarla de la vergüenza que coloreaba mi piel hasta su raíz más remota.
- - No te pongas tan nerviosa,Malena - - su voz era delgada y aguda,como la de un bebé que está aprendiendo a hablar,y con sólo pronunciar mi nombre,me hizo saber que Reina estaba de mi parte - -.
Esa bruja no puede hacerte nada,¿entiendes? Papá y mamá pagan para que estemos aquí,y a ellas lo que más les importa es el dinero.
Lo de las flores es una tontería,no va a pasar nada,en serio... Las niñas que recorrían el pasillo en dirección contraria a la nuestra se nos quedaban mirando con curiosidad y una lejana compasión solidaria,el sentimiento casi universal que reemplazaba al auténtico compañerismo entre los muros de aquel recinto peligroso,vallado como una cárcel.
Me imagino que formábamos una pareja peculiar,yo despeinada y con la blusa fuera de la falda,más alta que ella y mucho más fuerte,haciendo pucheros,y Reina,pequeña y pálida,con los zapatos relucientes y aquella voz que parecía quebrar las palabras antes de terminar de pronunciarlas,sosteniéndome.
El contraste de aquella imagen con la opuesta,que parecía más lógica,hacía que me sintiera todavía peor.
- - Además,tía Magda es de aquí,y tú eres su ahijada,nunca dejará que te expulsen... Oye,que hace un montón de días que no la veo.
Ya no vigila la salida,es raro,¿verdad? Me detuve en seco,desprendiéndome del abrazo de mi hermana para mirarla de frente,y una sensación nueva,desazón aliñada con unas gotas de desconcierto,desterró de golpe a mi tutora,con todas sus amenazas,al limbo de los miedos que aún pueden esperar.
Me costaba trabajo dormirme por las noches mientras meditaba qué respuesta le daría a aquella pregunta,y aún no había encontrado una mentira suficientemente eficaz.
Reina me miraba ya con recelo,como si nunca hubiera previsto la lentitud de mi reacción,cuando hice un gesto ambiguo con los labios para ganar tiempo,y el azar recompensó mi fidelidad con el sonido del timbre que llamaba a la primera clase.
Cuando me senté ante mi pupitre,el aspecto del mundo ya había me] orado bastante.
Durante toda mi infancia,la atención de Reina ejerció siempre un inmediato efecto balsámico sobre mis heridas,como si su aliento las cerrara antes de que se hubieran abierto del todo.
Al fin y al cabo,el castigo tenía mucho de premio,no había nada divertido en permanecer una hora de pie,medio dormida,apretujada entre todas las demás alumnas en el hall transformado en capilla,cantando canciones blandas con una flor en la mano.
Por la tarde le pediría a Reina que me enseñara a hacer raíces cuadradas y ella no se negaría,quizás lo entendería todo bien si ella me lo explicaba,y en cuanto a Magda,tampoco estaba haciendo nada malo,en realidad mi secreto era casi una tontería... Entonces la madre Gloria apareció en el umbral y creí que el cielo se oscurecía de repente,aunque tras las ventanas seguía brillando un firme sol de mayo.
Había olvidado que era miércoles,matemáticas a primera hora.
Intenté meterme la blusa dentro de la falda sin levantarme del asiento e invoqué sin ningún resultado al improbable espíritu de la lógica de conjuntos.
Mientras copiaba la monstruosa hilera de uves mayúsculas con rabito que ensuciaban la pizarra a una velocidad vertiginosa,recuperé sin esfuerzo el ritmo de mi oración,que nunca cambiaba,y la proseguí en un murmullo casi imperceptible,pero moviendo los labios para que tuviera más efecto,porque decidí que aquella mañana necesitaba el milagro más que nunca y ya presentía que no me equivocaba,Virgen Santa,Madre Mía,hazme este favor y no te pediré nada más en toda mi vida,si a ti no te cuesta trabajo,tú puedes conseguirlo,Virgen María,por favor,hazme niño,anda,si no es tan difícil,conviérteme en un niño,porque es que yo no soy como Reina,es que yo,de verdad,Virgen Santa,por mucho que me esfuerce,es que yo para niña no sirvo... Nunca terminé de copiar aquellas raíces cuadradas.
Apenas habían transcurrido diez minutos desde el principio de la clase cuando la madre superiora se anunció con unos golpecitos en la puerta y asomó la cabeza ladeada,reclamando a nuestra tutora en el decoroso lenguaje de gestos mudos que todas las monjas utilizaban.
Ella asintió inclinando el mentón un instante,pero su rostro,acalorado por la saña con la que arañaba la pizarra para trazar sus malditos números de tiza,perdió color,todas nos dimos cuenta.
La visita de la superiora,ese misterioso ente con hábito que nunca se dignaba a bajar del tercer piso excepto para presidir la misa de aniversario de la Madre Fundadora,sólo podía obedecer a una razón.
Había pasado algo gordo,algo muy,muy gordo,tal vez una expulsión definitiva,una expulsión temporal como mínimo.
Escuchamos las recomendaciones habituales - - trabajad en estas operaciones,en silencio y cada una en su silla,que nadie borre la pizarra,si alguna habla,o se levanta,que la delegada de curso copie su nombre en una hoja para entregármela luego,yo vuelvo enseguida - - y nos quedamos solas.
Tras dos o tres minutos de silencio absoluto,en parte preventivo,en parte fruto de la sorpresa generada por aquella imprevista ausencia de autoridad,estallaron los rumores,y mi hermana,delegada de curso también aquel año,no hizo nada para atajarlos porque estaba tan excitada como las demás.
Pero los acontecimientos se sucedieron muy deprisa.
Rocío Izquierdo,una infeliz que era incapaz de trabar bien la mentira más pequeña,no había terminado aún de contar una estúpida historia sobre las tabletas de chocolate que desaparecían de la despensa,cuando la madre Gloria reapareció bruscamente,y sin reclamar silencio,sin reparar siquiera en el desorden de la clase,las sillas separadas de las mesas,sus alumnas distribuidas en grupitos,Cristina Fernández comiéndose un bocadillo,Reina de pie,en flagrante delito,alargó un brazo en mi dirección y,señalándome casi con el dedo,pronunció mi nombre.
- - Magdalena Montero,ven conmigo.
Cuando me esfuerzo por recordar qué pasó después,mi memoria se niega a devolverme imágenes nítidas,y envuelve la realidad,personas y cosas,en una especie de bruma grisácea que antes sólo había visto en los sueños.
Ni siquiera la Interpol,a la que mis abuelos recurrieron sólo después de pensárselo mucho,consiguió dar con el rastro de Magda,pero no creo que el mérito deba atribuírsele a la Virgen María porque yo,desde luego,nunca me convertí en un niño.
Como contrapartida,debo reconocer que la madre Gloria en un ingenuo intento de premiar,supongo,mi fraudulenta colaboración con el enemigo,no llegó a materializar la represalia anunciada,y hasta el último día de mayo,cada mañana,una flor diferente,siempre blanca,se marchitó entre mis dedos por un motivo o por otro.
La vida se plegaba sobre sí misma bajo el peso de la normalidad,y yo seguí pronto su camino,ignorando presagios tan violentos.
En estricta concordancia con la segunda persona que mi madre había dejado escapar en nuestra conversación,su propia familia prescindió de Magda sin grandes muestras de dolor,al menos en la apariencia,el único nivel al que yo podía acceder.
Mi abuela parecía resignada a tener ocho hijos en lugar de nueve,y una vez llegó a recordarle risueñamente a mi madre que al fin y al cabo ella siempre había dicho que hubiera preferido nacer sola,sin compañía.
Yo no escuché este comentario,pero mi hermana me lo contó,escandalizada hasta el tuétano de los huesos.
Reina y yo soñábamos en aquella época que algún día nos casaríamos con dos hermanos,un proyecto público que durante anos yo lamenté desbaratar en privado con mis firmes propósitos de masculinidad,para estar siempre untas,y solíamos jurar que cualquiera de las dos preferiría morir antes que vivir lejos de la otra.
No sé si ella era sincera,yo sí lo era.
Rema y yo éramos mellizas,pero no lo aparentábamos.
A diferencia de mamá y Magda,que sin ser idénticas,guardaban un parecido asombroso entre sí,nosotras habíamos disfrutado del privilegio de ocupar dos placentas individuales en el mismo útero húmedo y oscuro,así que nuestra semejanza no iba más allá de la que se podría advertir entre dos hermanas de distinta edad.
Nadie sabía cuál de las dos era la mayor,porque aunque yo nací un cuarto de hora más tarde,circunstancia que habitualmente apareja el dudoso prestigio de la primogenitura,Reina provocó el parto antes de plazo,cuando se encontraba al límite de la supervivencia.
Los médicos dieron a entender que yo me había comportado como un feto ambicioso y egoísta,devorando la mayor parte de los nutrientes que el organismo de mi madre producía para las dos,acaparando con avidez los beneficios en detrimento del feto más débil,hasta que en el séptimo mes de embarazo,aquel se encontró ya prácticamente sin recursos para alimentarse,y se encendieron todas las luces de alarma,acelerando un final que nadie previó muy feliz.
Entonces fue al bebé fuerte y robusto al que llamaron Reina,mientras que la raquítica criatura que seguía en la incubadora,debatiéndose entre la vida y la muerte cuando yo ya estaba en casa,bien arropada en mi cuna y hasta con pendientes de oro en los agujeros de las orejas,carecía incluso de un nombre.
Durante muchas semanas nadie se atrevió a augurar que algún día fuera necesario imponérselo,pero tras algunos tímidos signos en los que solamente mamá se empeñó en ver síntomas de mejoría,se inició un proceso de recuperación tan espectacular que en las fotos que conmemoran nuestro primer trimestre de vida aparecemos ya las dos juntas,yo gorda y reluciente,con la piel brillante y un lacito prendido en el pelo,ella calva y delgadita,su cuerpo reseco flotando,perdido en el hueco del pañal,y una mano protegiendo siempre su rostro del flash,como si la cámara le recordara esas máquinas de pruebas que tanto la habían martirizado durante su estancia en el hospital,a lo largo del proceso que había ido descartando,una tras otra,todas las lesiones que podrían haberse derivado de su doloroso desembarco en este mundo.
Nuestra madre,que mientras tanto,como si hubiera adivinado que para mí bastaría con un biberón y los cuidados de una niñera,había permanecido a su lado día y noche para darla de mamar cada tres horas,decidió que sería ella,y no yo,quien llevara su propio nombre antes de que ambas regresaran a casa,en un simbólico intento de atraer hacia su lado,hacia el lado de la vida,a aquel gusano diminuto que algunos días todavía mostraba unos deseos tremendos de morir,y aunque años después,cuando por fin conocí aquella historia,me aseguró que había tomado una decisión tan excéntrica porque desde el principio,a falta de otras instrucciones,las enfermeras del nido bautizaron espontáneamente a mi hermana con el único nombre que conocían,el suyo,y así había quedado registrado en su ficha médica cuando yo aún no había visitado siquiera la consulta del pediatra,siempre supe que su versión no era más que una excusa,y nunca se lo reproché,porque ella,que antes de recibir la primera caricia había triunfado ya sobre tantos obstáculos,merecía llamarse Reina más que yo.
De puro lejano,nadie recuerda cuándo comenzó a haber al menos una mujer llamada Reina en cada una de las generaciones de mi familia materna.
Nadie recuerda tampoco de dónde arranca la línea de Magdalenas que ojalá muera conmigo,pero al parecer,la costumbre de confirmar la transmisión del nombre por la vía del bautismo es incluso anterior al relevo de las Ramonas y las Leonores,tan abundantes tiempo atrás en el patrimonio familiar,así que dos cadenas paralelas de mujeres homónimas,abuelas y nietas,tías y sobrinas,cuyos eslabones se enredan sistemáticamente entre sí - - las abuelas a su vez han sido nietas,y las nietas serán madres,y las tías son hijas,y las sobrinas abuelas - -,serpentean entre mis apellidos desde hace siglos,respaldándolos con una garantía de continuidad tan absurda,y tan inabarcable ya,como esos cálculos que dicen haber destripado para siempre el inocente baile de las estrellas en el firmamento.
Al final,me llamé Magdalena porque no me quedaba otro remedio,y Magda me sostuvo sobre la pila por idéntica razón,y nadie le preguntó si tenía interés en participar de aquella ceremonia,y aunque ella insistió en contestar por adelantado que cedería encantada su puesto a cualquier otra mujer con más méritos,cuando yo nací no quedaba en la familia ninguna otra Magdalena viva,así que su opinión no contó entonces más que la mía.
Mi abuela fue la madrina de Reina,como mi bisabuela lo fuera antes de mi madre,y llevó a mi hermana andando de la mano hasta el altar,porque el bautizo se había retrasado todo lo posible con la intención,frustrada tras casi dos años de espera,de que ella creciera y ganara peso hasta rondar más o menos mi aspecto.
A mí,Magda me dejó subir sola las escaleras,y me caí,y me hice un rasguño en la frente,y en todas las fotos aparezco embadurnada de mercromina,hecha talmente un cromo,como decía Juana,la tata de mi madre,castellanizando a su manera el letrero que identificaba a un Cristo pintado que había en la parroquia de su pueblo,un remoto lugar de Cáceres que se llamaba Pedro fernández de Alcántara,igual que mi abuelo pero todo junto.
Fue aquel dato,envuelto siempre en alusiones indirectas de la propia Juana,y no el histérico frenesí hereditario que alcanzaba hasta a los nombres propios,lo que me indujo a pensar que tal vez fuéramos ricos antes aún de ir al colegio,donde encontraría una prueba definitiva en la placa con el nombre de mi abuela " Reina Osorio de Fernández de Alcántara donavit ",que presidía una de las alas de la capilla.
Excepcionalmente,induje bien.
Mi abuelo,que era primo segundo de su mujer,tenía mucho menos dinero que mi bisabuelo,quien a su vez había sido mucho más pobre que mi tatarabuelo,quien no había conseguido retener más que una parte de la gran fortuna que le legó su padre,pero,a pesar de todo,seguía siendo inmensamente rico.
En su casa se acumulaban objetos que yo nunca había visto en mi propia casa,y en la vitrina del comedor,la vajilla de plata,que hubiera merecido llamarse también Reina a juzgar por los cuidados,casi maternales,que le procuraban mi abuela y todas sus hijas,tenía un color distinto,con reflejos cobrizos y un brillo mate que a veces le prestaba apariencia de oro.
Paulina,la cocinera,me contó una mañana de Navidad,mientras yo aprovechaba uno de sus frecuentes despistes para encaramarme en la tabla de mármol que cubría el horno y contemplar,fascinada,cómo pulverizaba,con un pequeño cuchillo y una enorme destreza,las pechugas de pollo,los huevos duros y las lonchas de jamón serrano que luego,seccionados en diminutos fragmentos,acompañarían en la mesa a la sopa con hierbabuena de todos los años,que el aspecto de la sopera,lustrada por ella misma sólo unas horas antes,se debía a que había sido cincelada hacía muchos siglos,porque la vajilla,como todo el dinero de mi familia,venía de América,pero de muy antiguo,de cuando Colón y Hernán Cortés poco más o menos.
Aquel comentario,que catalogué como una indiscreción de Paulina hasta que Reina correspondió a mi nerviosa confidencia con una mirada escéptica,como asombrada de que yo no hubiera escuchado ya esa historia un centenar de veces,modificó para siempre mi relación con la casa de Martínez Campos,dando un nuevo sentido a la incomprensible oquedad que se instalaba en lugar de mi estómago cada vez que atravesaba sus pesadas puertas de madera labrada.
Nunca se lo confesé a nadie pero,hasta que cumplí ocho o nueve años,tenía la sensación de que aquellas paredes,recubiertas hasta el techo de cuadros,y tapices,y manuscritos enmarcados,se inclinaban sobre mí como si estuvieran vivas,mientras que el grosor de las alfombras absorbía perversamente el ruido de mis pasos para que nadie pudiera acudir en mi ayuda cuando cayera muerta allí mismo,emparedada para siempre entre los muros corredizos.
Luego descubrí al autor de todos aquellos miedos en el terror que me inspiraba el abuelo,y aquél se los llevó consigo al disolverse,pero ninguna dosis del amor que empecé a sentir por su dueño contagió nunca los muros de aquella casa.
La doncella,que llevaba guantes blancos,se empeñaba en cerrar constantemente las cortinas aunque el día fuera espléndido,y se movía sin hacer ningún ruido,con calculados ademanes de gata elegante que le prestaban más bien,en mi opinión,la inquietante apariencia de una espía mal camuflada.
Paulina,la cocinera,nos ponía cubiertos de pescado aunque hubiera gambas a la plancha de segundo plato,y se precipitaba sobre mi silla entre agónicos alaridos para pegarme en la mano con un cucharón de plata que tenía siempre a punto,cuando me veía despedazar al bicho con los dedos y la intención de chupar la cabeza,que es lo que más me gusta de todas las gambas.
Mi abuela Reina,que se pasaba la vida con Lenny en brazos,peinándole y dándole besos en el hocico,me llamaba Lenita,y cuando no abría la boca para quejarse,lo hacía para comentar el Hola con mi madre durante mañanas enteras,deteniendose pesadamente en cada página para censurar el nuevo peinado de Carmencita o alabar la elegancia de Gracia Patricia,como si las interesadas pudieran apreciar en algo su opinión.
- - ¡Jo,abuela! - - dije un día - -.
Ni que las conocieras... Y ella me miró muy sorprendida antes de contestar.
- - Es que a muchas las conozco,hija.
Luego mi madre me dio un bofetón por haber dicho ¡jo! delante de la abuela,y ese tipo de cosas me ponían muy nerviosa.
En ese estado pasé muchas más horas que en la plácida compañía de la abuela Soledad.
la madre de papá,que vivía sola,sin perro y sin criados,en un piso más pequeño que el nuestro,y nos daba para merendar pan con chocolate en lugar de pastas de té,un dulce que ya entonces encontraba particularmente insípido.
Una vez le pregunté a mi padre por qué no íbamos a verla ni la mitad de las veces que a la abuela Reina,y él me contestó sonriendo que,bueno,era normal,porque las hijas tiran a su madre más que los hijos.
Acepté esa explicación sin comprenderla bien,como aceptaba todo lo que salía de sus labios,pero siempre que tuve una oportunidad,seguí marchándome con él a casa de su madre.
Me tranquilizaba pensando que todo estaba en orden porque,al fin y al cabo,era lógico que yo,un niño nacido niña por algún misterioso error,tirara más a mi padre,y no le concedía ninguna importancia al hecho de que éste fuera un hombre tan hermoso,una criatura más fascinadora que cualquiera de aquellas a las que me sería dado sucumbir después.
El,sin embargo,conocía exactamente los límites de su arrolladora capacidad de seducción.
Recuerdo que cuando éramos pequeñas y entraba con nosotras,arrastrándonos a cada una de una mano,en cualquier tienda,en un restaurante,o hasta en el colegio,todo el mundo,hombres y mujeres,se le quedaba mirando a la vez.
Entonces solía animamos en voz alta - - ¡vamos,vamos,niñas! - - como si nosotras estuviéramos haciendo algo y nos resistiéramos a continuar,y dirigía la vista al suelo para disimular la sonrisa de satisfacción que hacía florecer su rostro.
Un segundo más tarde nos soltaba,y nos autorizaba a alejarnos con un gesto para quedarse solo,suspirar profundamente y dirigirnos una última ojeada que proclamaba,así soy yo,las hago a pares.
Nunca cambiaba de técnica,así que supongo que obtendría buenos resultados.
Reina y yo salíamos de los supermercados repletas de pequeños regalos,caramelos,globos,bolsas de cromos,que las cajeras nos tendían con una mirada ausente,su sonrisa siempre destinada a papá,y éramos las últimas en marcharnos de las fiestas de cumpleaños,porque las madres de nuestras amigas no solían resistir la tentación de invitarle a una copa,y él aceptaba siempre.
Mis tías felicitaban a mi madre por haber conseguido un marido tan solícito y tan buen padre,siempre dispuesto a traemos y llevarnos incluso cuando no era en absoluto necesario,pero insistían tanto en sus alabanzas,sobre todo cuando él estaba presente,que me imagino que adivinaban hasta qué punto le beneficiaba aquella situación.
Nosotras,tan monas,tan parecidas,tan bien vestidas siempre con la misma ropa,matábamos para él dos pájaros con un solo tiro,restando por una parte agresividad a sus operaciones de descubierta y encubriéndolas al mismo tiempo a los ojos de mi pobre madre,que vivía enajenada por unos celos tan obsesivos que la estorbaban incluso para comprender lo evidente.
Con el tiempo,hasta llegué a sospechar que quizás ligaba más con una niña en cada mano que con ambas en los bolsillos,porque era tan guapo que daba miedo.
A él sí que le gustaba ir a la casa de Martínez Campos,pero aquel escenario no le favorecía nada,al menos a mis ojos,tan acostumbrados a mirarle con una mezcla de amor,admiración,y cierta sofocante ansiedad posesiva - - la atroz dependencia que luego,cuando ya no tenía margen para asustarme,reconocería entre los ingredientes del deseo de los adultos - -,que hubieran querido negarse a verlo allí,preparando copas para todos,besuqueando a mi abuela,o comentando con entusiasmo los partidos de fútbol que en nuestra casa jamás veía.
Era como si aquel edificio subvirtiera el orden natural de las cosas,tornando a mi madre una mujer frívola y conversadora solamente a costa de privar a mi padre de la extraordinaria confianza que en cualquier otro ambiente acostumbraba a inspirarse a sí mismo,una roca insospechadamente frágil que se cuarteaba como una armazón de escayola para caer al suelo,hecha pedazos,a la menor alusión no ya malévola,sino simplemente fría,por parte de mi abuelo,que por suerte,eso sí,generalmente no abría la boca.
Pero la gran epopeya americana que la revelación de Paulina había puesto en mis manos como un regalo sorpresa,alumbró las sombrías estancias del purgatorio familiar con un color distinto,trabado con las mismas tintas agrias y chillonas que iluminaban apenas los ribetes del chaleco de aquellos tristes,sucesivos Fernández de Alcántara de pelo negro,y ojos negros,y barba negra,y traje negro,y capa negra,y botas negras,cuyos retratos se alineaban ordenadamente sobre las paredes,animándome a creer que la vida de verdad,la Vida con mayúscula,latía todavía tras las burdas pinceladas que cualquier desconocido y animoso pintor peruano había posado sobre aquellas tablas sólo para que yo,muchos siglos después,lograra por fin mirarlas con simpatía.
Allí estaban,mis tatatatatarabuelos,valientes hasta el suicidio,temibles hasta el horror vencedores de batallas perdidas,hincando la rodilla en la arena para tomar en nombre de la reina,y con su bandera en ristre,la más paradisíaca playa tropical,doblegando con dos docenas de bravos a ese millón de indios que aullaban como lobos sobre sus caballos,alrededor del círculo de carromatos que marchaba hacia el salvaje Oeste,defendiendo el oro de su Majestad de los cobardes asaltos de los piratas ingleses,poniéndolos de rodillas sobre la bruñida cubierta de sus galeones para acariciarles la garganta con el filo de su espada justo encima de la gola - - y ahora,Garfio,felón,pagarás en un solo plazo todas tus cuentas conmigo - -,desbrozando selvas y fundando ciudades con tres o cuatro flechas envenenadas clavadas en la espalda - - curare a nosotros,ja ja - -,defendiendo a puñetazos en una sucia taberna el honor de su dama o escogiendo al final a una nativa guapísima,con sorprendentes ojos azules,que atravesaría con ellos el umbral de su tienda para engendrar mucho más que el final de una película,toda una línea continua de carne y de sangre que iba a desembocar,lo que son las cosas,en los exactos límites de María Magdalena Montero Fernández de Alcántara o,más precisamente,yo.
Me divertía tanto inventando su historia que antes de darme cuenta me encontré explorando rincones en los que nunca hasta entonces me había atrevido a aventurarme sola.
Me divertía escrutando los rostros de todos aquellos conquistadores melancólicos,al acecho de cualquier rasgo familiar,los ojos achinados de mi primo Pedro,el mentón del tío Tomás,o un lunar en el dorso de la mano,exactamente en el mismo sitio donde otra diminuta manchita negra interrumpía la uniforme blancura de la piel de mi madre,y les ponía motes,Francisco el Chulo,porque había posado con los brazos en jarras y una mueca insolente en sus labios fruncidos Luis el Triste,porque en sus ojos brillaba un barniz húmedo que sugería la inminencia de las lágrimas,Fernando III el Tacaño,porque lo debió ser,y mucho,a juzgar por el raído aspecto de su capa,y sobre todos,mi favorito,Rodrigo el Carnicero,quien parecía haberse adornado para el pintor con todas las joyas que existían en el Cuzco,medallas,colgantes,broches,alfileres de oro y piedras preciosas,prendidos tan cerca los unos de los otros que parecían luchar por un lugar sobre su ajustado jubón de terciopelo rojo,completando una composición sólo comparable al espectáculo que ofrecía gratuitamente Teófila,la carnicera de Almansilla,cuando,cada verano,el día de la Virgen,subía la cuesta de la iglesia andando muy despacio para que la vieran bien las vecinas,con una sonrisa venenosa entre los labios y todo el oro de Extremadura a cuestas,como si así,blindada de arriba abajo,pudiera encajar todavía con más descaro las torvas miradas de las mujeres que,a su paso,la insultaban a gritos mientras tiraban un cubo de agua sucia por la ventana,una batalla tan tradicional,aunque nunca se incluyera en el programa de festejos,que incluso la tata Juana se había atrevido a terciar un año ¿te crees que me das envidia,pingo? ¡Una mina de oro igual que la tuya tengo yo entre las piernas,so puta,que así te mueras de algo malo! - - para que Reina y yo nos deshiciéramos de risa,mamá se pusiera furiosa,y la abuela,lívida,tuviera que sentarse en una tapia para descansar un rato,porque era bien sabido que,en lo que se refería a la abuela,el mundo había sido creado sin Teófila,y sin ella daba vueltas todavía,hasta el punto de que había que ir en coche al pueblo de al lado para comprar la carne en una tienda peor,y más pequeña que la suya.
Tal vez al abuelo,que aquel día,en la comida,estuvo mareante de puro locuaz,sacando a colación todos los temas imaginables y hasta contando chistes,aunque sonaran todos tan antiguos que en ningún momento logró que las carcajadas de su público matizaran los bramidos procedentes del piso de arriba,donde su mujer,pretendidamente indispuesta,recorría su dormitorio con tanta salud en cada pierna que la lámpara del comedor se movía como si estuviéramos en un barco,amenazando con desplomarse de un momento a otro sobre nuestras cabezas,también Rodrigo el Carnicero le recordara a la Teófila de los buenos tiempos,esa muchacha guapa y divertida que apenas se adivinaba ya bajo los rasgos afilados,prematuramente consumidos,de la mujer madura que había replicado a Juana en público sólo para humillar cruelmente a mi abuela - - ¡pues sí,ya ves,unas tanto y otras tan poco...! Que a alguna que yo me sé,mejor le habría valido ser un poco más puta y andar menos a la sierra a coger tomillo para el cajón de las bragas,¡que de puro machorra,hasta en Nochebuena echaba a su hombre de casa! - -,porque el retrato desapareció un buen día de su sitio,en el descansillo del segundo piso,y terminó en su despacho,haciéndole compañía a la pareja formada por Alvaro el Cursi y María la Mandona,una mujer joven,con bellos rasgos exóticos de india pero,a juzgar por su expresión.
tan mala leche como su amante.
Allí estaba yo una tarde,mimando a mi favorito,cuando el abuelo apareció de improviso,y como estábamos solos,en lugar del consabido chupa chups y las palmaditas de despedida de tantas otras tardes,se acercó a mí por la espalda,puso sus manos sobre mis hombros y me besó en el pelo.
- - ¿Qué,te gusta? - - preguntó luego.
- - Sí - - contesté,y proseguí antes de darme cuenta de que estaba metiendo la pata - -.
Se parece a Teófila,la carnicera.
Pero en lugar de enfadarse conmigo,o recobrar al menos las ventajas del silencio,soltó un par de carcajadas y se sentó detrás de su escritorio para seguir sonriéndome desde allí,tranquilo quizás porque entonces ya era viudo,lo recuerdo bien,había pasado más de un año desde que Magda se marchara del convento.
- - ¿Sí? No me digas.
- - Sí.
Pero no es por la cara,ni nada de eso,sino por las joyas.
Teófila siempre lleva muchas.
El asintió con la cabeza y murmuró algo para sí,como si yo me hubiera esfumado de repente.
- - Es cierto,la amiga de Dios nunca quiso fiarse del dinero.
Sólo le gusta el oro,pobrecilla... Pobre Reina.
Me quedé callada,sin saber qué decir,porque no podía referirse a otra Reina más que a la abuela.
Parecía muy cansado,y cerró los ojos.
No me pareció bien seguir mirándole,así que retorné con la mirada al cuadro y con la memoria a la fuente de huevos rellenos que permanecía intacta,en el centro de la mesa,aquel día de la Virgen en el que nadie se atrevía a servir el primer plato,cuando Reina y yo aprendimos que las señoras bien,como mi abuela,también sabían decir tacos,y nos regocijamos de tal forma por aquel descubrimiento que dos caballos sentados a comer no habrían desentonado más que las carcajadas que ambas reprimíamos a duras penas en aquel funeral imprevisto,aparentemente secundadas sólo por el tío Miguel,que era el más joven,y por la tía Magda,la única mujer que había bajado al comedor,con la razonable excusa de que,por muy mal que se encontrara su madre,ella estaba muerta de hambre.
Ambos se miraban,escondiendo la cara en la servilleta de vez en cuando mientras,arriba,como un demonio colérico,la abuela pasaba de los reproches razonables - -... a ese cabrón le voy a dar yo para que vaya contando por ahí dónde guardo las bragas,y esa...,ese pedazo de puta... ¡Pues no ha tenido valor para llamarme machorra,a mí,precisamente a mí,machorra,cuando he tenido nueve hijos,cuatro más que ella,maldita sea su estampa! Y,además,no fue en Nochebuena,no,aquello que dice pasó en Nochevieja,tú te acordarás,Juana,que estaba borracho como una cuba,y lo que quería aquella noche,os lo juro,niñas,por el Dios que está en los cielos,que lo que vuestro padre quería hacer aquella noche era...,en fin...,bueno...,a vosotras no tengo por qué daros explicaciones,era pecado y ya está,y por eso me encerré en el baño... - -,a las amenazas más disparatadas - - ¡y tú ve diciéndolo en el pueblo! Que nadie vuelva a comprarle ni una salchicha porque como me cabree,cojo,desmonto el techo del Ayuntamiento,y me lo traigo aquí,teja por teja,que para eso lo he pagado yo - -,ante la impasibilidad de todos los demás,que se comportaban como si estuvieran sordos,negándose al mismo tiempo a encontrar las desesperadas miradas de auxilio que mi abuelo lanzaba en todas las direcciones,sin cosechar otro consuelo que la serenidad de mi padre,íntegro por fin su aplomo mientras asentía con disimulo,en sus labios una media sonrisa de compasión burlona que,con el tiempo,yo aprendería a descifrar antes aun de leerla,como una revista vieja,aburrida ya de puro sobada,¡mujeres!,¿quién las entiende? Conoces a una que te gusta,te tiras un montón de años haciendo manitas,la compras una sortija,te casas,la mantienes,le pintas la casa cada tres años,le pones una muchacha para que no se le estropeen las uñas,la dejas embarazada tres o cuatro veces y,aunque se ponga ñoña y engorde,la sigues echando un polvo religiosamente,todos los sábados por la noche... ¡y resulta que todavía se queja! Pero ¿qué más quieren? ¡Si un macho siempre será un macho,qué cojones! Esos son los riesgos que se corren casándose con un conquistador,pensaba yo aquella tarde mientras miraba a Rodrigo el Carnicero,porque de alguna parte habrán tenido que salir todos esos peruanos que se llaman igual que nosotros.
Entonces,el abuelo volvió silenciosamente de su ensueño.
- - Ese se llamaba Rodrigo.
- - Ya lo sé.
Lo pone aquí.
¿Cuánto tiempo lleva muerto? - - ¡Uy,no sé! Casi tres siglos,vivió a mediados del XVII,creo,y fue el más rico de todos.
- - Ya se nota.
- - Ven aquí - - se levantó,y rodeando la mesa,señaló un mapa colgado en la pared,justo enfrente de mí - -.
Mira,esta raya roja marca los límites de sus tierras,¿ves? Llegó a tener más poder en Perú que muchos reyes en Europa - - su dedo recorrió lo que,en efecto,podrían ser las fronteras de un país mediano,con sus ciudades y todo.
- - ¡Qué bien! - - estaba entusiasmada,la realidad parecía superar mis cálculos más optimistas - -.
Y ¿cómo lo conquistó? - - ¿Conquistar? - - mi abuelo me miró,perplejo - -.
No,Malena,él no conquistó nada.
Compró sus tierras.
- - ¿Qué quieres decir? No lo entiendo.
- - Pues que las compró,como suena.
Le prestó mucho dinero al rey,que era más pobre que él y nunca pudo devolvérselo,así que aceptó algunas haciendas como pago y le compró otras a la Corona a bajo precio.
Era muy listo.
- - Sí,pero entonces... ¿cuál fue el conquistador? - - Pues Francisco Pizarro.
¿No te lo han enseñado en el colegio? - - Ya - - mi paciencia comenzaba a escasear - -,pero yo quiero decir el conquistador de la familia.
- - En nuestra familia nunca ha habido ningún conquistador,hija.
Apreté los puños con fuerza y me mordí el labio inferior.
Me sentía estallar de rabia,hubiera matado al abuelo a golpes allí mismo,porque lo que decía no era posible,sencillamente no podía ser posible.
- - Y entonces... ¿me quieres decir qué mierda hacíamos en América? El furioso tono que encrespó mi pregunta debió de divertirle mucho,porque se echó a reír sin detenerse siquiera a censurar mi vocabulario.
- - Pues comerciar,Malena,¿qué te habías creído? - - ¡O sea,que ni siquiera eran piratas! - - Hombre,yo no diría tanto... - - sonrió nuevamente - -.
Eso,según se mire,pero lo que hacían era comprar en Perú tabaco,especias,café,cacao,y otras cosas de valor,y mandarlas a España en sus propios barcos,y aquí,o en cualquier puerto que les pillara de camino,a la vuelta,los cargaban con telas,herramientas,armas... - - hizo una pequeña pausa y su tono de voz descendió hasta convertirse en un susurro - -,esclavos...,y en fin,mercancías que vendían allí.
Así ganaron mucho dinero.
Cuando me miró,esperando una respuesta,no fui capaz de decir nada.
El mundo se había desplomado sobre mis hombros y ni siquiera me sentía con fuerzas para enterrarlo,pero él me cogió por el hombro y me besó dos veces en la sien,al borde de mi ojo izquierdo,para enseñarme que su calor se acrecentaba en la derrota.
- - Lo siento,princesa,pero ésa es la verdad.
Puedes consolarte pensando que los Fernández de Alcántara nunca mataron a nadie.
- - ¡Y eso a mí qué me importa! - - Lo sabía - - dijo entonces,cabeceando,como si hubiera recibido la peor noticia de mis labios - -.
Y eso que a tu hermana era lo único que le preocupaba.
Estáis tan unidas,parecéis tan iguales,y sin embargo,yo ya lo sabia,lo sabía... - - Pero ¿qué dices,abuelo? - - protesté,reaccionando a la única frase de su discurso que había podido entender - -.
Claro,tú,como no hablas y vas siempre a lo tuyo,pues no te enteras.
Reina y yo no nos parecemos en nada,Reina es mucho más buena que yo.
Su rostro se ensombreció de repente y me miró de una manera especial,horadando mis pupilas con las suyas,escrutándome con ansia,como si buscara una contraseña,algún signo distinto en mis ojos.
Tenía el ceño tan fruncido que desfiguraba todos sus rasgos y luego,tras una larga pausa,su voz se elevó hasta un tono que yo no recordaba haber registrado nunca.
Me daba miedo.
- - No digas eso,Malena.
Ya he escuchado esa frase demasiadas veces en mi vida,y siempre me ha puesto enfermo.
- - ¿Que no? Pregúntaselo a mamá,y verás... - - ¡Me importa tres cojones lo que diga tu madre! - - descargó un puñetazo inútil sobre la pared - -.
¡Yo sé que no es cierto y basta! Por un momento conseguí verle borracho,un hombre alto,quizás desnudo,mucho más joven,mientras aporreaba la puerta del cuarto de baño de Almansilla,intentando sacar a la abuela de allí a la fuerza para obligarla a pecar con él,y un escalofrío me corrió por la espalda,y me quedé colgada de aquella imagen,absolutamente fascinada,y aunque Reina y mamá tuvieran razón,aunque en aquellos asuntos el abuelo se hubiera portado siempre como un hijo del diablo,me dije que yo no hubiera resistido la tentación de salir del baño para pecar deprisa,lo antes posible,y ni siquiera me desanimé ante ese nuevo indicio de que mi sexo lejos de parecer un accidente,se confirmaba como un destino fijo,para toda la vida.
El pareció leer mis pensamientos y no debieron molestarle mucho,porque se calmó y me tomó suavemente del brazo.
- - Ven,te voy a regalar una cosa.
Volvió a su escritorio y abrió con llave un cajón que yo había encontrado siempre cerrado para extraer de su interior una caja de madera de aspecto antiguo,muy bonita.
Me miró con una sonrisa indescifrable mientras levantaba la tapa muy despacio,creando una expectación casi circense que no se vio defraudada por el agudo chillido que dejé escapar cuando por fin me permitió contemplar su interior.
Allí,entre otras joyas más modernas,resplandecían sobre una almohadilla de terciopelo dos enormes broches que yo conocía muy bien.
- - Esto es todo lo que queda de las joyas de Rodrigo.
Las demás las fue enviando a la Corte,poco a poco.
Regalos para la reina,esperaba obtener a cambio un título de nobleza.
- - ¿Se lo dieron? - - No.
- - Claro.
¿Por qué se lo iban a dar,si no era más que un tendero? - - No fue por eso - - reía - -,sino porque al rey le fastidiaba ennoblecer a sus acreedores... Pero Rodrigo era muy listo,ya te lo he dicho,y se quedó con las dos piezas más valiosas.
Esta - - puso los dedos sobre un pedrusco rojo,enorme,como un huevo de grande,que estaba engarzado en un simple cerco de oro - - es un granate,y aquélla - - señaló entonces un guijarro verde,ligeramente más plano y más pequeño - - es una esmeralda.
Tiene un nombre.
Se llama Reina,como tu madre y tu hermana.
Permaneció mudo unos instantes,acariciando siempre la piedra roja,que imaginé más cara por su tamaño,pero en el último momento,escogió la piedra verde,la desprendió del terciopelo y me la puso en la mano,que encerró después entre las suyas.
174 ¿Desde dónde vendrás? ¿Descenderás la cuesta,o subirás del río? ¿Es el Sur,o es el Norte quien te envía? ¿Qué lenguaje hablarás? ¿Bajo qué amable rostro te encubrirás ahora? ¿Tendrás los labios gruesos de la primera vez,la nariz breve de la segunda,los ojos de mar claro de la siguiente,la sonrisa - - que dominaba al furor y retenía la gloria - - de la última? ¿Vendrás de golpe,como en cierta ocasión,igual que el rayo,o de puntillas,subrepticio así el día y la muerte,o quizá ya estás dentro de mí,y salgas cualquier tarde riendo a carcajadas como un niño? ¿Qué estás haciendo ahora,mientras yo te echo en falta? ¿Me echas tú en falta a mí ; en qué trabajas ; vacilas ; sientes incompletas la noche y la mañana? Cuántas dudas hasta que surjas agitando la alegría lo mismo que un pañuelo.
Cuando llegues,Amor,tendrás que recibirme como soy,no como te imaginas.
Tomarás mi libertad y me darás la tuya.
Tomarás mi compromiso y me darás el tuyo.
Empezaremos juntos a nacer,pero no será posible desentenderse de los pesados lazos del recuerdo.
Yo sé que tus facciones inauguran el mundo: procuraré que no se interpongan entre tú y yo facciones anteriores,la fresca y seca piel sobre la que dormí,las caricias a que me acostumbré,los extremados cuerpos que asaltaron mi soledad un día,el deseo que jamás se agotaba y se agotó.
..
Tú,que espoleas el tiempo,tendrás que darte prisa.
Ten cuidado con él,porque cuando no estás transcurre en vano.
Y se hará tarde,Amor,ya se hace tarde.
¿Y cómo,entonces,a la noche,podría ser examinado en ti? O quizá no te fuiste.
Jugaste al escondite,y eres el mismo siempre,que aparece y desaparece como en broma.
Un prestidigitador que saca de su chistera un variado surtido de sorpresas.
..
Quizá eres yo también.
Yo,que alargo la mano.
(" Alargaba la mano y te tocaba.
/ Te tocaba: rozaba tu frontera,/ el suave sitio donde tú terminas.
") Si es así,no cambies más de cara ni de gesto.
Quédate quieto aquí.
Mirémonos a los ojos despacio: no más desastres,no más crímenes.
No entres una vez más a saco en la ciudad que es tuya.
Serénate,puesto que tienes mi edad,si es que eres yo.
No cambies de sonrisa,ni de rasgados ojos,ni de alargadas manos.
No mudes el color de tu pelo,ni la forma de entrecerrar los párpados cuando se acerca el beso.
Deja caer tu cuello sobre la almohada con el mismo desmayo de ayer.
Deja tus brazos en torno de mi cuello igual que una bufanda para los días de frío venideros... Si no te fuiste,no te vayas más.
No te disfraces ; no finjas alejarte ; no te hagas el dormido.
Porque no hay demasiado tiempo,y habrá que darse prisa... Pondremos los recuerdos encima de la mesa: la noche aquella de agosto junto al mar,las músicas ardientes,la desolación de todos los principios,su júbilo infinito,la incertidumbre de los tactos,la torpeza,las amargas palabras,el inconsciente gozo que salta como un pájaro efímero de un hombro en otro,la torpeza recomenzada cada día,el beso refugiado en la comisura de la boca entreabierta,la conversación muda de los ojos en las viejas tabernas,el atardecer que resbala sobre las aceras,y siempre la torpeza resistiéndose a reconocer que tú eres la única dádiva posible de la vida... Encima de la mesa los recuerdos comunes,como una manoseada baraja con que jugar por fin la última partida.
Una partida en que nos asesoren todos los que hemos sido hasta ahora tú y yo.
Cuando llegues - - si tienes que llegar - - entra sin hacer ruido.
Usa tu propia llave.
Di buenas tardes,di buenas noches,y entra.
Como quien ha salido a un recado,y regresa,y ve la casa como estaba,y lo aprueba,y se sienta en el sillón más cómodo con un lento suspiro.
Abre cuando llegues,si quieres,la ventana a los sonidos cómplices de fuera,y a la luz,y a la favorable intemperie de la vida.
El tiempo en que no te tuve dejará de existir cuando tú llegues.
Todo será sencillo.
Como una rosa recién cortada,se instalará el milagro entre nosotros.
No habrá nada que no quepa en mis manos cuando llegues.
Tornasoladas nubes coronarán el techo de la alcoba.
¿Dónde están mis heridas?,me diré... Pero escúchame bien: llega para quedarte cuando llegues.
Cuando te encontré el último verano,mientras tú curioseabas mi casa,te curioseaba yo a ti.
Tu cara tenía una pureza casi aterradora.
Yo recordaba: " Todo ángel es terrible.
" La tersura perfecta de la piel,el minúsculo pliegue de los párpados,las ilesas - - y al parecer intactas - - comisuras de la boca... " No ; estos labios no han sido aún besados.
Aún no se han encendido.
" Sin embargo,los niños engañan tanto.
Su hermetismo,su incalculable capacidad de disimulo o de defensa - - me abruman siempre.
Pueden ser,con su aire de recién inaugurada primavera,unos monstruos.
De lujuria,también... Pero no tú,Tobías.
Pienso yo.
Pensaba yo.
¿O sí? ¿Te ha lanzado ya su tornasolada alarma la palabra sexo? No hablo del exterior.
Ése no cesa: nos rodea como un aire,a veces diáfano,irrespirable a veces.
Me refiero a la llamada desde dentro,que se abre como una oscura y delicada flor,como una oscura y delicada herida.
No en respuesta a otra persona,sino a nosotros mismos.
La voz de nuestro propio sexo que,sin saber por qué ni para qué,despierta,se despereza,frota sus ojos y comienza a observar su alrededor... Y ese sexo íntimo amanece tan pronto,y su alrededor más inmediato somos nosotros mismos,y el propio cuerpo coge tan a mano - - literalmente tan a mano - -,y queda tanto para que pueda la nueva fuerza,secreta e invencible,ejercitarse y salir a la luz y escudriñar su objeto... Pero no sé si esto que digo es del todo verdad.
¿Aparece el sexo en un momento dado,o es anterior a nosotros,y se llama ojos,boca,madre,padre,vientre? Y,si es nosotros,¿por qué no manifestárnoslo en seguida? ¿No nos enseñan nuestro apellido y nuestro nombre? ¿Y no es el sexo más personal aún,más decisivo,más glorioso,más útil,más alegre? A mí me abandonaron como a un robinsón en una isla misteriosa.
Nadie me dijo nada.
No sé si me espiaban ; ni si alguien,con ojos afectuosos,asistía a mi transformación,a mi intrincado desconsuelo,a mi embrollo.
Pero,si sucedió así,nadie me lo dijo.
No me advirtieron.
Arribé,sin saber cómo,a la isla misteriosa.
Creo que en ella sigo.
Apenas sé de ella un poco más que tú.
Entre mi infancia y la tuya ha habido otras más sabias.
Se hicieron experiencias escolares ; se otorgaron libertades mayores.
Cuando llega tu día,hay una contrarrevolución sexual: leyes represivas o desalentadoras,plagas fatídicas,políticas natalistas,cierto retorno individual a la fidelidad y a la virginidad y a la pareja,cierta reacción colectiva ante la actitud desafiante y clamorosa del sexo.
Sea como quiera,no creo que a ti te oculten tanto como a mí me ocultaron.
Supongo que es cosa de geografías.
Los orientales hicieron del sexo un arte ; nosotros,una ciencia.
Todo lo que de placentero,de iniciático,de enriquecedor tiene el arte,lo tiene la ciencia de fría,de cerebral y aséptica.
Ni siquiera se acerca a la verdad antes que aquél.
Por descontado,al arrebato,no.
En Grecia,al menos,sexo y verdad engendraban juntos el conocimiento ; el conocimiento era el resultado de un cuerpo a cuerpo: la pedagogía fue psicosomática.
Pero después,entre nosotros,al conocimiento sexual se llega a través de la confesión - - religiosa o civil o militar o criminal o médica - - con todo lo que supone de dolor y tortura.
Nadie me dijo nada.
A los siete años jugaba con las niñas de la vecindad,o de los amigos de casa,o del veraneo,a juegos tan eróticos que hoy me provocan una sonrisa más abochornada que condescendiente.
En rincones de sigilosa penumbra,sin otra guía que el anatema,sin otra luz que los tabúes,trabábamos temblorosas relaciones con los cuerpos ajenos.
Llenos de una infinita sencillez y confianza,cómplices sólo frente a los mayores,oficiantes de una ceremonia sólo por los mayores prohibida (pero tampoco expresamente prohibida,sino a través del silencio,de la ocultación,del tapujo y la sombra).
Nadie me dijo nada... Quizá dentro de unos años te hablen a ti,como a mí,en el colegio.
Pero te hablarán sólo de reproducción,de procreación,de enfermedades,de biología.
No de sexo.
No del deslumbramiento que a ti-te brota " por varón en la ingle como un fruto " ; no del hirviente manantial que va a acompañarte tantos años a solas ; no de la desesperada necesidad que,a voz en grito,brama por compartirse ; no de la interrogación en que se ha convertido tu vida - - la tuya verdadera.
Nadie me dijo nada.
Por eso,cuando en verano te vi defendido por tu ángel,envuelto en tu inocencia,me propuse prevenirte.
No lo hice.
Quizá alguien lo haya hecho ya.
Si no,óyeme bien: en el preciso instante en que se te plantee una incipiente duda,antes de que se transforme la cuestión en una pesadilla,di tú,pregunta tú.
Humilla a los demás preguntándoles,adelantándote a plantearles lo que debieron ellos haberte planteado.
No consientas que ensucien,ni encubran,ni empobrezcan tu tesoro.
No consientas que logren retrasar ni disminuir tus réditos.
Quisiera que eludieses los espantOs que siguen a los primeros sueños húmedos,donde la Naturaleza,en vista de que todo se vuelve desentendimiento,tira de la manta en la maternal cueva de la noche.
El niño que en la cama se orinaba,no es con orín con lo que mancha ya las sábanas.
Ya no es un niño,pues.
..
Quisiera que alguien,mirándote a los ojos,sonriente,te descargara del hundimiento,del caliente vacío,de la instantánea muerte que supone el primer orgasmo involuntario.
El orgasmo sobrevenido mientras se estudia,con las piernas cruzadas,una árida lección de geometría.
Nadie me dijo nada.
Y no he averiguado casi nada.
Sólo que el sexo no nos ha sido dado para procrear,ni para atrapar infecciones venéreas,ni para elegir por él tanteando nuestro amor,ni para ser juzgados,ni para usarlo con cautela,ni como clave de discriminaciones,ni como tema de tragedias.
El sexo,Tobías,simplemente no nos ha sido dado: somos nosotros quienes hemos sido dados a él.
Como náufragos a una isla misteriosa.
Mi corazón también se hace el desentendido: la primavera no es lo suyo.
No obstante,en presencia de la yerbabuena rebrotada,de las espadas de los jacintos,del poleo,¿,cómo no percibir que algo - - otra vez,la misma - - se despierta,que algo - - otra vez,la misma - - lo despierta? Mi corazón siente un pavor inefable,porque hay una secreta canción en la mañana repitiendo el mensaje que,desde la adolescencia,me viene repitiendo.
" La vida y el amor transcurren juntos,/ o son quizá una sola / enfermedad mortal.
" Una enfermedad mortal de la que no se acaba de morir... De nuevo la esperanza: abrir las puertas,tender las manos,disponer la sonrisa.
Un pavor inefable y un inefable júbilo.
¿Para qué me asaltará este enemigo íntimo,este prenuncio del amor,esta sospecha de que todo puede - - sin saber cómo,ni cuándo aún,ni con quién - - recomenzar: para esto he regresado? El sol está tomando fuerza.
Brilla una leve transpiración sobre el labio de la mañana.
Los olmos saben que - - pronto,cualquier día - - volverán a ponerles su botonadura... Para esto he regresado.
Así es el hombre.
Difusamente pensé que Husayn no separaba con la debida rapidez su cara de la mía,y noté que estaba arrebolado y ardiendo.
Pretendí separarme yo dando un paso hacia adelante,pero no lo di a pesar de intentarlo.
Un instante después,Husayn se sentó y tiró levemente de mi chilaba para que yo lo imitase.
Lo complací,y me senté.
En ese momento,Din,encantado con la nueva postura,que le permitía alternar conmigo con más comodidad,se puso a retozar a mi alrededor.
Le reñí,y hasta le sacudí con mi cíngulo,cosa insólita - - yo lo mimaba mucho - -,que hizo que Yusuf,desde lejos,me mirase con extrañeza.
Pero yo quería que todos me dejaran en paz.
Estaba alterado sin saber por qué ; temía parecer demasiado pueril al muchacho de la casa,que,por otra parte,no me llevaba más de un año o dos.
- - Si no molesta.
Déjalo.
Es muy lindo - - dijo mientras acariciaba a Din.
Su mano,sacudida por los movimientos de simpatía del perro,rozaba de cuando en cuando mi muslo,aunque con discreción se retiraba.
O con una recalcada discreción.
Yo no sabía ni qué quería yo,ni si había que querer algo.
Sólo sabía lo que quería Din: jugar con cualquiera ; y lo que quería Yusuf,que me hacía señas de que lo siguiese fuera del salón.
Pero me hice el distraído,y permanecí inmóvil.
Sentí que mis mejillas se habían ruborizado y que mi cuerpo despedía calor.
La música sonaba cada vez con mayor alborozo.
El tiempo se detuvo,o quizá corría más deprisa.
Porque ahora cantaba un muchachito,con no más de nueve años.
- - Es hijo de un herrero - - me comentó Husayn,en voz tan baja que me tocaba la oreja con los labios - -.
Ya verás qué bien canta.
Quiero sorberle el labio a una copa,ya que no me dejas sorberte a ti los labios.
No es un refresco el beso,sino una brasa al rojo.
Ay,nadie es tonto hasta que se enamora.
Husayn,con cortesía,tomó la copa de mi mano y bebió,mirándome,un sorbo de ella.
Luego me la devolvió,y yo,sin darme cuenta apenas,bebí también.
Dentro de mi corazón revoloteaban mariposas ; tan fuertes eran sus latidos que me asombraba de que la música continuara oyéndose.
Husayn me cogió la mano con la que yo sostenía la copa,y la atrajo hacia él.
Creí que iba a beber de nuevo,pero no: acercó su boca y me besó la mano.
Luego susurró: - - Porque he besado tu mano,los reyes me besarán la mano.
Y clavó sus ojos en los míos.
Yo escuchaba la risa de Yusuf,que se había refugiado con otros muchachos en un salón cercano.
Y pensé que él no entendería lo que me estaba sucediendo,sencillamente porque no lo entendía yo,ni sabría explicárselo.
Mi corazón - - cantaba - - a pesar del invierno,con el amor y el vinillo palpita.
No he de atrancar la puerta de mi casa por si quien yo me sé viene esta noche.
- - ¿Es que las copas tienen vino? - - pregunté a Husayn vuelto hacia él.
Eso hubiese justificado mi malestar y mi bienestar.
Vi su cara de frente: era agraciado,con ojos chispeantes ; los dientes le asomaban entre unos labios frescos.
- - No - - contestó,y añadió sonriendo - -: las copas,no.
Hay vino en todo lo demás.
Tu hermano es cautivador y más audaz que tú.
¿Sabes lo que hace? Fuma hachís ahí dentro.
¿Te atreves tú a fumar? - - Prefiero quedarme aquí - - musité ; pero Husayn no me oyó.
- - ¿Qué has dicho? - - preguntó acercándose aún más.
- - Que prefiero quedarme aquí.
- - Yo también - - insinuó.
Y puso su mano sobre la mía - -.
Aunque estaríamos mejor en otro sitio.
- - ¿Dónde? - - le pregunté.
- - Ven.
Me llevó,sin soltarme la mano,a un aposento pequeño y retirado.
Din,que nos acompañó,saltaba alrededor,feliz con el cambio.
Volví a recriminarme no haberlo atado en casa.
Husayn con una mano acariciaba mi cara,y,con la otra,mi cintura.
Yo,ignorando qué hacer con mis manos,dudaba,hasta que las coloqué,como si no fueran mías - - o acaso ellas se colocaron solas - -,sobre sus caderas.
Había bajado los ojos,y me oí suspirar.
Husayn me levantó la barbilla y nos miramos: todo el mundo eran sus ojos.
Tanto,que tuve que cerrar los míos.
Luego me besó en la boca.
Sentía las patas y los gañidos de Din,que reclamaba mi atención,depositada entera en otro sitio.
Se escuchaba una voz: Por la boca entra el licor que me embriaga y entra el humo venturoso del hachís.
Pero los restos del vino salen por una espita que no nombro y los restos del humo son sólo risas y humo.
La boca de Husayn se demoraba sobre la mía.
Para poder respirar,entreabrí los labios.
Imaginé sus dientes algo grandes y sus labios,que había visto de cerca un poco antes.
Pero me pregunté por qué tenía que imaginármelo si ahora estaban entre los míos.
El vino y el hachís son las muletas en que me apoyo: de agradecer son ambas ; pero la del vino me traba los pies y la del hachís me proporciona alas.
Nuestros cuerpos,apoyados el uno contra el otro,se frotaban y se apretaban.
Algo crecía en mí,se dilataba en mí con un insólito sufrimiento.
Sufrí un vértigo,cerré los ojos en el vacío y eché las caderas de golpe hacia adelante.
Husayn levantó el borde de mi falda,e introdujo su mano bajo ella.
Me acarició allí donde algo nuevo se tramaba,al parecer en contra mía.
Con la otra mano me empujó en el hombro hacia abajo,y nos recostamos sobre unos almohadones.
Cogió mi mano y la puso entre sus piernas: entonces comprendí lo que se alzaba entre las mías.
Alguien cantó,y me sonaba dentro: Ay,jilguero,ay,jilguero,pósate en la rama de mi cuerpo,brinca sobre ella y trina,balancéate y canta y haz tu nido en mi pecho,que ya no puede servir para otra cosa.
Din,ofendido por nuestra indiferencia,se tumbó a nuestro lado,mirándonos con ojos de reproche,atentos y suplicantes.
Husayn me acariciaba y yo lo acariciaba.
Con los ojos perdidos,llegó un momento en que creí que me estaba muriendo sobre los almohadones,y que se me escapaba la vida,y que nunca más podría ponerme de pie,ni ver,ni oír.
Abrí los ojos porque Din me olfateaba el vientre,mojado de algo que no había visto nunca.
Husayn yacía como desmayado al lado mío,con el pene erecto,protegiéndolo de Din,que a toda costa trataba de lamerlo.
- - Din - - grité,o no sé si grité - -.
¡Din! - - Él sabe lo que hace - - sonrió Husayn y,después de un instante en silencio,añadió - -: Vamos con los demás.
A mí me parecía que llevábamos años apartados de ellos.
Al volver al salón principal,todavía cantaba el hijo del herrero con su blanca y aguda voz de niño: Ay,jilguero,ay,jilguero,déjame besar tu cuello mientras te digo adiós.
La mano de Husayn acarició mi cuello sin detenerse en él.
- - Tienes - - me dijo - - el cachorro más bonito del mundo.
- - Quédate con él.
Quiero regalarte algo por el Mawlid y por tu fiesta.
- - ¿De verdad? - - Nada me gustaría tanto,siempre que me dejes visitarlo de cuando en cuando.
Sonrió,me hizo una reverencia de gratitud,y llamó a Din.
Como si comprendiese que había cambiado de dueño,Din corrió hacia él haciéndole zalemas,y meneando,no el rabo sólo,sino las ancas y casi el cuerpo entero.
Aquella noche yo no podía dormir.
Estaba poseído de una agitada felicidad.
O quizá no de felicidad,porque suponía que ese habría de ser un sentimiento menos torturador.
Lo que no me dejaba dormir era una tensión que me representaba,detalle por detalle,lo sucedido ; la necesidad de que la noche no pasara,y a la vez de que llegara el día siguiente para comprobar,a su luz,que todo había sido cierto,y que,a pesar de ello,yo seguía siendo el mismo.
Con los ojos abiertos en lo oscuro,percibía resonancias no percibidas hasta entonces en las noches de la Alhambra: los sonidos quebradizos y entrecortados del agua,los remotos chasquidos de las armas de la vigilancia,el aire insomne desordenando los jardines,el silencio armonioso que luego he escuchado tantas noches descender desde las estrellas.
Me parecía que,por fin,había sabido quién era yo y para qué era yo.
..
Me quedé dormido sin querer.
No debía de haber pasado mucho tiempo cuando me despertaron los voraces lametones de Din humedeciéndome la cara.
Sin abrir los ojos,sonreí.
Pensé qué fácilmente había encontrado él el camino de vuelta,ahora que yo iniciaba otro de ida sin la menor idea de dónde me conduciría.
Suspiró el perro,suspiré yo,y nos dormimos abrazados.
De dónde surgió aquel extraño sentimiento? ¿Por qué me aguardaba,agazapado tras los mirtos,aquel día de mayo? Se asegura que mayo es el mes del amor ; yo no conozco un mes que no lo sea.
El amor,aunque yo tardé mucho en darle nombre,se derramó como un perfume por mi vida,llenando días,meses,años,de su olor ; impregnando cada pliegue de mi ropa,cada sonrisa,cada tristeza mía ; tiñéndolo todo con sus tonos de flor o de llaga ; apartándome y desinteresándome de cuanto no fuera él ; trastornando las perspectivas y las formas ; convirtiendo en esclavo al amo y viceversa.
Porque cada amor - - luego lo he aprendido - - trae su propia dicha ; pero a la pesadumbre de un amor se añaden las pesadumbres de todos los amores.
Qué injusto es eso.
Las heridas cicatrizadas vuelven siempre,despacito,a sangrar.
Y aquel primer amor no ha dejado de dolerme todavía.
De la nada brotó,de una tranquila noche.
[Fue en la galería más próxima a la última habitación del palacio de Yusuf III que vi al irme para siempre de Granada mucho más tarde.
] De la nada brotó,de una mañana clara.
¿Quién podría decir el instante preciso en que empieza a tramar sus telas de araña el destino? Alguien se cruzó conmigo cerca de aquella habitación.
Primero oí una voz,no limpia ni totalmente hermosa.
Lo que la valoraba era que,dentro de ella,se desplegaba algo,igual que un ala que aún no ha empezado a levantar el vuelo y ya está el vuelo en ella.
Oí la voz.
Cantaba: Los secretos del amor sólo están en la mirada.
Unos bellos ojos ves que un hechicero creó,y,cuando se van,se llevan tu razón y tu dominio.
Tu corazón has de ver maniatado y en prisión.
Cantaba un muchacho,al que el bozo aún no le sombreaba las mejillas.
Me sonreía desde el otro lado de la alberca.
Inclinó la cabeza en una reverencia,y,cuando iba a dejar de verlo porque continuaba mi camino,cortó un tallo de jazmín,y se lo puso entre los dientes.
No pasó nada más.
Olía a especias y despedía calor.
Imaginé que de sus ropas brotaba un vapor tenue.
Se oyó un aleteo de palomas azoradas.
Yo pensé: " Todos somos palomas azoradas.
" La muchacha,temblorosa,me oprimió con fuerza,o mejor,se oprimió contra mí,y luego inesperadamente me besó con voracidad,como si le fuera en ello la vida.
Los labios,las mejillas,los ojos,la nuca.
Sus manos recorrían mi cuerpo ; se clavaban en mi carne sus dedos.
Tuve la intención de levantarme y huir,pero ¿adónde? El agua chapoteaba en el tejado ; se vertía igual que una cascada entre los postes que lo sostenían.
La muchacha se incorporó,desbarató lo poco que sin desbaratar quedaba de mis vestidos,metió mi pene dentro de su boca,y,con un gesto brusco,colocó mis manos sobre sus pechos,que eran menudos y duros.
Yo pensé: " Son como palomas azoradas.
" Entendí que su actitud era una rabiosa reconciliación con la vida,o acaso un adiós,en medio de la catástrofe cuyas verdaderas proporciones ignorábamos.
Y,al entenderlo,me pareció que todo el descabalo de fuera pudo haber sido provocado para producir aquel encuentro.
La muchacha y yo no habíamos hablado.
Yo desconocía su condición,su raza,su nombre,sus facciones y su voz.
Desconocía en qué casa estábamos,y si saldríamos vivos de ella.
De momento,la vida se desperezaba y abultaba entre mis piernas.
Y dejé de pensar.
Cuando entré en la muchacha - - no había entrado en ninguna mujer hasta entonces - - ella gritó.
Su grito me hizo recuperar la conciencia y retroceder ; pero ella,con un golpe de caderas,se confundió conmigo.
Después de haber poseído el suyo,se abandonó mi cuerpo al cansancio no sé por cuánto tiempo.
Escuché,como si fuese lejos,un crujir de maderas.
El extremo más distante del tejado se desbarató,y la lluvia inundó el lugar en el que yacíamos.
A la muchacha y a mí nada nos importaba.
Yo me hallaba en la más ardiente de las vigilias,y soñoliento,no obstante.
Todo me resultaba irreal y tangible.
Giré mi cuerpo,que en cierta forma parecía haberse desprendido de mí,y volví a poseerla.
Oía su jadeo,¿o era mi jadeo el que oía? Me había desinteresado del mundo,de las calamidades,de los gritos que se elevaban mojados desde la calle.
Cuanto hasta entonces me definía era improbable,remoto y sin sentido ; me había olvidado de todo - - padre,madre,alarde,ejércitos,Granada - -,menos de aquel presente,apremiante y cálido,reducido al cuerpo de una muchacha que se bebía y devoraba el mío una vez y otra vez.
Era como si estuviésemos solos en una barca en medio de la mar.
Amenazados por la desaparición y por la muerte,nos había asaltado la recíproca urgencia de gozar.
No éramos sino dos náufragos que se amparaban uno en otro,y se reconocían dándose placer.
Por las gateras quizá,o por las piqueras bajas de las palomas,se achicaba el agua casi insensiblemente.
Una luminosidad amarillenta comenzó a dejar ver aquel lugar inverosímil.
Adiviné el cuerpo que acezaba junto al mío.
Me pareció el de una niña,pero,sin saber por qué,comprendí que no lo era.
Casi con crueldad,lo poseí de nuevo.
Después,exhausto,debí quedarme un momento dormido.
Entre sueños seguí oyendo el furor de la lluvia.
Luego,en un duermevela,percibí que amainaba.
La disminución del estruendo casi me despertó.
Alargué la mano para acariciar el suave cuerpo de la mujer,pero no estaba.
Su ausencia me despertó del todo.
Me senté en el suelo y no vi a nadie.
Por un instante,dudé de que alguien hubiese estado allí conmigo.
Más tarde,muchas veces,he pensado que no.
Me levanté tambaleándome.
La lluvia había cesado.
Debilitada la cabeza por las largas caricias,agitada con los ojos en blanco sobre los almohadones,ignoro por qué me ha venido a las mientes una escena de mi adolescencia.
Fue en una de las huertas del Generalife,en la más grande.
Tenía entre las manos el libro de un maestro sufí,y veía - - como antes y después tantas tardes - - ponerse el sol.
Era en verano.
La humedad y el ruido de las aguas que vienen y se alejan,y la luz resistiéndose a morir en la cañada que separa la colina de la Alhambra y la del Albayzín suscitaban una gustosa melancolía.
Debajo de mí,que me hallaba sentado y silencioso,apareció por la ladera un muchacho de los que cuidan la huerta.
Sin notar mi presencia,se dejó caer en un ribazo lleno de hierba a punto de agostarse.
Estaba frente al sol poniente con la cabeza erguida,abiertas las piernas,las manos entre ellas.
Y,sin prisa,con la parsimonia de quien obedece una sagrada rúbrica,se levantó la túnica,aflojó sus zaragüelles,y se masturbó como en un íntimo y total sacrificio al sol que se moría.
O así lo entendí yo.
El corazón me latía con fuerza,no sé si por el deleite al que estaba asistiendo,o por el temor de que el muchacho,concluido su acto,me descubriese.
Caído sobre la hierba,se contrajo su rostro en un gesto que podría haber sido de un dolor insufrible,hasta que el crispamiento se suavizó,y se apaciguaron sus labios.
El muchacho era tan esbelto,tan rústico y delicado a la vez que,excitado yo mismo,sacrifiqué también al sol,y me derramé sobre la tierra.
El libro de amor místico había caído desde mis rodillas,y aquel día ya no leí más.
Ahora estás distraído mirando hacia otro lado.
Pronto,Tobías - - quizá a h no te lo parezca,pero muy pronto - -,te llamará el amor.
Espéralo.
Es más fácil de encontrar que de buscar.
No lo busques: él llega.
Con paso suave,o violentamente.
Bueno,creo que violentamente,sea cual sea su paso.
Irrumpe.
Sobre todo,al principio: cuando se entrega uno como un jarro que se vacía,sin que le quede nada dentro.
Así lo deberás hacer.
A ciegas.
Sin prejuzgar.
Sin presentir.
Como si fuese a terminarse el mundo - - que de alguna manera se termina - - y sólo existiera ya el presente.
Sin temor,ni proyecto.
Extraviado y a la vez recuperado.
El mundo estará ahí,concreto y a tu alcance ; te mirará en los ojos,meterá sus ojos en los tuyos ; y tú no verás más.
Y,de pronto,odiarás cuanto rodeaba a quien amas antes de llegar tú,antes de que quien ama llegara a ti: a sus padres,a sus hermanos,a sus amigos,porque los quiere.
Sin darte cuenta de que tú,por debajo,continúas queriendo a los tuyos también.
Sin darte cuenta de que hay muchos modos de querer,y de que el corazón - - preparándose para el abandono - - deja latentes los cariños anteriores para retornar,aterido,cuando el amor se vaya... Pero eso lo sabrás después mejor,en los días en que el amor - - o lo que luego sea - - comience a atacar con menos violencia cada vez.
Hasta que lo sientas como lo siento hoy yo cuando escribo esta página: casi un perfume desvaído que uno,inseguro,se esfuerza en percibir.
El destino,Tobías,es como la luz de las estrellas muertas: ya se ha apagado,y aún la vemos.
Hay trenzas que,cortadas,permanecen rubias cuando ya ha encanecido la cabeza que las sostuvo.
Por eso te hablo así.
La soledad es una viuda de ojos secos y duros,que interrumpe el trabajo del amor.
Pero no te preocupes,no presientas.
Cuando escuches el disparo de la salida - - cuanto antes,ya verás - -,echa a correr y ama.
Poco a poco va siendo más difícil.
Y una vez muerto es imposible.
Ama... Hoy no sé qué recuerdo.
Acaso un amor que tuve y perdí,o que no tuve y deseaba,pero que no llegó.
Cuando la vida se aleja como una muchacha que pasó cantando,y aún la oímos,y sabemos que no volverá porque la canción no retrocede nunca,entonces a uno lo invade la certeza de que jamás tuvo el amor que esperaba.
Porque no existe... Pero eso lo aprenderás después,Tobías.
El enamorado es igual que un faquir.
Pisa descalzo sobre las ascuas del amor ; se acuesta en su cama de clavos ; devora sus antorchas.
Y,en apariencia,sigue ileso.
Ileso y moribundo.
Nada de lo que yo te diga hará que te separes de tu propio camino.
Por eso me atrevo a decírtelo....
La pena es siempre la misma: que todo se acaba antes que la vida una vez y otra.
Y que en cada ocasión nos duele menos,porque vamos estando sobre aviso: la amistad es más larga ; pero la amistad no es una asignatura del amante.
El amor siempre rompe: al llegar tanto como al irse.
A sangre y fuego entra ; a sangre y fuego sale.
¿Y las reiteradas promesas de eternidad? Alguien cree en ellas mientras las pronuncia ; el que las oye,no.
Teme que no.
Y una noche le asalta la sospecha de haberlo vivido todo ya,de que asiste a una quinta o sexta representación,y es además mentira.
Y cerrará los ojos,como yo los cierro ahora.
Pero tú,sufre,y ábrelos mientras anochece el largo día.
Yo te aseguro que quizá el amor ha ido cambiando de objeto y de pretexto,de asiento o de postura,pero ha sido siempre en mi vida el mismo.
Habré mirado en una u otra dirección,pero fue el mismo.
Lo que ocurre es que ya no recuerdo hacia dónde miraba.
Y que tampoco importa.
Los adultos no siempre llamamos a la misma cosa amor.
Catalogamos,hacemos distinciones,matizamos.
O quizá sea que no amé nunca a nadie.
Sin embargo,con tal de que te suceda lo que a mí,Tobías,te bastará en la vida.
..
De niño,yo amé a alguien mayor,con el deseo de envejecer de repente ; de mayor he amado a alguien muy joven,con el deseo de que envejeciera.
No obstante,nadie puede cambiar a nadie.
El corazón se cierra,como un portal,sin ruido.
La vida,lo mismo que un niño que sonríe entre lágrimas,se va de nuestra vera.
No sabemos por qué.
Yo he habitado - - te lo cuento por si te sirve - - un sueño del que me desahuciaron.
Ahora,ante sus puertas,en una calle pública y sonora,miro sus ventanas cerradas.
No me siento morir.
Sencillamente,he dejado de sentirme... ¿Somos al final los mismos del comienzo? ¿Yo fui Tobías,y tú serás Antonio? ¿Muere cada uno cuando muere un amor,y renace con otro? ¿Es el amor lo único real cuando él tañe y teje y elabora - -,y lo demás está configurado con la materia de los sueños? ¿O es todo lo contrario? No lo sé.
Sintámonos o no,lo cierto es que morimos.
Cada ruptura es una liberación y es un fracaso.
Como el opositor que,sacadas las bolas frente a su tribunal,abandona el examen y se va sonriente a pasear a un parque.
Liberado y fracasado a un mismo tiempo.
Pero otras oposiciones se convocarán,y habrá de presentarse: ¿qué otra solución tiene?... Ahí está,sobre la mesa,el diario que trajo,su aparato de oír casetes sin molestar (o procurando no molestar,al menos).
Todo dura más que el amor y sus naufragios: los restos,en el vaso,de la bebida que bebía,las colillas con que ensuciaba el cenicero... Ya no aspiramos a la ilusión,sino al compañerismo,a que no nos hundan súbitamente el mundo.
Pero ni aun esa modesta decisión está en nuestro poder.
Alguien,o algo,ha decidido de antemano.
No sabemos desde cuándo,desde qué mañana de oro,desde qué siesta calmosa,desde qué luna llena.
Todo se va gastando: en qué tono de qué réplica,en qué manera de destrenzar los dedos,de ausentarse a través de qué libro.
¿Cuándo? ¿Casi en el germen,casi en la raíz? Como las rosas " cuna y sepulcro en un botón hallaron ",así el amor.
Se desluce,se mustia.
A cada instante más deprisa.
Hasta llegar a una conversación lúcida y helada en que,igual que si se tratara de una guerra remota o una cuestión ajena,se desanuda el mundo y se desploma... Moribundo e ileso.
Nada ha pasado.
Sólo el tiempo y nosotros.
Por eso,cuando ames,ama,Tobías,como si fuese la primera o la última vez,como si fuese la vez única.
Es probable que yo no lo entendiera ; pero el amor,que nos resucita,nos mata antes de irse.
En cada guerra somos otros.
Sé,Tobías,no obstante,leal a tu enemigo.
Y acuérdate de mí cuando a tu alrededor divises sólo ruinas.
Cuando ni los dioses ni los hombres puedan ya destruirte,porque nada te quede por destruir.
Aunque con toda el alma te deseo que,entre esas ruinas,se encuentre tu cadáver.
Eso saldrás ganando.
Antes de ponerme a escribirte,no sé por qué me he cortado las uñas.
Y el recuerdo me atacó esta vez de repente: vi sus uñas ribeteadas cada noche de azul cobalto,o de amarillo cadmio,o de tierra tostada.
Cuando me quise defender,era tarde.
Ya no podía.
Ya estaba en otro sitio,en otro tiempo,en otras manos: en las suyas,tan chicas.
" Son lo bastante grandes para coger con ellas todo lo que me gusta ",me respondía con una sonrisa maliciosa.
Hace más de tres años.
..
" Su desamor es como un mar ",te dije.
" Quizá acabe por llegar a la otra orilla después de una infinita briega ",te dije.
" Pero no sé si quiero nadar más,o quiero ahogarme en este desamor.
¿Para qué llegar a otro país,que desconozco y que desconoce el amor que he perdido? A un país en el que mi amor no está,llegar yo exhausto,casi muerto,náufrago de él,sin razón ya de ser.
" Tú me tomaste las manos,y,con una voz aun más ronca que la habitual,dijiste: " Te estás abandonando un poco,Antonio.
¿No crees que tienes las uñas demasiado largas? " " Sí,a los muertos continúan creciéndoles.
" " Todo lo dramatizas: contigo no hay manera.
" Y me apretaste una mano entre las tuyas.
No sé si en la vida de todos tienen las uñas tanta importancia.
Yo miro hacia mi niñez,y la veo llena de uñas en estricto sentido.
Cuánta mitología alrededor.
Fui el último de casa que aprendió a cortárselas solo.
" Las uñas no se pueden cortar delante de nadie.
" " Pero,¿por qué? La gente se afeita y se corta el pelo y se limpia los dientes delante de los otros.
" " Las uñas,no.
..
" Luego,he oído que convenía cortárselas con la luna creciente ; a nosotros nos las cortaban todas las semanas,los sábados,bajo una lámpara muy luminosa.
Si en alguna ocasión no era así,mi padre nos miraba al servirnos en la mesa el primer plato.
" Uñas de gato y hábito de beato.
..
" El ama repetía: " No hay más que un modo de tener las uñas siempre limpias: cepillárselas sin esperar a que estén sucias.
" En el colegio,los frailes aludían a las uñas con luto de algún compañero negligente.
Y una vieja criada me reprochaba sin cesar tener las uñas llenas de mentiras.
Yo mentía,por descontado,pero no tantas veces cuantas selenosis me blanqueaban las uñas,que eran muchas.
Mi padre puso,al fin,las cosas en su sitio: " Lo que este niño debe hacer es tomar vitamina C y dejarse de tonterías.
" Nunca ninguna absolución me ha confortado y liberado tanto... Mi madre,siendo muy pequeños,nos advertía: " Todo el mundo sabe que no os podréis casar hasta que aprendáis a cortaros las uñas de la mano derecha,que son las más difíciles.
" Pero un día yo vi,a hurtadillas,cómo ella se las cortaba a mi padre,que además era zurdo: a hurtadillas también,en su dormitorio lleno de penumbra.
Y sentí una honda envidia y una ternura enorme al verlos con las cabezas juntas y las manos unidas... Pasaban los años y yo no conseguía cortarme las uñas solo.
" En el cuartel,tendrá que cortártelas un sargento: verás qué bonito.
Y en la universidad,un bedel.
O un catedrático,que será más gracioso.
" Y no sé cómo,sin enterarme,la vida me enseñó.
O sí sé cómo.
Tuve dos buenos ayudantes: el cortaúñas y la soledad.
El primero sustituyó a la inmanejable tijerita curva,que fue el último avío que me compró mi padre antes de dejarme en la puerta de la Universidad de Sevilla a los catorce años.
La soledad hace que uno aprenda hasta lo que no habría por qué.
Desde entonces nadie,nadie,jamás me ha cortado las uñas.
En el año 67,por febrero,alguien sí me ayudó a hacerme un zafarrancho de limpieza en ellas.
Habíamos,entre los dos,envejecido un marco con betún de Judea,y estábamos que daba pena vemos.
bamos a un estreno contigo aquella noche.
Nos frotamos uno a otro los dedos con gasolina,con alcohol,con aguarrás,con acetona,qué sé yo.
Y como no nos importaba que aquello no se fuera,terminamos besándonos apasionadamente.
Al volver en nosotros,no nos quedaba ni una mota de betún en las manos.
No hay detergente mejor que las caricias,salvo que haya una herida,por muy cicatrizada que parezca.
Alrededor de veinte años tendría yo,un mes de octubre como este,y tú tocaste a la puerta de mi cuarto.
Vivíamos entonces entre las calles Fuencarral y Hortaleza.
" Me estoy cortando las uñas,pero pasa si quieres.
" Te admitía en la intimidad de las intimidades: el corte de uñas.
Tú abriste,me miraste asombrada,y dijiste lo último que me faltaba por oír al respecto: " ¿Qué haces? Las uñas no se cortan: es malísimo.
Se liman cada dos o tres días un poquito.
" " ¿Cada dos o tres días pendiente de ellas? No tengo tiempo.
" " Siempre se tiene: es cosa de un minuto.
" Y ostentabas,como la mejor prueba,tus largas y cuidadas uñas de aparente ociosa.
Jamás perdiste,ni en los peores momentos,la aristocracia de tus manos.
Ahora hay más paro - - es cierto - -,pero también hay más desprecio por las uñas.
El mes pasado,tres o cuatro adivinos - - a través del tarot,o de la quiromancia,o de echarse a vaticinar por las buenas - - han coincidido en un suceso por venir: se me aproxima un nuevo amor,positivo,encendido,victorioso.
Ignoro si se trata de un amor crepuscular o discipular ; en todo caso,si no se da prisa en llegar será póstumo.
Dos de los videntes aseguran que ese amor no se ha entregado a nadie,que es virgen todavía (" Tendrá un par de años como mucho ",pensé yo para mí) ; todos,que será mío en cuerpo y pensamiento (" Como Dios manda ",apostillé),y nos defenderá a los dos y a nuestro vínculo con uñas (" ¡Ya salieron! ") y con dientes.
(Preferiría que hubieran utilizado los augures otra expresión: en el amor,los dientes me dan miedo.
) " Ya se acerca.
Ya te conoce.
Está buscando el camino hacia ti.
Tú no debes moverte.
Ya te ama.
" Y una delicada meiga gallega completó: " Lo trae el sol,o sea,lo pronostico en marzo,y en el séptimo mes estáis ya unidos.
" A mí,aturullado ante la puerta oscura del futuro (del futuro imperfecto de subjuntivo en esta circunstancia) y ante la puerta ardiente del amor,sólo se me ocurrió preguntarles a los amables brujos: " ¿Me cortará las uñas? " Tengo tantos deseos de que sea así.
Hay una copla andaluza que explica mi por qué: " Cuándo querrá Dios del cielo / y la Santa Triniá / que tu ropita y la mía / vayan juntas a lavar.
" Esta fusión de ropas y de uñas es lo que yo intenté toda mi vida.
Pero los brujos entendieron mi pregunta en sentido simbólico,como si yo temiese ser sometido,ser domesticado,por el amor nuevo.
Y no es eso: yo lo que quiero es que alguien me corte las uñas de verdad.
En el amor yo sé que no hay iguales: sólo esclavos y amos.
Porque,aunque sean iguales los amantes,ninguno se lo cree.
Dos observaciones,hijas de mi experiencia,les haría yo a mis oráculos: que no se puede poseer del todo sin ser del todo poseído ; y que el destino es lo que se hace a ciegas,lo que se cumple sin saberlo,y cuando ya se sabe es demasiado tarde.
Pero antes de ese febrero,tenía que abordar el 29 de diciembre,en el que la vida me distrajo de una segunda forma: no con teatro,sino con ella misma.
O acaso todo sea uno.
Tú lo dijiste: " Todo junto.
Se te da todo junto.
Siento un poco de miedo.
" De un modo súbito,como la luz y la voz de un camino de Damasco,se descolgó el amor sobre mis hombros.
Fue mucho más que un flechazo: fue un disparo en la sien,un modo repentino de morir y renacer - - otra vez morir y renacer - - a otro mundo recién inaugurado,ileso,en el que todo recordaba lo que había sido y todo era distinto.
Igual que si fuese mirado a través de otros ojos.
Y así era.
Habría yo cerrado los míos,por innecesarios,si no hubiese tenido la certeza de que la otra persona miraba a través de ellos.
Qué catástrofe.
Qué gloriosa y ardiente y dorada catástrofe.
Qué acogedoras las calles de diciembre,y qué bello Madrid... No,nunca nunca,nunca.
No habrá nada como eso: la vida convivida.
El mundo,como una catarineta girando alrededor,para nosotros,regalo de Navidad para nosotros,Navidad todo el año.
No ; nunca,nunca,nunca.
Luego,la muerte hizo su obra incomprensible.
Pero entonces,ay,todavía entonces... No quiero hablar de esto.
Quien lo haya sentido no precisa oírlo ; quien no,no lo comprendería.
Tú lo viviste,Dama de Otoño,a nuestro lado.
Además la lírica no sirve para hablar del amor.
Ni el teatro,ni la literatura en general.
Puede que sirvan la geometría,la lógica,la ética,la biología,la economía,qué sé yo: todo,menos la lírica.
No es posible adjetivar un terremoto que fuese al mismo tiempo una esferilla de tamo debajo de una mecedora.
No es posible enumerar las muertes que caben en un solo minuto,en un solo segundo.
Ni las resurrecciones.
La lírica debe ser entendida con precauciones,con notas marginales,con prudentes interrogantes.
Y el amor es una ciencia exacta.
Durante veinte años,en mi teatro,no creo haber hecho otra cosa que aproximarme a ella.
Porque el amor es muchísimo más que un sentimiento: es la pura y única realidad en medio de un mal sueño.
El resto sólo será real si el amor lo toca y lo usa y se limpia las manos - - las delicadas manos - - en su tosca textura de invento mal y nunca terminado.
No ; nunca,nunca,nunca... Sin embargo,de pronto,tengo la sensación de que,en ningún sitio como en los mercados,gocé,reí,curioseé,fui casi casi feliz.
Los mercados han sido mi punto y aparte,mi nota marginal,mi hora de vacación.
A ellos fui,cada vez,acompañado por distintas personas.
Todas,una tras otra,amantes mías.
Gente que me sedujo y,viceversa,me encontró seductor.
El amor hace amable todo,hasta los mercados,que no lo necesitan ; hasta el infierno,si es que el infierno puede coexistir con el amor.
bamos al mercado,juntos,a divertirnos,a codeamos con los demás y con la tierra y con los frutos de la tierra y del mar.
bamos,porque todo marchaba bien entre nosotros,y estábamos alegres,y el mercado multiplicaba la alegría.
Era una recompensa.
Si íbamos de mañana,después volvía yo al trabajo ; si por la tarde,nos metíamos en un cine de barrio,entre las desvaídas luces de las calles de invierno,o retornábamos a casa,del brazo,a hacer la cena con lo que habíamos comprado,y el amor con lo que ya teníamos.
..
¿Cómo atender hoy a una maldita y triste conversación de sobremesa? En el mercado de Diego de León cerraban ya.
Quien entonces me compartía quiso comprar aceitunas.
Entramos.
Los de los puestos me reconocieron.
Intenté retroceder.
Mi acompañante me retuvo del brazo: " Te quieren,y tú a ellos.
Vamos a estar huyendo siempre? " Entramos.
Vimos,contentos,baldear los mostradores y los suelos,retirar a las cámaras el género.
Los vendedores,cansados y contentos también,nos abrazaban.
Mi acompañante,de mi brazo,compró cosas que jamás habríamos comprado.
Al salir,en una diminuta papelería,me compró un cuaderno infantil.
(Tú conoces mi pasión,tan frustrada,por las papelerías y cuanto en ellas hay.
) " Te lo has ganado ",me dijo,y me besó delante de la dueña.
" ¿Vamos a casa? ",murmuró.
" Pero,¿el plan no era tomar un martini,cenar y luego ir al teatro? " " Sí ; ese era el plan.
¿Vamos a casa? " Me miraba con una luz cómplice flotándole en los ojos.
" Sí ",contesté.
" Por supuesto ",contesté... No había estrenado el cuaderno de Diego de León.
Es verdoso y rayado.
El tiempo lo ha descolorido,como a todo.
No importa.
Me está sirviendo para escribirte hoy.
Era una pena dejarlo un día más sin estrenar.
En el mercado de la calle Colombia,a un paso de la casa pequeña de Príncipe de Vergara - - entonces General Mola - -,conocían a quien me compartía aquellos años mucho más que a mí.
Los dos éramos jóvenes.
Comíamos verduras,mucha fruta,yogures,huevos duros y algunas porquerías: cosas rápidas.
Troylo llegó a complicar un poco la cocina ; de guisar para él se pasó a guisar para los tres.
Cuando venían amigos,dábamos un salto al mercado y traíamos huevos,patatas,perejil,ajos y cebollas.
Mi amante preparaba aquellas prodigiosas tortillas que a ti te entusiasmaban.
El color,sobre todo,era un milagro.
Yo les ponía los nombres: la tortilla Verona era de color lacre ; la Domus era amarillo tostado ; una noche salió una,de alcachofas,tan antracita que la llamé Pedro Botero ; no sé si estabas tú.
..
Cuando nos peleábamos,la casa - - tan chica - - daba miedo: yo me extraviaba en ella,y solo no fui nunca al mercado de la calle de Colombia: ¿qué hacía yo solo allí? Pero cuando regresaba el amor olía de nuevo a bosque,y yo escribía poemas,mientras de la cocina - - a un metro y medio - - brotaba el ruido de los cacharros y el ladrido de Troylo pidiendo su comida.
..
En ese mercado,en una tiendecita de la entrada,compré las flores para aquel entierro.
(Los recuerdos,¿lo ves?,se entrecruzan y traban.
) " Uy,cuánto tiempo hace que no lo vemos por aquí ",me dijo la florista,agitanada y gorda.
" Me he mudado.
" " Los famosos siempre están ustedes dando fiestas.
Porque tantísimas flores serán para una fiesta,¿no? " " Sí ",contesté... No he vuelto nunca más a ese mercado.
Estoy seguro de que yo ya no conocería a nadie allí.
Ni a mí siquiera me conocería.
Pero un día,años antes de la muerte,nos fuimos a Almuñécar.
Era el mes de febrero.
Hablábamos y bebíamos,de noche,en nuestra habitación de un hotel de la playa.
Dormíamos a rachas,porque nos parecía que éramos demasiado felices para dormir toda la noche de un tirón.
El amanecer nos sorprendía despiertos.
Nos levantábamos descalzos,envueltos en la colcha o en una manta grande en que los dos cabíamos.
El mar,insomne,lamía la arena debajo del balcón.
Una bandada de gaviotas unánimes esperaba no se sabía qué,mirando ya a la derecha ya a la izquierda,hasta que alzaba de repente el vuelo no se sabía por qué.
Nos besábamos muy delicadamente a los ojos del mar.
Y,antes de volver a la cama,un poco fríos,veíamos,en medio del amanecer gris entero y ya rosa,las gabarras de luces soñolientas.
Las veíamos acercarse,acercarse,entre la niebla.
Oíamos su ruido.
Después,al mediodía,en el mercado como de juguete de la plaza del pueblo,elegíamos entre los pescados que habían traído las barcas.
Los elegíamos por sus nombres maravillosos,o por sus reflejos maravillosos.
(No consigo acordarme de cómo se llamaba uno,que tenía un dibujo de cuadros escoceses tan exacto,en las escamas.
Era algo aplastado y no muy grande.
Sólo en ese mercado de Almuñécar lo he visto.
) Los elegíamos,y avisábamos a alguien de un bar próximo.
Dábamos una vuelta entre las tapias coronadas de plátanos ; o comprábamos cinchas de burro o jáquinas,para decorar no imaginábamos qué ; o tomábamos un par de vasos de vino de la costa.
Y volvíamos al bar,donde nos esperaban,portentosos y fritos,los pescados.
En los mercados me he tropezado con mi pueblo: vociferante,gesticulador y natural.
Yo he sido en los mercados natural también.
Acaso como en ningún otro sitio.
Y rodeado de naturaleza,de sabores,de olores,de la limpia y magnífica suciedad de las cosas naturales... Cuando más desprevenido estaba,sobrevino.
De repente,sin dar explicaciones.
Me encontré acompañado a todas horas.
Comenzó el tiempo de amar,en el que no envejeces porque sólo te ves en los ojos que te aman,y ellos te ven glorificado.
No tardó mucho en llegar el tiempo de envejecer ; cuando llegó fue un soplo el anterior.
Pero entonces nadie me conocía por la calle.
Nadie sabía quién era aquel muchacho,nunca solo,que sonreía sin motivo a la lluvia,a la luz de las mañanas,y muy particularmente a la caída de la tarde cuando se acercaba la hora de su cita diaria.
Oíamos hablar de Los verdes campos del Edén - - mi primera comedia,que obró de Celestina y que se representaba a la sazón - - en la cola de un cine,o en las oficinas del documento nacional de identidad,que nos caducaba a los dos en fechas parecidas.
Sin embargo,nadie sabía que el autor era yo.
Ni que yo era feliz.
Por entonces Madrid no era ni una ratonera,ni una verbena.
No se había transformado en campo de batalla,ni tenía ataques de histeria.
Su alegría era un poquito cateta,familiar y doméstica.
No llevaban la cultura a domicilio como un electrodoméstico,ni era aún una charanga de plazoleta,ni un burdo pasacalles.
Había que ir a buscarla donde estaba,y eso hacíamos: en una librería de la calle Arenal,donde se desperezaba la amistad a la hora del cierre ; en iglesias con cuadros no muy sonados: los Cossío de Santa Teresa,el Goya de San Antón,el Greco de San Ginés ; en los barrios,que todavía remedaban a Arniches.
..
Nosotros paseábamos incansablemente por lugares remotos,sin damos cuenta hasta el final de que estábamos agotados.
Las noches eran nuestras,y muy pocas nos sentábamos a cenar: lo hacíamos con tapas en tres,en cuatro,en seis tabernas.
Pavías,caracoles,gambas con gabardina,asadura,criadillas,sangre frita,morcillo,calamares.
Yo creo que de ahí viene mi escasa afición a los restaurantes formales y mi entusiasmo por las tascas.
Y de ahí creo que viene también el desastroso estado de mi casquería: el desorden se paga.
No me refiero al desorden de las comidas,sino al que supone amarse tanto junto a los mostradores de cinc,entre cañas y tintos (Méntrida,Mora,San Martín,Jumilla,Valdepeñas: muchas gracias),ante la faz de un mundo en que el amor solía esconderse avergonzado.
Una noche andábamos por Lista,por Alcántara,por Don Ramón de la Cruz,hacia la plaza de Manuel Becerra.
Yo,por primera vez,hablé de Dios.
Con disfrazada precaución.
Deseaba saber qué pensaba de Dios mi acompañante.
Habíamos entrado en algún sitio - - parada y fonda - - de la calle de las Naciones.
Señalando con un gran gesto los vasos de cerveza,el pulpo a la gallega,la ensaladilla rusa,y a mí también,dijo: " Dios es todo esto.
" Dijo " Dios es todo esto ",y sonrieron sus labios rosados y carnosos.
Nunca volví a tocar un tema tan evidente y tan sencillo.
Fue aquella misma noche,y no lejos de allí.
Debía de ser febrero,y hacía un frío lento y silencioso.
Recuerdo el vaho que salía de su boca y el calor que salía de sus ojos.
Se había cogido de mi brazo y,de pronto,se detuvo ante una casa especializada en mejillones.
Con un cierto temblor en la voz,cuya causa me costó averiguar dos años,me preguntó: " ¿Quieres que entremos? " Yo - - y ahí estuvo la verdadera equivocación que originó las sucesivas - - respondí,supongo que también con un cierto temblor: " Si te gustan los mejillones tanto como a mí... " " Más que a ti ",dijo,y empujó decididamente la puerta de cristal.
Si la eternidad existe,me acordaré durante toda ella de las tres docenas y pico de mejillones que devoramos con la misma fruición que si nos estuviésemos haciendo el amor.
Cuánta pasión,cuánta voracidad,qué gozo multiplicado el de vemos engullir el uno al otro... Cómo iba yo a confesarle que jamás en mi vida había podido ni ver ese acéfalo molusco incomestible,ese animalucho hermético y extraño,siempre entreabierto,o demasiado pálido o demasiado rojo,asido a un siniestro caparazón,y con un asqueroso moño de algas incrustado como estopa en sus laberínticas vísceras.
Me sentía subir la arcada mientras comía más,más,más deprisa para acabar cuanto antes.
Pero comía sonriendo,y sólo la sonrisa de mi amor,que comía a igual velocidad,logró evitar que vomitara.
Ese fue el principio de un par de años dedicados casi con exclusividad al mejillón.
Los dos nos sorprendíamos mutuamente con nuevas direcciones,muy lejanas a veces,donde ofrecían singularidades.
Yo me satisfacía con la satisfacción que veía irradiar de mi pareja.
Ya casi había olvidado mi odio congénito.
Comíamos los despreciables bichos aderezados de todas las maneras,dentro y fuera del minúsculo apartamento que con ellos compartíamos.
Durante veinticinco meses nos alimentamos poco más que de melón con jamón y mejillones: al vapor,con limón,con vinagreta,con gambas,rebozados... Yo temía que,en cualquier momento,le diera a mi amor por servímOslos crudos.
Porque inventábamos recetas misteriosas que los empeoraban de forma irremediable,y yo iba al baño,simulando una prisa,para poder seguir con mi comedia.
Un domingo almorzábamos paella invitados por unos amigos que aún lo son míos.
Yo,distraído y contento ante un plato normal,me ocupaba en apartar tres mejillones que me correspondieron al servirme.
Como cogido en falta,miré a mi amor frente a mí.
Y vi que,de un modo distraído y contento,apartaba también sus mejillones.
Levantó,como cogido en falta,sus ojos.
Se cruzaron nuestras miradas.
Y comprendimos los dos,en un relámpago,nuestra sacrificada y prolongada historia,nuestra oculta tortura.
Los dos odiábamos los mejillones con fuerza semejante,los dos nos habíamos inmolado por error con la certeza de que el otro se pirraba por ellos... Imposible que paráramos de reír aquel mediodía de marzo en que nos liberamos.
No volvimos a comerlos jamás pero,cada vez que los veíamos,flotaba entre los dos una dulce y cálida corriente que nadie comprendía.
Los amigos creyeron mucho tiempo que,para nosotros,el mejillón gozaba de no sé qué prestigio afrodisíaco.
Y quizá fuese así.
Desde que aquel amor se terminó - - pero,sobre todo,desde que murió quien fue durante unos deslumbradores años la mejor mitad de mí - -,suelo comer de cuando en cuando mejillones.
" Dios es todo esto ",pienso sin poder evitarlo... Cada estación tiene sus frutos ; los de ahora son amargos.
No obstante,sólo la vida - - mejillones incluidos - - puede justificar el interminable absurdo de la muerte.
Pero el amor es,en ocasiones,incompatible con la vida.
Nunca sabré por qué.
La Alhambra es como un cuerpo.
Igual que todos,tiene su música y su aroma,que con el clima y con las horas cambian.
En ella hay la perenne palpitación que es señal de la vida.
La luz y el agua se persiguen con el parpadeo de un par de mariposas.
Las incesantes atarjeas,dentro de las paredes,como venas de barro,reparten su rumorosa sangre ; y las arterias de la acequia.
En la quietud aparente todo es movilidad.
El agua,en las conchas,entona su humilde canto que subraya el cristalino ruido de lo visible.
Los muros,que no callan jamás,reiteran sus versos desde hace varios siglos.
Los estucos y los artesones,coloreados para dar la impresión de movimiento,contagian su vibración a los paramentos y a las techumbres de marfil y de cedro.
En el Cuarto de Los Leones,los atauriques dobles,con un vano por medio donde anidan los pájaros,tiritan de vida: a su través se escucha el fragor de las aguas como en el seno de las caracolas.
Cuanto hay allí es translúcido,minucioso y significativo a la manera de un tatuaje beduino... Quienes moraron en la Alhambra adivinaban que habían cesado ya: nada tenía remedio,y todos lo sabían ; era cuestión de tiempo.
Por eso eligieron no elegir entre la verdad y la ilusión.
Las mechas temblorosas,el mutátil resplandor del día provocaban sombras inquietas que conmovían,enteros,los palacios.
Las cristaleras de colores,al incidir sobre los colores de los muros,los inquietaban más.
Desde abajo latían las murallas (" ¿Qué castillos son aquellos: / altos son y relucían? "),rezumando por sus huecos un vacilante resplandor.
Y,por si fuera poco,al dibujarse en el temblor del agua,daban más vida al sueño que a la vela.
Los grandes y variados intradoses,contemplados en el agua,se dejan ver como hay que verlos: de arriba abajo,no al revés.
Ahí está el secreto de la ciudad corporal y sumergida,llamada desde un principio a desaparecer lo mismo que el amor.
Es un caleidoscopio falleciente ; el país de un abanico que se cierra y se abre ; algo delicado y efímero,donde jamás se sabe qué escoger: si la frágil materia o su remedo.
¿Cuál es la torre real: la que construyó el hombre,o la que se hunde dentro del aljibe? La materia,o su imagen: ¿qué perdurará más? ¿El amor,o el recuerdo del amor es lo que nos sostiene? Porque lo real se halla siempre más distante que su reflejo.
La vida y el amor son sólo el agua que espejea: en ellos lo inasible es lo más próximo... De la Alhambra que existe aún,prefiero el Patio de Arrayanes.
Su serenidad fatal y su armonía.
El Salón de Comares es como la jaima de una caravana: fuera,el oasis con el verde profundo del estanque ; dentro,el artesonado de los siete cielos ; sobre la torre,la estrella Polar que centra todas las simetrías ; alrededor,la azora interminable como el infinito en medio de un desierto.
Bajo los altos techos profundos,metidos en la noche,he escuchado el nombre de las constelaciones.
Los he visto dudar,estremecerse,bisbisear arriba cuando la luz trepa,escurriéndose por los arabescos,hasta ellos,y los lame y los hace gozar un instante... En la Alhambra Dios es la luz ; la luz acaso es Dios.
Lo pensaba entre brumas,pero con la precisión racheada que proporciona toda embriaguez - - la del amor es la más alteradora - -: " Soy tan feliz que quizá muera.
" Hace veinticinco años.
Había refugiado mi plenitud en la colina de la Alhambra.
Nos besábamos cada día en las alcobas del Salón de Embajadores,fingiendo que nuestros rostros tropezaban al inclinarnos hacia el exterior.
Mientras acariciaba con mis labios los suyos,veía - - sobre el barrio de los Barberos,sobre los cármenes y los erigidos cipreses del Albayzín - - el rosa anaranjado del sol agonizante,cubierto por sudarios oscuros,o los cielos turquesa navegados por nubes nacaradas,o la esplendorosa y sofocante gloria del mediodía... En el reverso de las entradas escribía poemas.
" Contra la llama,sólo la llama.
/ Contra el agua,la flor del arrayán.
/ Bajo los artesones constelados / pronunciaste mi nombre.
/ (...) Tu voz me da la fuerza / contra la fuerza.
Nómbrame y viviremos.
/ Necesaria es la muerte ; / necesarios,los dioses despreciables.
/ Pero si tú me nombras.
..
/ Ah,si tú me nombraras... " " Soy tan feliz ",pensaba con los ojos velados por la dicha," que quizá muera.
" No me morí.
A cambio,como sucede siempre,dejé de ser feliz.
¿Cuánto tiempo puede mantenerse la mano sobre el fuego? Comenzaron las quejas del desamor en aquel mismo Patio de Arrayanes.
" De cuanto yo recuerdo,ya no hay nada: / plazas,calles,esquinas se borraron.
/ El mirto y el acanto me engañaron.
/ Me engañó el corazón de la granada.
" Mi vida fue entonces como el escudo de San Juan de Dios: una cruz levantándose,silenciosa y contundente,sobre el querido fruto coronado: " Granada será tu cruz.
" Y se deshojaban los crueles y ensangrentados Sonetos de la Zubia.
..
" Soy tan infeliz ",pensaba con los ojos no menos velados,pero no por la dicha," que quizá muera.
" Pero no hay felicidad perfecta,ni perfecta infelicidad.
Tampoco me morí.
Y hace unos cuantos días,de nuevo en el Patio de los Arrayanes,ante el Salón de Embajadores y sus alcobas amorosas,me han entregado el Premio de las Letras Andaluzas.
Lo mismo que antaño nadie adivinó mi fervoroso amor,nadie adivinó ahora mi fervorosa soledad.
Leí tres poemas sobre la luz de la Alhambra,escritos en una ocasión en que me permitieron habitarla a solas.
Se titulan Si tú quisieras,Granada.
El del anochecer viene a decir,con una misteriosa coherencia,casi un presentimiento: " Grita mi nombre cuando muera.
/ El llanto aquí no cabe: / todavía la boca no me sabe a ceniza.
/ (...) Desterrados del mediodía,/ la oquedad pronto de la tarde / nos sorberá como el jugo a una toronja.
/ Astros desorbitados nos vigilan.
/ De par en par abiertos estamos a la noche ; / el insomnio es nuestro único armamento,/ y,alrededor del agua,el arrayán perfuma.
/ (.
..
) Cuando muera la luz,grita mi nombre.
/ Mi nombre y tú ya estáis / a salvo en el jardín: / fuera del tiempo,su maleficio no os perturbará.
" Para mí será siempre la Alhambra el palacio en que el amor tiembla de deseo y de frío,ahogado - - ¿,o no? - - como un lucero en el corazón de las albercas.
" Para ciertos recuerdos / hay un álbum de agua.
" Yo le tenía aversión a noviembre.
Ahora ya no lo sé.
" Es sólo un mes de tránsito ",te decía.
¿Nada más que de tránsito? ¿,Y hacia qué,o hacia dónde? Hacia el frío quizá.
" Nada en él está claro: por Todos los Santos,hielo en lo alto ; por San Andrés,hielo en los pies.
Era el noveno del año,como indica su nombre,y es el onceno ahora.
Perdió puestos,por tonto.
" " Desde septiembre,todos.
Déjalo ",replicabas.
" El año en él empieza a recogerse,a tejer su capullo de gusano de seda.
Ni frutos jugosos,ni flores,ni hojas.
El mundo se desnuda,al revés que nosotros,ante el frío.
" Yo le tenía aversión a noviembre.
Te recitaba - - tú no los comprendías - - versos del Libro de Alexandre: " Compiezan al crisuelo velar los aveçantes,/ ca son las noches luengas,los días non tan grandes.
" " Un mes ",te decía," en el que nunca sucede nada bueno,en el que nadie querría acomodarse.
La vida es irradiadora,refulgente y abrasa.
En noviembre no hay luz.
" (¿No hay luz? Qué cerrada torpeza.
Y la vida además no es nada de eso,o es también eso y muchas cosas más,o tan sólo la vida: única y pasajera.
) " No hay mariposas,ni grillos,ni abejas,ni pájaros que trinen.
Sobreviene una desgana universal.
Sólo nos apetece cerrar los ojos y aguardar como larvas a que corran los días.
No me gusta.
" " En noviembre ",me respondías," cuando atardezca encenderemos la chimenea,y asaremos bellotas y castañas.
" Entonces no teníamos chimenea.
(Ni chimenea,ni casi nada: la vida entonces no admitía contabilidades,ni se reducía como hoy a objetos y recuerdos.
) Nos comíamos crudas las castañas,menos cuando tú,envueltas en papel de periódico,las traías asadas de la calle,tibias ya.
..
Ahora,en un vaso de cristal,recién abiertos,hay delante de mí unos crisantemos.
Sobre la chimenea,el San Jerónimo flamenco que tú me regalaste.
Ahora sí tengo chimenea,pero tú ya no estás.
Alguien quizá te haya llevado flores el Día de los Difuntos... No lo creo: han pasado demasiados noviembres.
Acaso sea un buen momento para reflexionar sobre la soledad.
Ante el silencio desprovisto de olor de estos rosados crisantemos.
En noviembre la soledad no es muy sonora.
Se arrebuja contra nosotros lo mismo que hace un niño cuando se va la luz - - igual que tú te fuiste - -,antes de que entre alguien a prender las bombillas.
..
Imagino que los amantes,a esta hora,pasearán sobre las hojas secas,sobre las ramas de oro derramadas.
Imagino que sus ojos,recíprocamente,se encontrarán y se refugiarán.
" Grita mi nombre cuando muera.
/ El llanto aquí no cabe: / todavía la boca no me sabe a ceniza.
/ inmóvil esta luz / se regaza sobre el jardín.
/ Cansada y no marchita,/ retorna a las constelaciones de donde descendía.
/ Sobre nosotros caerá lo oscuro en vano,/ porque el sol,al acecho en su cubil,/ maquina la venganza.
..
/ Desde la nieve el lubrican descuelga / su fatigado verde y su amarillo.
..
/ ¿Quién cerrará estos ojos,esta boca,esta carne? / Nadie se librará / del postrer día,ni del luto.
/ La luz se aleja,pero / la vida y tú permanecéis.
" Como si la vida y tú fueseis cosas distintas.
Como si el amor y la vida no transcurriesen juntos,igual que el álamo y la canción del álamo.
Como si yo hubiese tenido que acabarme antes que tú.
" Supongo que era en noviembre ",te contaba,mientras la oscuridad disponía con sigilo su recado diario sobre los muebles del pequeño salón," cuando los beatos,con preferencia,coloreaban despacio sus pergaminos.
Serenamente depositaban sobre ellos todo el fervor y la estridencia que hasta otro año el mundo no tendría.
" " ¿Por qué serenamente? ",levantabas los ojos con la sonrisa inolvidable: la sonrisa que ni conmigo morirá.
" El que posee algo puede vivir con quietud y llamarse dichoso.
" " ¿En noviembre también? ",me preguntabas.
" En noviembre,no sé.
Y quizá se halle más desasosegado el que posee que quien no posee nada.
El temor a perderlo.
..
" " Si lo pierde,¿tendrá la culpa noviembre,o él? " Nadie,nadie tiene la culpa.
O todo.
En noviembre se desencadenó la muerte.
(" Grita mi nombre cuando muera.
") Su puñalada la asestó en diciembre.
No hay bastantes chimeneas en el mundo para templar tal frío.
¿La culpa de noviembre? En las mañanas soleadas,por las aceras,de dos en dos,con breves pasos,caminan las palomas.
Otra vez,como la única vez,se desencadena - - con idéntica furia que la muerte - - la alegría del mundo,a ciegas y segura.
A pesar de la muerte.
O por la muerte: quien sobrevive canta.
Se despliega la vida sin soluciones de continuidad,y noviembre sacude,día a día,su flor con el desgaire con que estos crisantemos sacuden su cabeza.
La soledad,anterior al amor,fue el camino hacia él.
" ¿Y cómo saldré,si solo / entré en estas soledades? " No,no fue noviembre,ni tú,ni yo.
Hay un camino de ida y un camino de vuelta.
Hay un miedo al vacío,y hay un miedo a la muerte.
" Pendiente de una mano,/ me extraviaba y me recuperaba " Niños desorientados... Cuando se tiene algo,también se tiene el miedo a extraviarlo.
Pero,una vez perdido,¿qué hacer sino cantar? La soledad no es algo de uno solo,es de muchos.
175 Estaba acostumbrado a que le llamasen Pitxi aquellos jovencitos que hacían la carrera de putos en Recoletos y Almirante.
De todo tuvo la culpa el hijo de la pampa,aquel gaucho de mierda,desdentado y barbudo,que les dijo: " ¿Veis a ese de la chapela y la gabardina? Pues es vasco,vive en mi estudio y por las mañanas,cuando se levanta,tiene que meter la verga en la heladera porque no hay forma,creedme,pibes.
" Eran amigos de varios años.
Hernán Goitia,que trabajaba para Frondizi en un puesto diplomático,renunció cuando sonaron al viejo,y se vino para España,así nomás.
Calle Almirante,junto al Café Gijón.
Hay que ser entero,vaya,y no arrugarse con las malas.
además,ahora hago lo que me apetece,pinto,como Paternosto,como Ocampo,o peor,¿qué más da?,y nadie me manda ni se me enoja por pavadas.
En el Café Gijón,humeante de tabaco y de cafetera exprés,se conocieron peleándole el último paquete al cerillero.
Ni pienses,varón,que te vas a piantar con los veinte.
Tengo nena en casa y la noche es larga.
Ni por joda.
El cerillero intervino en la pelea y dijo el nombre Goitia.
¿Vasco? Tres generaciones de argentino,pero vasco.
Luciano se presentó como Luken Zulaybar y aplastó con un abrazo los escurridos hombros de Hernán.
Había otro paquete de Winstons y se fueron a la barra.
¿Y la nena? Que espere,pucha,mirá que se ponen pesadas las huevonas.
Luken acababa de llegar de América ; de la del Norte.
Tienes treinta años y parecés un búfalo.
Así,cualquiera.
Sin embargo,yo,la piltrafa del bife.
Mi Madre tampoco era gran cosa,pero mi abuelo,¡che,viejito!,aquel don Ignacio mataba a los toros desorejándolos.
El animal berreaba como no veas y mi abuelo no paraba de tirar hasta que empezaban a aparecer los tímpanos y la sesada.
¿No lo creés? Era entonces cuando los gauchos empezaban a ensuciar las bombachas de gusto,no te riás,porque el asado de seso pone bravas a las morochas.
Mi abuelo don Ignacio era un príncipe.
Tuvo veintisiete hijos,con diferentes mujeres,claro,y mi abuelo,que era un patriarca,que es como por allá les llaman a los sementales humanos,se marchó para el otro mundo dejando a mi padre,que entonces era púber,y a otros cincuenta y dos pollitos y pollitas,¿cómo lo ves vos? Se negó Hernán a que su compatriota Luken - - vascos ¿no? - - se fuera a un hotel.
Aquella noche y dos mil quinientas más,las pasó Luciano Zulaybar en el estudio de Goitia.
Y te acostarás con la nena,que luego no quiero que digas que has venido a la casa de un hortera.
Los mariquitas estaban en la esquina de Almirante y los bujarrones y macarras en la de Prim.
Por aquí hay que pasar de largo ; fijáte la cara de bofe que tienen los dantes-sin embargo,los petrarquilkes,siempre riendo,hablan de trapos y de artistas de cine,gorjeadores de la noche,oropéndolas de ano nuevo,de estreno.
El capitán es Conchito,amiguete,respetuoso.
Estos son una plasta.
Mirálos un instante.
Auto que se detiene.
Caballero serio al volante.
El macarra mete la cabeza por la ventanilla.
¿Trato? Pronto lo sabremos.
No hay trato.
El auto se aleja urdapilleta,el bujarrón enciende otro cigarrillo y,fijáte,viejo,se le acerca la mujer con la que vive,toma del brazo y se van a cenar el bocata o lo que sea en un bar cercano.
Sin embargo,vamos hacia la otra esquina.
Hablarán de estrellas de cine y de bragas.
Muchos de ellos se visten de mujer y sueñan con Paul Newman,o Robert Redford.
Jaulas de Túnez para sus pájaros mudos,colchonetas de colorines en el suelo,música estereofónica con Bach cuando les duele el vientre y,Jagger cuando el día se promete glorioso.
¿Qué comen? No lo sé.
¿Comen,me pregunto? Niños arrojados a puntapiés a la calle por un superpadre,y mamá llora y cita a la criatura en correos para darle un billete y un frasco de vitaminas.
- - Hola,Pitxi.
Me llamo Conchito y soy de Santander.
Se sintió cómodo en el barrio de los artistas.
Casi ninguno vivía por allí,pero el Gijón los atraía a casi todos,para decir lo que harían cuando Franco muriese,y Franco ya estaba bajo tierra.
Es broma.
Cosas de ese flaquito que pinta mariposas preñadas.
Los veo tan contentos,Hernán,como si aquí no pasase nada,como si nuestra gente,en el Norte,no se estuvieran jugando la vida y apostando por la de otros.
¿Te importa la política,Luken? Le quitó importancia al tema.
Había venido con pasaporte extranjero,americano.
Dirán que sós de la CIA. No me importa.
Salí de Bilbao hace diez años para evitar el servicio militar.
Pero no me fui a chuparle los zuecos a Echave,en San Juan de Luz.
Yo no creo en eso.
Hasta me cambié el nombre.
Mi pasaporte dice Luken Farrell y vivo de hacer lo que me gusta.
Jamás te pediré un peso,gaucho,y los míos están a tu disposición.
- - Escóndeme,Pitxi,que contigo,tan fuerte,no se atreverá ese ordinario,mano dura,como una paletilla de cordero,te juro,¡cochino!,pero ahora,si sabe que tú me proteges,vasco,que puedes ser de la ETA,vaya,el machista se hará sus excrementos fuera de taza,digo yo,cobarde él,y confidencialmente,porque tú eres un caballero,te revelaré que,a veces,con la pasión,ni ve ni orina y tienes que esconder también,Dios te lo pague,cielo,a Xavi,que aunque está en la esquina de los mariquitas,pues sí,menudo es,y,además,hace tallas religiosas.
A Xavi jamás se le ocurriría pintar las cochinadas que hace el gaucho Hernán,¡qué horror!,mira qué tetas,guarro,y le ha puesto toda la molla peluda al aire,con todo detalle,¡uy,el timbre! a esconderse debajo de la cama que vienen de hostias,pero antes quiero decirte que Xavi quiere exponer en Cuenca.
A Luken le divertía todo aquello.
Cuatro palabras fuertes,una patada en el trasero y la advertencia de como toques a Conchito te voy a sacar la mierda.
- - Gracias,mi amor.
Te lo digo yo ; en esta tierra,los hombres que no tienen equis en el nombre,no son hombres.
Acércate,Xavi,y mira qué estatura,qué músculos.
Te quiero mucho,pero al lado de Pitxi pareces un enanoide.
Estoy seguro de que a pesar de haber vivido en Nueva York,tiene todos los pliegues.
Bueno,vamos.
Y ya sabes que siempre que te duela la barriguita por las noches,o tengas frío o necesites que te hagan un chocolate,sales al balcón y gritas ¡Conchito! Hernán Goitia era un excelente dibujante,sólo eso.
Era una mano fotográfica la suya.
Pero últimamente había cambiado el carbón por los colores y trataba de ser un hiperrealista.
Admiraba a Warhol,a Johns,Indiana y Liechtenstein.
Mi ideal,sin embargo,habría sido nacer antes para echar el trago con Edward Hopper,Wyeth y Rockwell.
Sobre todo con Wyeth,y suspiraba.
- - Vendo cosas sobre todo vendía durante el boom de los sesenta,pero a vos no te puedo engañar,vasco.
Yo soy,quizás,el mejor plagiario viviente ; mejor si quisiera que De Hory,¿no lo creés? Pero nada,viejo,en el asado yo soy los chinchulines,pura tripa,aunque se vende y hay quien la come.
De muelle en muelle,Luken aprendió la vida.
Bilbao,Buenos Aires y,¿para qué contar dónde se pierde uno?,hasta los docks del Hudson,ratas orinadas,almacenes de quesos y huevos,los lofts de los artistas en las calles convergentes a la Greenwich,sin papeles,muy lejos de tener la codiciada tarjeta verde de los inmigrantes.
De niño,por sus ojos que todo lo veían,le llamaban arrano,que es el águila que vuela sobre el rastro de las brujas.
La casa de los Zulaybar estaba en el elegante barrio de Neguri,donde se crían los ricos que creen en los jesuítas y en las virtudes de una raza superior.
Su padre tenía en la mesita de noche un garrafón y la fotografía de Sabino Arana Goiri,padre del nacionalismo vasco.
Mansión enorme y gris entre castaños y olmos la de Carmelo Zulaybar.
En realidad llevaba el apellido de su mujer,Anamari,hija y nieta de mujeres Zulaybar.
El hombre que se casase con ellas tenía que renunciar a ser lo que era.
Luken Zulaybar,hijo de Carmelo Aizpurún.
Y su hermanastra Aintz Salegui,hija de Anamari Zulaybar,casada en segundo matrimonio con Juan Tomás Salegui.
Ingenieros de minas los dos maridos y ricos y nadie.
Allí mandaba Anamari y el padre Orbeta,director espiritual de la familia.
Vigilias,ayunos,limosnas,estudios,primeros viernes,abstinencias,todo mandado por el padre Orbeta,que era un dictador sutil,nariz ganchuda de aldeano,lentes de pinza,sotana de seda.
- - No lo podía sufrir.
Un día dile tal hostia en el confesonario que las beatas se echaron a llorar.
Estuve tres días sin aparecer por casa.
Le había dicho en secreto de confesión que saqué la pilila para enseñársela a mi hermana Aintz,cosas de niños,y el muy guarro me amenazó con no darme la absolución y contárselo a mi madre.
Afortunadamente sólo se chivó a mi madre de lo de la bofetada y aconsejó que Aintz pasase aquel verano en uno de nuestros caseríos.
Era muy mierda aquel fraile y después me enteré que se casó y tiene tres hijos,nacidos antes del matrimonio,¿qué te parece? Murieron los dos Zulaybar sin apellido propio y en la villa grisácea todo siguió igual.
Aintz estudiaba en el Sagrado Corazón y Luken en Deusto,para nada,porque Aintz lo manejaría todo y un pobre diablo,grande y del Atletic de Bilbao,se casaría con ella,para ser un Zulaybar.
- - El matriarcado de los vascos,Hernán,¿no te suena? - - No.
Mi abuelo y mi padre,eran unos jodones y allí no había más ley que las de sus voces,que eran desaforadas y hacían a las mujeres meterse en las habitaciones como gallinas cluecas-siempre estaban así,las pobres.
Los vascos de Salta no admiten el matriarcado.
Unas sirvientas obedientes,limpias,bellas,que esperaban la tarde del domingo para ir a Sestao o Baracaldo con sus novios.
Pero regresaban mustias,cansadas de oír de los muchachos de ETA,entre chiquitos y susurros enchopados.
- - Entonces entraba yo,gaucho,y me ponía ciego de amor.
Venían a medio polvo,viejo,y yo ya lo notaba cuando me servían la sopa.
Roce divino del mejor manantial,bajo la mirada ascética,¿por qué?,de mi madre.
Aintz,cuando estaba,se reía disimuladamente.
Aquellas buhardillas de la servidumbre eran mi gloria.
Allí estaba el cielo.
En los veranos,el jardín,oliendo a magnolios y sonando el cuco.
El padre de Aintz cayó por un barranco de Amorobieta,dentro de un Mercedes que cuadró la aguja de velocidad en los 170 kilómetros,y dicen que no se suicidó porque era muy cristiano,pucha.
El padre de Luken empezó a sangrar por la nariz una noche y dejó de respirar,sonriente,antes de que llegase el médico de la familia y sacase el dedo.
El padre Orbeta mintió al decir que le había dado los últimos sacramentos.
Llamaron a Luken al despacho del director de Deusto para informarle que doña Anamari Zulaybar estaba en el Hospital de Basurto para ser operada de una cosa fea.
La enterraron una semana después los dos hermanos,con el padre Orbeta en medio diciendo unos latines interminables.
- - Bueno ; ahora que estamos de vuelta del cementerio,le diré que como vuelva a verle por aquí,le rompo las clavículas,los peronés,el esternón,el sacro y le sacaré orina con sangre.
Sonrió Aintz al ver a aquel clérigo vanidoso y colérico envolverse en los manteos y salir de Vilta Batzar,de los Zulaybar.
Había sido Aintz quien le pidiera que le enseñase la pilila,y ella le mostró un pubis abultado,en el que no había vello.
Estuvieron sin mirarse muchos meses,casi sin cruzar las palabras necesarias.
- - Madre ha muerto.
Quiero que,según la tradición,todo sea para ti,Aintz,y me voy a marchar al extranjero.
- - No irás a alistarte en ETA.
- - ¿Piensas que estoy loco? Yo creo que el mundo es muy grande y no un cacho de tierra.
En vez de aprender el euskera,que sólo lo hablan dos docenas de aldeanos,prefiero conocer el inglés,el ruso,el chino,para entenderme con todo dios.
Yo soy un vasco a lo grande,no a lo pequeño.
- - Euskera,si lo supieras,es una bella lengua.
- - No lo dudo,Aintz,y tú puedes decirlo porque la sabes,pero demasiado simple para mí,perdóname.
- - Esos muchachos de ETA son unos héroes porque creen.
- - Yo no pretendo ser un héroe.
Además,me parecen de la cuerda del cura Orbeta: unos fanáticos.
Todos tenemos que creer lo que ellos creen ; no otra cosa.
Lo mismo les pasó a San Francisco Javier,San Ignacio y la tira de misioneros que fueron en busca de la parrilla del martirio.
Tipos peligrosos.
No son mi gente.
Benedictino era Echevarrieta y Fermín estuvo en Acción Católica.
Malos en los dos lados.
Faltaban tres días para que Luken se embarcase de polizón en el Covanga.
Estaba en edad militar y tenía que salir de paquete.
Luken entró en uno de los cuartos de baño en el momento que Aintz estaba usando el bidet.
Aintz le insultó y Luken escapó aturdido.
Aintz tenía vello en el pubis y sus muslos eran tersos y esbeltos.
Pensó,por un momento,que el arrano siempre cae sobre la presa a punto,pero había momentos en que hasta las águilas prefieren escapar.
A la hora de la cena,Aintz se presentó sonriente,como si nada hubiese sucedido,vestida con un vestido de Ibiza.
- - Todas las sirvientas llorarán por ti,hermano.
- - La ausencia es buena para el amor.
Estar en casa todas las noches les resultaría una pesadez.
- - ¿Te han dicho alguna vez que eres el hombre más guapo de Bilbao? - - Eso quiere decir que soy el hombre más guapo del mundo,puesto que somos una raza superior.
- - No te burles.
Cualquier mujer tiene que enamorarse de ti.
- - ¿Todas? - - Todas.
- - Los antiguos vascos protegían la pureza de la raza prohibiendo el incesto.
- - Pero bailar no es el acto de la procreación.
Subieron champán francés de la bodega y sonó la música en aquel estéreo que habían traído del puerto franco de Las Palmas,más barato.
- - Podrías ser el guerrero que guía a nuestro pueblo hacia la victoria.
- - ¿La victoria sobre quién? - - Hay un país que,desde siglos,nos domina.
- - Sólo las feas que pudieron ser monjas y santas,sólo ellas podrán pensar así,ahora místicas etarras,sacerdotisas de la goma dos y de la parabellum.
Bajaron del altar a Jesucristo para poner en su lugar a cualquier zoquete que roba un Seat y mata un guardia civil.
Tú eres demasiado bella para eso.
- - Nuestro país será libre algún día.
- - Demasiado bella,Aintz,y atractiva.
- - Tengo miedo de ti.
- - Nuestras brujas sirvientes se han ido al aquelarre de la buhardilla y se estarán masturbando a nuestra salud.
- - No,no.
- - Iremos a donde tenemos que ir y el diablo nos defenderá contra los anatemas del padre Orbeta.
El Covador zarpaba a las tres de la tarde.
Aintz no quiso ir al puerto.
La fuerza de los muertos la llevó a la iglesia y allí estuvo hasta que oyó tres gruesos sirenazos.
Ría abajo iba quedando la infancia y la adolescencia de Luken,de orilla a orilla,saltando y corriendo por todos los muelles,por los puentes y las dos riberas.
Arrano,fuerte y duro como el mástil del barco,se comía los recuerdos recientes,¡Aintz,tu sangre sobre el alba del amor! Se alejaba de la tierra de enormes montañas,de los seres únicos,de las palabras balbuceadas en el neolítico,perdidas,que no se entienden.
Muchacho de ciudad y de mar,con las gibas de hierro a sus espaldas.
Humo más espeso que las nubes hacia la barra,donde la proa rompía.
- - Cuesta,gaucho,mierda,tirarle del ombligo a tu madre,porque es tu ombligo,¿entiendes? - - ¿Te creés que a mí me destetaron en un quilombo? También yo enfilé para otros vientos,pelotudo,y no me quejo a lo marica,como vos.
Yo también tenía una hermanita,pura y virginal como Aintz,y yo no digo como aquel atorrante que menos mi mamita y mi hermanita,todas las mujeres son unas podridas no,pero la negrita Ada,como la llamábamos,era carne de cenobio,creéme,como Aintz.
¡Qué suertudo sos,y yo también,crótalo! Almacenes de tantos olores,buenos y malos,del Plata,de Valparaíso,del Hudson,de Hong Kong y San Francisco.
Lodos con basuras de tantas cosas muertas,ratas violadas.
Borrachos que se orinan en el tren subterráneo y maricas en serio,no como estos pobrecitos de Almirante.
Maricas que matan con espejo retrovisor.
Arrano vigilante de lo insólito.
¿Profesión? ¿Qué ponemos,tú? Aprendió todas las técnicas de oficios que no están en las páginas amarillas.
El mundo es tan grande y hay tantas cosas que hacer,que no se puede detener uno en portal donde un anuncio garantiza el porvenir.
Aquí,en este lugar,no está todo,¿no le parece?,tiene que haber mucho más al final de la penúltima travesía.
- - Entonces,¿qué hacés aquí,vasco,a un paso del café donde se pelan de angustia,de envidia y de aburrimiento los poetas? - - A ti te lo puedo decir,Hernán.
A veces me atormentó la idea de que detrás de las últimas montañas no había seres más listos ni más virtuosos ni más fuertes que en la parte de acá.
Y un río no es más que otro río - - más agua,quizás - - y un mar,después de los dos metros de profundidad,no se diferencia del que sigue.
Bueno,estoy aquí,gaucho.
Las callejuelas de las grandes ciudades le recordaban las del viejo Bilbao y las grúas de los puertos donde desembarcaba eran como comillas de otros días,lejanos.
Los olores de las flores de barrios escondidos no eran más fuertes ni enervantes que los zitoris y las matas de izusta en la ventana de Aintz.
Había nacido entre alokas que chapoteaban en el agua y acariciaban el pecho al nadar.
- - Siempre hay algo que uno ha comido,vasco,y que siempre añora en el paladar.
¿Qué es para ti? - - Tres cosas: el ponche de ezti,o miel,si lo quieres en idioma mejor hecho,que me daban cuando se me agarraba la tos en el pecho.
Y los txitxarros fritos que me iba a comer en una tasca de Santurce,con pimientitos verdes,de santa memoria.
Pero,sobre todo,el guiso de gaisapua,que preparaba la cocinera en las noches de invierno.
Se servían cuatro o cinco platos más,pero aquella gaisapua,viejo,te digo que nadie la ha mejorado en ninguna parte.
Las sirvientas hablaban en vasco entre ellas,pero jamás ante Anamari Zulaybar,sus maridos e hijos,porque eso era cosa de aldeanos,aunque el padre de Luken tenía el retrato de Sabino Arana en la mesilla de noche.
- - Aintz lo hablaba muy bien porque su ama se lo enseñó,y cantaba zorzicos con una bella voz de contralto ; pero yo no: tenía miedo de convertirme en un vasco introvertido y orgulloso,de esos que niegan el mundo sin haberlo visto.
Como los misioneros negaban otras religiones y creencias basándose en el santo rosario.
El capitán del Covadonga era de Guetaria y siempre que coronaba la alta mar le decía a su segundo: Sarkalde! Era el momento en que se ponía proa a América.
- - ¿Nunca has procurado saber de tu hermana? - - Nunca,pero alguien me dijo hace años que se había casado,por supuesto con un hombre que no tendrá más remedio que apellidarse Zulaybar.
Pidieron la mano de Aintz como si en el mundo no hubiera sucedido nada.
Llegaron los de Murguimendi en sus Chrysler,uno tras otro,pero dejaron las uñas en casa,constipadas de tanto comer,faldas de ruedo,ubres enormes,alfileres enhebrados con los pelos del moño.
Elías Murguimendi era ingeniero y dirigía la fábrica de la familia.
Fuerte,educado en Inglaterra después de graduarse,para venir con ese aire de buscar ovejas perdidas.
¿Las has visto? Siempre siguen de largo,zapatos muy grandes,para no perder el tren del progreso.
Aintz escuchó de las lacrimosas tías de Elías que se iba a llevar el mejor vasco de todos los vascos,treinta años,calzoncillos de seda,The Times asomando siempre por el bolsillo de la gabardina,buen cristiano,voz de barítono,alto y fuerte,puntual,trabajador y,sobre todo,vasco,muy vasco.
Elías Murguimendi decía siempre,vamos,vamos,como si todo le pareciera poco.
Yateaba los domingos con otros ingenieros y un arquitecto,whisky salobre y filetes empanados,Dios,canciones de camareta,¡a ventear balandros franceses e ingleses en el golfo de Gascuña!,y el mar les había dado aquel color de ojos.
A pescar el chicharro y el bocarte te pondría yo,pues,plasta de vaca,decían los de los puertecitos que salen a ganarse la vida,comiendo purrusalda como gran cosa.
Gansos,más que gansos.
Se habían conocido en un aberri eguna aristocrático,donde se hablaba del lendakari Aguirre y,en voz baja,de los cojones de la Careaga.
El dólar,la libra la crisis energética,caricia al perro pastor y todos multiplicaban por cuatro el impuesto de ETA.
- - Yo soy de pocas palabras,Aintz,tú sabes,como buen vasco,y no te voy a decir que te quiero porque no sabría decirlo,pero desde chiquito,te vas a reír,paseaba tu calle cuando salíamos del colegio.
Pues,si,ya ves.
Uno tiene sus cosas por ahí,cosas de hombres,naturales,digo yo,aunque el padre Ichaso decía que pecado es todo lo que tú sabes,estupideces,al fin de cuentas.
Se miraban,entre carcajadas,al espejo,haciendo muecas para sacar el mentón,para agarrarse las narices con los labios,bizqueando los ojos llorosos de risa.
Eran criaturas vascas,preciosas,de quince años,que no entenderían nunca aquello de la raza y del idioma sin raíces conocidas.
Hablarían castellano francés e inglés y se casarían con un ingeniero o economista de gabardina,consejero de Altos Hornos o del Banco de Bilbao,habitual de los aeropuertos de Sondica y Barajas,con reserva de mesa en Horcher querida sin titulación en Fleming,safari alguna vez,viaje de negocios al Japón y a Detroit.
No,ellas no eran así,ni ellos.
Las cosas que Aintz les contaba pertenecían a la fábula aldeana,creída por algunos ingenuos que ascendían los domingos a las montañas embutidos en sus kaikus para afirmar los pies sobre las tierras vascas.
Estudiantes y obreros huraños que esquivan a las chicas y danzan en corro como los indios sioux.
La naturaleza es nuestra madre.
Aquí pastaban las ovejas cuya lana tejieron nuestras tatarabuelas.
Vino el castellano un día y la paz se acabó.
El idioma ancestral fue devorado por el que llegaba de lejos.
El Señor de Vizcaya era un rey extranjero,maqueto,que Juraba nuestros fueros por delegación.
Ni siquiera para eso venía.
El dolmen estaba allí,frente a Aintz: bloques de piedra sin labrar,verticales,cubiertos por una gran losa.
¿Por qué estaban orientados de Este a Oeste? Sola frente a una eternidad histórica,quizás de diez mil años.
Ningún pueblo tenía esa edad en toda Europa y la idea le producía escalofríos de emoción,a pesar de que su hermoso cuerpo iba cubierto con un amplio abrigo de visón,traído por Elías del Canadá.
Un gorro de la misma piel arropaba aquella cabeza sin vestigios de mesocefalia,como decía el libro.
La más bella mujer del País Vasco se había casado,también,con un ingeniero habitual de Sondica y Barajas,pendiente de las tres Bolsas,de las multinacionales y del precio de los crudos.
Aintz tenía 27 años-casi demasiado vieja para ser liberada de la ETA.
Sonrió al ponerse en pie.
La familia y los amigos creían que parecía una niña ; y era cierto porque conservaba una sonrisa de sorpresa.
Pero Aintz había contado siete veces uno los diez años desde que Luken se marchó.
Nunca hablaba del tema y la gente se fue haciendo a la idea de que el hermanastro de Aintz se había caído por las escaleras en alguna parte de la Tierra.
Los compañeros de Luken se referían a él como " el loco Zulaybar " ; quizás porque era capaz de hacer lo que decía,mientras a ellos se les arrugaba el ombligo.
En tres ocasiones le trajeron a casa en camilla.
Cuando había cumplido los trece años,tenía el récord vasco de fracturas,entre ellas una de la base del cráneo.
- - ¡EL gran Luken! Ese sí que es un vasco y debería estar aquí para llevarnos a todos al triunfo.
Aintz estaba segura de que nadie podría quitarle el puesto de jefe supremo a Luken.
Nunca pudo llamarle hermano.
Era Luken,nada más y no existía un hombre como él en el territorio de Euzkadi.
Ahora podía encontrarle y pensaba que tendrían mucho que hablar,venciendo la burla de Luken.
- - Yo soy un punto en el espacio,Aintz,que no cree en los valores que nos han fabricado para vivir en sociedad.
Tengo menos de veinte años y me voy a escapar de la computadora.
Ni nombres ni números ni nada.
La libertad es lo único que vale.
Todo eso que Madre quería que estudiase,sólo sirve para que los tontos se crean listos y manden sobre los demás,que es provechoso,según sus profesores de Deusto y los tecnócratas del Opus Dei.
Puedes quedarte con el rosario de mi madre y a ti te encontré en la calle,cura hediondo,embustero.
El servicio militar que lo haga Franco.
Para que yo empuñe una metralleta tienen que pagarme mucho,que yo no tengo vocación de ciervo herido.
Amo la vida,Aintz,y relincho como un centauro cuando se me cruza una hembra,sea quien sea.
El patriotismo,la sodomía y la religión me parecen cosas de necios así como el trabajo,los poderes públicos y la mastúrbación en privado.
Debo advertirte que estás muy rica y que,a mí,eso del incesto me tiene sin cuidado.
De manera que abrígate las partes.
La naturaleza es tan sabia que no le ha puesto cortapisas morales a los animales que no hablan,que son los inteligentes.
Creo en las cosas en su estado silvestre y en su utilización con los dedos.
Voy a divertirme con ese juego que consiste en saltarse las sotanas,los uniformes,los trajes de alpaca,los carnets de identificación y acreditación,las cuentas corrientes,la sobriedad,el rigor administrativo,los impuestos.
Todo lo que es mugre y forúnculo de los hipócritas y de los lerdos,me lo saltaré,Aintz,y quisiera morirme joven para no descubrir,al final,que estaba equivocado y pida a gritos un médico de la seguridad social,un confesor y un notario para legar mis riñones al Basurto.
Aintz recordaba estas cosas que le decía Luken apenas salido de la adolescencia.
El Seat blanco,del atraco,iba hacia Bilbao.
La detuvieron en varios puestos de control y los guardias la dejaban pasar,admirados de la belleza de aquella mujer de clase.
Años atrás había ido a uno de los caseríos de los Zulaybar,donde las piedras y las vigas de los bosques cercanos tenían el reposo de los viejos en las asambleas forales.
Le gustaba pasar los veranos cerca de las faldas de Eskarr,la anciana de los buenos proverbios,sirviente de la familia en su juventud.
Con ella aprendió las palabras euskeras,alrededor del sutegui donde se calentaba el caldo.
Y en las noches sin sueño,al rechinar las viejas maderas del piso,Aintz creía que eran las brujas del bosque que venían con sus cucharas de palo a comer del caldero y a llevarse el queso.
Después supo de los aquelarres y preguntó dónde eran,pero nadie le dio noticia por miedo a la Guardia Civil y al jefe local del Movimiento,hostias.
La vieja Eskarr se persignaba cuando Aintz quería saber de aquellas cosas de pecado,pero la muchacha estaba segura de que] a casera habría chapoteado en las aguas negras.
¿Fue joven alguna vez aquella nariz afilada de la que colgaba una falda de sarga,no se sabe si negra o marrón? Pues,sí,que allí estaba,sobre la máquina Singer,una fotografía de Eskarr,erguida,con dientes,la mano apoyada en el hombro de un aldeano orondo,sentado.
Murió de un soplido,una tarde de verano,cuando dormía las habas bajo un manzano.
- - Era muy tragón el Koikilli y allí se me quedó morado en un santiamén.
Siempre que llegaba la niña de Bilbao,en el coche negro,con la institutriz francesa,el chófer y el baúl con ropas de Lacoma aquellos ojos casi blancos que lloraron a Koikilli,llóraban también y se los secaba con un pañuelo de cuadros.
Después de la marcha de Luken,se fue Aintz a refugiarse en los brazos de Eskarr.
- - Dime,abuela,si has amado alguna vez,pero de verdad,de verdad,cuando no se teme pecar porque nada está mal entre esos dos seres que quisieran fundirse en uno solo,dime.
- - Aberats izatea,ope ona obeago.
- - ¿Qué importa la fama ni la riqueza? Dime la verdad.
Aintz buscaba la forma de confiarle su desesperado amor para que lo enterrase con las viejas palabras en el silencio del bosque.
Eskarr hablaba siempre en euskera aunque sabía algunas palabras de castellano.
- - Había por aquí un tal Sabin Utirzaeta,que se crió conmigo y vino a romper mi boda con el Koikilli porque,según él,tenía mejor derecho.
Pelearon y los viejos dijeron que,mejor que pendencias inútiles,era que los dos hombres se jugasen la novia arrastrando piedras con los bueyes.
Ya sabes: cosas de aquí.
Ganó el Koikilli y Sabin Utirzaeta se fue camino de los humos y del vicio.
- - Pero,¿tú,a quién querías? - - A Sabin.
Era listo y se conocía hasta las piedras por su nombre y apellido.
Aquí había sido feliz,pero quería aprender suciedades y morir pronto.
Se hizo rico,dicen que con trampas,y se casó con una viuda.
Tu sabes que los celos de los muertos son peores que los de los vivos y murió de forma extraña.
Tu hermano me recuerda un poco a Sabin,aunque espero equivocarme.
Cuando se marchó de casa sin servir al Rey,yo pensé: se ha hecho alguna troPelía,que aquí todo se sabe poniendo la oreja a la corteza del abedul.
Mejor te casas con algún tonto bueno y vives bajo la piedad de Dios.
Aceptó a Elías Murguimendi el día que mataron a Eustakio Mendizabal,en la avenida de los Chopos de Algorta,cerca de " Villa Batzar ".
- - Tenía que acabar así ese loco que iba para benedictino.
- - Txikia luchó por nuestro pueblo.
Era un héroe.
- - Vamos,Aintz,yo no quiero quitarle méritos,pero,ya que se salió del convento mejor hubiera hecho dedicándose a su mujer y a sus dos hijos que a secuestrar gente,a poner bombas.
Era un loco.
- - Hoy es Jueves Santo.
Respeta a los muertos,Elías,sobre todo a los que son tuyos.
- - ¿Cómo míos? Txikia era un aldeano y yo no tengo nada de aldeano,¿o qué? - - Pero eres vasco.
- - Bueno,sí.
¿Entonces,los otros,los que sean de Orihuela o de Mairena del Alcor,no son mis muertos,nuestros muertos? - - Viniste a decirme que quieres casarte conmigo,¿no? - - Si.
- - ¿Mantienes la oferta? - - ¡Pues,claro! - - Acepto.
Luken se enteró de la boda en Valparaíso.
Se lo dijo el primer maquinista del Insausti,un carguero de Bilbao.
- - Elías Murguinendi nació con la picha lisa.
Es el dueño de este barco,además de otras muchas cosas.
Pero lo mejor que tiene es su mujer.
¡Algo fantástico para el muy mierda! Si eres de Bilbao has tenido que oír hablar de Aintz Zulaybar,ya sabes,de esa gente de Neguri,que mira como si todo le oliese mal,pero ella no,que para esa mujer el mundo debe estar adornado de rosas.
Guapa,qué tipo,elegante,la de dios para ese mascao de berza,oligarca,guarro,tú no lo conoces,pero el tal Elías debería recibir la visita de los etarras para que le rompiesen su asquerosa Jeta.
Luken pidió dos dobles de burbon,los bebió seguidos y dijo que iba a los lavabos.
No supo si meó pero sí miró la pija desdichada,deshonrada,¡puta que te parió! Fue a mojarse los cabellos en el lavabo,mientras un borracho inglés canturreaba y expelía sus gases.
- - Eskarrikasko,mierda agur,cuando lo tire a la ría le diré,pues,me cago en sus padres gemelos,lo mataré a patadas en el culo,maricón de El Abra.
- - What do you say? - - gritó el inglés - -.
You,piece of rat,bastard llanito.
Luken se enfureció aún más que el borracho,le metió la cabeza en una taza sucia y tiró de la cadena.
- - Son of a bitch! Pidió otro doble.
El maquinista le decía al cantinero: - - Nosotros somos vascos,lo más grande.
El euskera no es una lengua del tronco indoeuropeo.
¿Sabes lo que eso significa? El cantinero,de pelo hirsuto,miraba al vasco,pero no le oía y,de vez en cuando,echaba un salivacillo.
- - Pues que nuestra lengua está perdida en la historia y que nosotros ya estábamos en un rincón de los Pirineos cuando llegaron los demás.
Estábamos antes que Julio César y que Voltaire,para que se entere el mundo entero.
¿No es tremendo que hablásemos como Iparraguirre hace 16.000 años? ¡Coño! El cigarrillo se consumía entre los dedos de Luken y ante él estaba la imagen desnuda de Aintz.
- - ¿Cómo dices que se llama ese remierda? - - Elías Murguimendi.
Aintz estaría ahora - - son las tres de la mañana en Bilbao - - en la cama con aquel cornudo prefabricado.
Sus labios,aquella sonrisa misteriosa,dulce.
Se quemó los dedos y encendió otro cigarrillo.
- - En mi casa de Baracaldo hay un letrero en esa lengua euskera,que dice: Enderrik bere lege,etxek bere oitura,que le ronca el cojón.
Que te diga éste lo que significa.
- - ¿Yo qué sé,yo qué sé? ¡Vete a hacer puñetas! Y salió del bar dando tumbos.
- - Borracho va.
Nosotros,los vascos,cuando nos emborrachamos,lo hacemos como nadie.
Pues significa," cada nación tiene su código,cada casa su costumbre ",que es una verdad como un pino.
Es la sabiduría del pueblo más viejo,quizás,de la Tierra,y hemos de hacer del país donde se habla el euskera,una patria única,con los vascos franceses y españoles unidos contra todos.
¡Gora Euzkadi! El cantinero botó otro salivazo.
Aquella vez,Aintz no iba en el Seat blanco hacia la frontera sino en el Mercedes descapotable.
Quería hablar con Argala y detuvo el auto en la calle Panecau de Bayona,frente a un bar frecuentado por los exiliados vascos.
Se sentó en una mesa y llamó a uno de los muchachos.
Habló en euskera.
- - Argala me conoce.
Soy Aintz Zulaybar.
Mañana estaré en el bar Mingo,de San Juan de Luz,a las doce de la mañana.
Hazle saber que quiero verle.
Al día siguiente vino a buscarla,al lugar que había dicho,un muchacho silencioso.
La montó en un Renault pequeño y desaparecieron por unas callejuelas en pendiente.
En un recodo frenó ante una casa pintada de verde y crema.
Llevó a Aintz del brazo hacia un patio interior y subieron en un diminuto ascensor hasta el cuarto piso.
Argala,con su aspecto eclesiástico,estaba escribiendo algo,pero a su alcance tenía una Parabellum.
El muchacho desapareció y Argala se fue hacia Aintz para saludarla con cordialidad.
- - ¡Hola,Aintz! ¿Qué ocurre? - - Tengo una idea y,como es importante,creo que debe estar en vuestro conocimiento para que la discutáis lo antes posible.
He pensado que el Guernika,de Picasso,debe estar en nuestra tierra.
No podemos permitir los vascos que cuando el Museo de Arte Moderno de Nueva York devuelva] a pintura,vaya a las manos de los españoles.
¡Eso es nuestro y es el símbolo de nuestra opresión y de nuestro sacrificio por la independencia! - - Por supuesto,Aintz.
La idea es buena,pero no se me ocurre cómo podría actuar un comando nuestro en Nueva York y traerse el cuadro - - Eso es imposible.
- - ¿Entonces? - - Hace falta un experto y un patriota que cambie el original por una excelente copia y lo saque del Museo.
- - Pero eso es aún más difícil.
- - Sí,pero posible.
Cuando devuelvan el cuadro a Madrid,en la fecha que sea,no importa,lo que recibirán será la copia.
El verdadero Picasso estará en alguna parte del País Vasco.
- - ¡Excelente! Pero,¿quién podría hacer eso? - - Uno es el mejor copista que se conoce: Hernán Goitia,vascoargentino,y el otro,vascoamericano,puede quitarle la sonrisa a la Gioconda: Luken Zulaybar.
- - Se llama como tú.
- -! Sí Los ciento veintisiete escalones se los subía Hernán Goitia a saltos y ni le temblaba la barba gris,pimienta y sal,cuando metía el llavín en la frágil cerradura del estudio.
Casi siempre venía acompañado,¡me gustan las pibas,ché!,y,a pesar de que solían ser de carrera o parásitas,en seguida las ponía a servir.
- - Venga,movéte y prepará el puchero,fregá los platos y peloteá los trastos mientras yo pinto.
Podés encuerarte si te acomoda,no me enojo,y,cuando se vaya la luz,a lo mejor me agarrás de buenas y te cubro.
¡Hale,hale,a laburar! ¿Qué te habías creído,que aquí se fornica gratis? ¡Atrevida! Las muchachas se reían y terminaban en la cama con Luken,que era lo que iban buscando.
- - Soy un boludo.
¿Pero qué te parecería a vos,decíme,asqueroso,que yo te hiciera una cosa igual,di? Lo que pasa es que uno es un caballero.
Y,vos,chancha,hartáte de macho y os digo que deberíais estar los dos en la pocilga de una chacra.
El gaucho cocinaba muy bien.
- - Lo hago mejor que vos,pies de guano,porque soy tan vasco como vos y de tierra donde el vacuno toma el pienso con mantequilla y cerveza.
¿Te vas a reír? Pues a mí se me chamuscaron las bolas frente al fogón campero,asando churrascos y chinchulines.
¡Qué carne aquélla,Luken,hermano,y no esos pellejos que tienes entre las manos! Se ponía un mandil de franjas verdes y negras para proteger su viejo traje de pana,y se reía con sus dientes perdidos - - no tengo tiempo,plata me sobra para reemplazarlos - - mientras probaba el guiso.
Versos de Hernández,una institución de la pampa,creéme,Martín Fierro,creada por un abogado.
Nadie hace lo que debiera y las mujeres suelen hallarse en la cama que no les corresponde,y no es indirecta.
" Garufa,pucha que sos divertido.
" Cantaba muy mal.
- - Luken,mirá que sos zorro,cuando deberías ser flor angelical.
¿Y qué? Ya se acabó: vos molido y yo entero,a mi aire,con la nostalgia," mi Buenos Aires querido ",evocando la barra y la madreselva del huertito donde la costurera me hizo varón.
Reíte y que se ría también esa flor de quilombo.
Te contempla como si fueras uno de los biáforos de la Plaza de Cánovas,¿y qué?,porque sos fuerte,pero eso se acaba,porque sos vasco,yo también lo soy,y el pobre Urtain recibiendo hostias y asando bifes,como yo.
Te dará la patada golfa niña,como hace siempre con todas,¿pues,qué te creías?,y se irá al Palace,en busca de unas damas secretas,de esas que aún quedan ; de las que le echan rito a lo de quitarse las bragas,poquito a poco,y te piden que les sueltes el brassiere.
Sin embargo,vos y todas las chanchas que venís aquí,os dejáis caer esos calzones de cowboy,no quiero ni pensarlo,andrógino polvo,¡pobre vasco!,no te riás,maricón,que sufro.
Mientras se hacen los pimientos rellenos,tomaré la guitarra,mujer fiel y querida,chiútico,ya sé,y os regalaré la milonga del payador Cheo Povedano,hoy yace en la Chacarita,muerto de bala en una emboscada de amor.
Luken oía mientras fumaba,acariciado por la mano tonta de aquella muchachita desnuda.
El cuadro que estaba pintando Hernán,con la luz del crepúsculo,parecía un rincón del viejo Manhattan,por las calles Duane,Thomas y Leonard.
¿En qué piensas? Era una vocecita tímida que Luken no escuchaba.
El estudio daba a la parte trasera del Teatro María Guerrero,con un jardín abajo,abandonado,en donde piaban pájaros biznietos de los que sobrevivieron a las matanzas de los niños de cazotier.
La mansión tenía rotos los cristales de la marquesina.
Entrega de paquetes.
Scoffer Corp. Productos farmacéuticos.
Niños calvos,parapléjicos,helados,sin piar de pájaros ni alas en el semen.
Las calles sucias,nieve sucia,gatos sucios,belleza del negativo de la foto,con las torres de 110 pisos arropando la suciedad con su sombra ; cestas de vegetales chinos,basura para almohadillar la parábola del suicida.
No era Luken Farrell por un simple cambio de papeles,sino porque se sentía parte de aquel extraño universo donde iban a parar los mejores y los peores seres de la creación.
Conservaba el destartalado e inmenso toft de Tribeca,con un piano de cola que tocaban Rhoda y Arthur.
Decenas de macetas colgando de las tuberías a ras del techo,con los millones de pequeños orificios dispuestos a apagar el fuego.
La cama de agua,los sillones en forma de labios o nalgas,diseñados por Leah.
- - Yo también podría hablar como vos,si quisiera,gaucho,pelotudo,pero nunca me apetece decir nada.
Pienso,viejo,y quiero o maldigo a los seres y las cosas que han pasado por mi vida,como todos pero tú lo dices,parlanchín,boca grande,big mouth,mientras que yo me trago el paquete.
Estoy hablando y tú no las oyes,ni esta pobre criatura que está a mi lado y cree que es una mujer liberada.
No sabe nada de estas cosas,viejo.
Me pasa la mano y cree que es Afrodita.
¿Por qué no se marchará? Lo único que pido al Cielo es que no me manche la alfombra bokhara que me traje de allá ; la que me compré en Lawner el subastador de University Place.
Rhoda era una verdadera mujer,créeme,gaucho.
Te habría gustado y tú también a ella.
Arthur la odiaba.
Era,se ha muerto,un buen pintor,mucho mejor que vos,perdóname,porque él no copiaba.
Llevaba un brillante en el lóbulo de la oreja derecha.
Eso significaba mucho en el Village: dinero y posición del jugador en la cancha homosexual.
Era un tipo callado,no como tú.
Alguna vez se iba al refrigerador para servirse un vaso de leche,porque la úlcera de duodeno tenía hambre.
Murió en enero y lo enterramos en Long Island,bajo la nieve,en uno de esos cementerios románticos hechos para los ricos de Nueva York.
Cenaba siempre en el Jai-Alai del viejo Zabala,hasta que lo cerraron.
Iba,no porque se sintiera vasco,ni siquiera español,sino porque cocinaban bien unos platos que había comido de niño.
También iba al Granada,para hablar con Harry Serafin,de Galicia,y escuchar la guitarra del Sabicas.
- - Nuestra gente ha sido bien explotada,Luken,por los franquistas,pero las cosas han cambiado.
Yo ya he ido tres veces a mi pueblo y te juro que no lo conocerías.
- - Nunca estuve allí,Harry.
- - Ya sé,puñetas,pero es un decir.
¿Y tú? - - Voy a volver.
- - Hay que hacer muchas cosas,Luken ; tenemos que participar.
- - Yo,no.
- - Entonces,¿aquello no te importa? ¿A qué irás,pues? - - A estar,a vivir,a ver.
Iré,volveré,me marcharé de nuevo.
- - Bilbao,tu gente,yo sé que te anclarán.
- - Viviré en Madrid para evitarlo.
- - Tú eres más vasco de lo que te imaginas y,si me apuras,creo que te insultaría si te dijese que no eres español.
Le gustaba hablar con aquel hombre gordo,simple,mentiroso,que tocaba bien el piano y guardaba una flauta de caña en el refrigerador.
Había conseguido olvidar que era vasco y español.
Luken Farrell Junior.
Se había puesto lo de hijo para que creyesen que su padre también era Farrell.
- - Desde que nos conocemos,me presentaste tres esposas,Luken.
- - Lydia,no la conociste ; condesa Olivia Berighi di Guerro,la segunda.
Y Nieh Miw Klo,vietnamita,la tercera.
La primera,murió.
La condesa me mandó a tomar por el saco.
Y la vietnamita,a quien conocí en Hanoi y de allí la saqué,me dijo que quería regresar a su patria.
¿Tú lo entiendes? Mira,Harry,voy a contarte un secreto.
Además de esas tres,he conocido a otras muchas mujeres,de todas partes.
Pues ninguna tiene comparación con Aintz.
- - ¿Quién es Aintz? - - Una criatura de leyenda.
Las mariposas que nacen en la lluvia aleteaban sobre su piel.
- - ¿De dónde es? - - No lo sé.
Hablaba un idioma extraño que yo nunca entendí,un idioma que suena como tu flautilla.
Que te la traigan del refrigerador y que nos pongan otra botella de Rioja.
Ya te diré las palabras que ella decía y tú las seguirás con el sonido de la caña.
Izar dago gaba.
(Flautilla,Harry con los ojos bizcos.
) Eskuonduk.
(Arpegio.
) Gaur bezelako egun onak urte askotan opa dizkizut.
(Alarde con motto de flute,¡bravo!) - - ¿Y para qué te habés vuelto,boludo? El gaucho siempre le hacía esta pregunta a Luken cuando lo veía deprimido.
Trataba así de hacerle volar con la imaginación.
- - Bien ; me sacás una nariz en la carrera.
Vos tenés cuatro continentes y yo tres.
Vos cuarenta y siete países y yo cuarenta y uno.
- - Contando Montecarlo.
- - Ché,pies rojos,no te metás con Rainiero,que mirá qué niña le ha dado al Junot,¿no se llama Junot?,¡picha brava el galo! Y,ahora,profesiones.
Aunque sos críptico,que yo te haya cazado en sueños,fuiste cocinero de mariscos en Australia,vendedor de Biblias (eso lo hemos hecho todos),marinero en los Maru japoneses,pizzero en Buenos Aires,¡qué gloria!,barítono en el coro mormón de Salt Lake City fotógrafo de niños.
Bien,¿y yo? Apuntá: pintor,aunque no el mejor ; diplomático (perdonáme),cocinero tuyo,gigoló de niñas que quieren independizarse y que,a la postre,vos te las follás ; jugador profesional de quinielas y,por supuesto,tañedor de guitarra a la púa.
Y aunque lo tomés a joda,esta guitarra ha levantado polleras en tres continentes.
Hernán Goitia siempre tenía el don de la oportunidad,y hasta sabía decir a punto,tomando una bufanda y una boina: - - Me marcho.
No te aguanto más por la pitanza el catre,la frasquilla de vino,el porro fraterno y los cigarros.
¿Qué te habés creído: que soy puto? Se iba por unos días a casa de cualquier pintor amigo,hasta que no podía más y regresaba.
- - Me mando mudar,vasco,y si seguís ofendiéndo me con tu silencio,me hacés el cabrón favor de sumergirte un poco más en la mierda.
Siempre regresaba,después de aquellos enfados,con botellas de buen vino,fiambres y platos preparados de Charlot.
Desenvolviendo los paquetes,ni se había fijado en que Luken estaba contento y que junto a él estaba la mujer más hermosa y elegante de todas las que habían pisado aquel estudio.
- - Ché boludo,mirá.
Como a veces,Luken imitaba su forma de hablar,no volvió la cabeza.
- - He vuelto de milagro,pero con mis condiciones,mi hijito,que ya me ha dicho el Correa que allí tengo unos pinceles,un catre individual y un puchero,de manera que no estoy en el arroyo.
El Correa me devolvió unos mangos que me debía y,yo,pobre e ingenuo provinciano perdido en la gran ciudad,compré las vituallas de la paz.
Un Diamante para la ensalada de cangrejos,a lo Marcos,genuflexor de lengua siharita ; después,para el ave en gelatina,el pollo es un ave,no lo olvidés,chingolo,un par de botellitas de Balbuena,porque no he podido llegar al Vega Sicilia,pero no está mal el intento.
Pan recién horneado,mousse de chocolate... El gaucho,si hubiera mirado,habría visto a Luken escuchándole divertido,con su brazo izquierdo sobre los hombros de aquella mujer.
La visitante se tapaba la boca con las manos para que no estallara su risa.
- - El Correa insistía en que me quedase,pero yo le dije que me debía a un viejo y sincero amor,que aquí no hay divorcio ni en Argentina tampoco,que a él lo había encontrado en la calle.
No,si lo que yo hago por vos,vasco de mierda,no me lo pagás ni yendo a Lourdes a pedir que me salgan los dientes.
El pelotudo de Salta me llaman en el Gijón,y a Correa no le partí la boca de puro benevolente,porque dijo que yo era la cenicienta de la calle Almirante,¿que te pareció? Bueno ; ya está todo arregladito y voy a poner una vela,mientras os lavás las manos.
Después vendrán dos pibas,y te juro por mamita,que una de ellas es para mí,¿entendido? La visitante había dejado de reír.
Luken le indicaba con un dedo en la sien que Goitia estaba loco.
- - Por supuesto,me tocará la más fea,pero ésa me la soplo yo,después del Balbuena.
- - Ché boludo,mirá.
El gaucho se volvió.
- - No te quedés ahí no más.
Te presento a mi hermana Aintz,de la que ya te hablé.
Acaba de llegar de Bilbao.
No era frecuente que un hombre como Hernán Goitia se cortase,pero se había quedado mudo frente a la mano que Aintz le extendía.
El instinto le avisaba que era necesario saludar rápidamente y desaparecer.
- - Mucho gusto,¿qué tal por Bilbao? - - Bien.
Luken me habló mucho de ti mientras te esperábamos.
Me decía mi hermano: ya verás cómo oímos su llavín en la cerradura en cualquier momento.
- - Quedamos solos en la habitación.
Después me enteré que la enfermedad que lo llevó a la tumba,cuando tenía,apenas,cuarenta años,fue la cirrosis,enfermedad muy común entre los vascos ; dicen que para poder soportar el matriarcado,los curas,y el chirimiri.
Entonces tenía yo como dos años y medio,pero me acuerdo de aquellas palabras: " jamás te cases,hijo (ya lo hice tres veces,mal hecho),y no se te ocurra envejecer sin conocer el gusto de los grandes pecados mortales,pero de los gordísimos,no esos chiquitos,tres o cuatro,robar,follarse putas y esposas ajenas,tonterías,¡ordos!,coño,no veo ya y digo ordos,¡ordísimos!,y ahora dame un beso y ponte a la puerta de la habitación para que aquí no entre ninguna sotana con el copón.
¡Viva la república! " Siempre estuvo orgulloso de su padre y trató de cumplir los consejos dados,aunque había fallado en lo de casarse.
No dudó nunca en quitarle la ropa a Aintz y jamás se arrepintió de haberlo hecho.
- - ¿Y tú? - - No ; me avergonzaría que se supiera,pero no me arrepiento y jamás otro hombre ocupará tu puesto en mis sentimientos y en mis entrañas.
Luken trató de impedir que entrase el cura en la habitación donde agonizaba su padre.
Tuvieron que sujetar con fuerza a la criatura porque golpeaba las espinillas del sacerdote con sus zapatitos de puntera plana.
Se lo llevó la nodriza en brazos,pero antes tuvo la satisfacción de ver,entre lágrimas,que su padre se cubría el rostro con el embozo y con un dedo apuntaba.
Más tarde supo que eso era la higa.
Después de muerto,la boca abierta,¿cómo podía impedir que el cura le metiese la hostia a empellones? - - Creo que dejé de creer en todas esas cosas aquella noche,Aintz Zulaybar,y para mí no fue una sorpresa descubrir que los reyes magos eran la cocinera y las dos doncellas de nuestra madre.
Todo una mentira.
Decidí marcharme porque creía y sigo creyendo que el mundo tiene aire fresco para ventilarse de todas esas chorradas del bien y del mal,de los buenos y de los malos.
Me fui a ver al segundo del Covadonga,que era amigo de mi padre,aunque Erri creía en brujas de iglesia y bosques,pero los había unido el fervor a los chiquitos,que ambos bebían,de ron.
- - Tu padre me esperaba en un chilindrito,ya desaparecido,que había en la calle del Musker,ni sabrás dónde está esa calle,por la parte alta,cerca de las putas.
Pues yo,al rendir viaje,me iba a mi casa con los regalos y a echar el casco,ya sabes,por cumplir,y yo le decía a tu padre: vengo desesperado ; en vez de gozar,llora y después reza.
¿Qué se puede hacer con mujeres así? Y tu padre me respondía: ya descansarás de ella,Errikarte,me llamaba así,que tú le pones proa a otras tierras y siempre encontrarás mujeres que no lloran el fucking - - tu padre estudió en Inglaterra - - y dan gracias a Dios por el bien recibido.
Sin embargo,yo,moriré pegado a la Zulaybar,que es terca,desagradecida,hipócrita y se va a confesar en cuanto ha dado el último berrido.
Tu padre sostenía que los pueblos pequeños siempre están gobernados por mujeres y curas.
No sé.
Errikarte me llevó hacia la libertad.
Aintz intentó,sin éxito,conocer la vida sentimental de Luken desde que se despidieron en Bilbao.
Luken esquivaba el tema yéndose a los refugios del subterráneo neoyorquino,como un delincuente.
Los trenes corren por el vientre de la ciudad hacia la bahía ; pronto bucean el río Hudson para llegar antes a Brooklyn o a Queens.
Van bufando,cargados de graffiti y de seres que estornudan sin taparse la boca.
Allí había dormido muchas noches,rourd-trip,caliente,mientras en la superficie nevaba,con borrachos que se orinan dormidos,en los asientos laterales.
Vagones que el asesino desprecia porque no hay nada que matar,y el violador se sentiría humillado.
Otras veces hablaba de Sudamérica,de Hong Kong,de Adelaida,Vancouver,San Francisco.
- - Pero siempre regresaba a Nueva York ; es mi ciudad y,como no tiene secretos para mí,haré bien tu trabajo.
Al gaucho no se le arrugará la piel,como dice.
En el fondo,está encantado de haber sido elegido.
Algún día presumirá de haber hecho el Guernika que colgarán en El Prado,porque el auténtico,¿dónde lo vais a guardar? ¿En las cuevas de Zarralbide? - - Un día me presentaré en tu casa de Nueva York,como hice aquí,por sorpresa,¿te importará? - - No.
Ahora tengo un estudio grande,mayor que éste,con un piano que cuidan Rhoda y Jess,el amigo de Arthur ; un gato dos canarios.
Hace años,cuando salí del subterráneo,me fui a vivir con unos cubanos.
Ella recibía parejas y él vendía hierba y corría apuestas en el Garden.
Te puedes figurar que la policía era el visitante más asiduo de aquella casa,pero Zaldívar,vasco de origen,apunta,siempre salía bien del asunto dándoles la mano gorda.
Allí conocí al Petiso,un argentino pequeño,de enorme vozarrón,que cocinaba los tallarines mejor que nadie.
En el amueblado teníamos una pequeña cocina de gas y una nevera.
Tallarines al dente con salsa de perejil y mantequilla,tallarines a la boloñesa,a la carbonara,al figlio de putana,tallarines siempre.
Yo trabajaba en una tienda de restauración de marcos y pintaba paredes los domingos.
Petiso hacía de maestro de ceremonias en un nigth club para hispanos que estaba en los bajos del hotel Belvedere.
Llegó el invierno y yo no tenía ropa.
Petiso me dijo: esperáme fuera,gallego.
Y salió del guardarropa con un abrigo de cachemira,azul,unos guantes y un sombrero.
Parecía un muñeco con aquella ropa,que le quedaba grande.
El pobre pensaba en mi estatura y en mi cabeza y manos.
Por las noches íbamos a una escuela pública a aprender inglés.
Menos mal que nos largamos pronto de allí,porque decíamos chitiar por engañar,diliar por negociar y chequear por comprobar.
Pero fue una época estupenda.
Hasta que me agarró la policía de inmigración y,aunque me escapé aquella vez,tuve que arreglar mis papeles.
La única forma de adquirir la tarjeta de residente era casándome con una ciudadana,pero,¿qué americana iba a aceptarme si no sabía más que cuatro palabras en inglés? Un abogado me dijo que si tenía mil dólares me lo arreglaría en Puerto Rico,y allí fue mi boda.
Murió Lydia,extraordinaria muchacha.
Después me volví a casar dos veces.
Ahora estoy libre.
- - La frase de Louis Aragon puede aplicarse a ti: " quería ya a las extranjeras cuando era niño ".
Mi institutriz inglesa,miss Fanny,recibió una noche tu visita y allí te quedaste.
- - Era muy amable,miss Fanny,y carecía de prejuicios respecto a la edad del amante.
También se acostaba con el tío Augusto,hermano del abuelo.
Aintz llamó aquella noche a Bilbao y habló con Elías,que estaba,le dijo,curando un resfriado en la cama.
Ciertamente,Luken era un exógamo empedernido.
¿Qué haces? En el alba de la historia,los hombres iban en busca de mujer entre las tribus extranjeras,convencidos de que no había otra forma de evitar el incesto.
He venido a visitar Toledo,que no lo conocía,¡una maravilla!,y me encontré en la sinagoga del Tránsito con una compañera de colegio,no la conoces en absoluto,que la dejó el marido ; total que me pareció bien acompañarla y nos fuimos a El Escorial,Avila y aquí estamos en Madrid.
¿Que han puesto una bomba en Sestao? Está bien ; regresaré mañana mismo.
Antes de las cinco estaré en casa.
Sí,cariño,agur.
Algo huele a podrido en Dinamarca ; la podredumbre de donde se extraen los perfumes.
En Dinamarca,en Grecia,en Borneo,en todas partes,y el macho acude,menos el homo-vasco,místico de raza y de grandeza,patriota cavernario,bombiloco.
¿En qué piensas,Luken? Nada,en nada,pero no te olvides de Zaldívar,del Petiso Elorriaga,de Luken Zulaybar,del general Uriburu,de Elcano,de Lope de Aguirre,de Uzcudum,de Unamuno,Baroja,Zuloaga,Hernán Goitia,su abuelo el patriarca,mi niñita Lydia y su madre.
No,yo pienso que no todos son tan arrinconados y de torvo mirar,digo yo,Aintz ; que nosotros que hemos sido gente de vuelo alto y dominador,nos conformemos ahora con la parroquia,el frontón,el chacolí y las cuatro palabras pétreas para decir te amo,vamos a tener un hijo llámame a las ocho,mañana hay taller,este niño quiere ser cura,me duele aquí,que me ponían los óleos y,¡hale!,otro abertzale a tomar por el saco.
No me apuntes a ese juego.
- - Entonces,¿por qué lo haces? - - Ya te lo dije.
Además,tú me lo pides y yo cumplo.
Amor,recuerdos,llámalo como quieras,aunque no hay que descartar del todo que soy vasco,pero de los que piensan a lo Rothschild,no a lo Dayan.
Creo que los judíos dispersos por el mundo son mucho más judíos y más temidos y admirados que los que se han encerrado en Israel.
Fíjate todo cuanto tienen que hacer todos los días para que la gente se crea que aquello es una nación,mientras que nadie pone en duda que Einstein,The New York Times,Disraeli,Rubinstein son judíos.
Hablan hebreo los que se empeñan en machacar terrones en los kibbutzim,pero los importantes se expresan en inglés,alemán,ruso,español o francés.
Hay que entenderse en lenguas vivas y universales,no con reliquias fonéticas,estupendas reliquias,pero nada más.
¿De qué cultura literaria podemos presumir los vascos? Nuestros literatos lo han escrito todo - - me refiero a lo que vale - - en castellano.
¿Crees que Iparraguirre es un poeta estimable? ¿Te parece a ti que los versos que te voy a decir merecen ser impresos ni siquiera en una hoja parroquial,leche? " ¿Qué tienes,ama querida? / ¿Qué te ha hecho sufrir? / ¿Quién te ha arrinconado a ti / que estabas en primera fila?.
Eso,en euskera,lo escribió un estudiante benedictino de Lazcano.
Comprenderás que eso,en vasco,castellano o inglés,es una mierda.
Mendizabal era ese estudiante.
Murió en una emboscada y la ETA perdió a uno de sus hombres más valientes y más dignos,pero,¿qué perdió la poesía,la cultura vasca? - - No sigas hablando,Luken,que te voy a odiar.
Salieron a cenar.
Aintz se dejaba llevar del brazo,aunque estaba furiosa.
Te has vuelto maqueto,un maqueto asqueroso.
Casi ni puedo creer que te llames Zulaybar y que hayas nacido frente a la Ría.
Siguieron discutiendo hasta la madrugada,con paradas en las barras de varios pubs elegantes.
Luken quería hacer la última recalada en el bar del Palace y sentarse en el ventanal de Hemingway.
La brisa de la noche traía el mensaje de los árboles de la plaza de la Lealtad.
Aintz volvió la cabeza por instinto,no sabia.
- - No mires.
Nos vienen siguiendo.
Luken tenía costumbre de estas cosas,perseguido por cien ojos de la Inmigración americana.
Puso un pie sobre la corta verja de los jardinillos que rodean la estatua de Cervantes y ató el lazo de un zapato.
Después pasó el brazo sobre los hombros de Aintz y siguieron hacia la puerta del hotel.
- - ¿Quiénes son? - - No sé.
Posiblemente policías.
Habla tranquila y en voz baja,no pasará nada.
Decías no sé qué del cuadro.
- - ¿También aquí se anda con una pareja de la bofia detrás de uno? Estupendo,¿no te parece estupendo? Así es en el País Vasco nuestra vida cotidiana.
Por lo menos,en Madrid no se acercan para preguntarnos a dónde vamos,ni nos cachearán,supongo,ni nos ordenarán que vayamos a dormir.
- - No se sabe,depende.
- - Me han puesto nerviosa.
- - Ni caso.
Hablabas de Picasso.
Olvida lo de Nueva York,Luken,porque no quiero que hagas el rescate,es un rescate,¿no?,como si fueras un mercenario.
Yo trataba de darte una oportunidad de demostrarnos que te importa nuestra tierra,que eres un abertzale,a tu manera,pero siempre un patriota vasco.
Me parece inconcebible que pienses como esos tipos que nos siguen.
- - ¿Quieres calmarte? Habla bajo.
- - Parece imposible,Luken,pero mañana volveré a San Juan de Luz para pedir que busquen a otro que tenga más fe en la causa,así están las cosas entre tú y yo.
Llévame a casa inmediatamente o me volveré a esos dos polis y los pondré como un trapo.
- - No lo harás si no quieres que la embarremos hasta la cintura.
Entremos en el Palace,así,buenas noches,toma mis llaves y haz lo que te digo.
Al llegar a los ascensores,te metes tú sola y desciendes al garaje,¿entendido?.
no discutas,y yo haré como que te espero en el salón central.
Yo los despistaré ; para mí es fácil porque no tengo nada que ocultar.
Sigamos hablando sin alterarnos.
Llevaré adelante la operación que me habéis confiado,porque si yo no tengo fe,tú la tienes,Aintz,y eso me basta.
Lo que importa es que tú desaparezcas de aquí,lo antes posible,para bien de eso que llamas la causa.
Toma el auto,vete a Almirante,recoge tus cosas,en seguida,¿me oyes?,y ponte en carretera antes de una hora.
Las llaves las dejarás en la papelera de la esquina de Recoletos.
Por el espejo veo que también nuestros amiguitos han entrado en el hotel.
Conviene que sonrías,Aintz,y al despedirte me besarás como si fueras a preparar el champagne heroico,el merengue vaginal y el talco que engorda el falo redentor,muy bien,muy bien.
Pues lo único que sucede es que yo tengo mis dudas,nena.
Por ejemplo,a mí se me ocurre que Picasso era español,que la obra que hizo se la encargó el gobierno de Madrid y que cobró por ella muy buenas rupias ; por lo tanto,no le pertenece esa tela al más erótico y bien pagado de los pintores españoles,por muchas vacas,una,y madres con niño,una o dos,no recuerdo,que haya puesto en un cuadro que,te confieso,a mí no me gusta.
- - ¿Te has vuelto loco? - - Pero,además,por si fuera poco,hay un testamento del pintor,en el que dejó dicho que la pintura fuese devuelta a España en el momento que existiesen unas condiciones políticas determinadas-y las hay en la actualidad,nadie lo puede discutir.
Picasso no pensó que su obra fuese a parar a otra nación y,puesto que tú y tu gente pensáis que el País Vasco debe ser independiente,me parece que a quien le vamos a hacer la tostada es al excelso artista,pene ibérico de primera clase,no al gobierno ; pero se hará.
Y ahora dame ese beso,con lengua,prometedor,y tendrás noticias mías.
Nunca trates de ponerte en contacto conmigo.
Se besaron con tanta pasión que hasta el portero de noche levantó la visera.
El muchacho del ascensor,sonriente.
abrió la puerta y la dejó pasar.
Luken encendió un cigarrillo y se puso a la espera,satisfecho.
Cuando se acercaron los dos hombres,sopló su rabia aguantada.
- - ¿Por qué me habéis seguido? - - Tiene que marcharse esta misma noche.
La goma está puesta para las nueve.
A esa hora debe estar en Bilbao.
Ella apenas tiene historia,pero habéis estado juntos demasiado estos días.
- - Ya sabes,de una cereza salen otras.
Os pueden relacionar.
- - Tú eres el que importa.
- - Está bien ; agur.
Se marcharon y Luken fue hacia el bar.
Desde aquel ventanal veía Hemingway el final de una calle y el costado de una plaza,de un país que no era el suyo,que no entendía,pero lo amaba.
Pidió el penúltimo whisky,siempre el penúltimo.
Echaba de menos al gaucho,que le diría: ché,pelotudo,acabo de ver dos jilgueros ciegos fornicando.
¿Sabés vos qué es premonición? Lindo,¿eh? Yo soy un sentimental ; eso me pierde,vasco,por la gran flauta,pero no voy a cambiar ya,tan maduro.
¿Qué tomás? - - Whisky.
- - ¿Con soda? Ché,olvidemos juntos.
Que me pongan lo mismo.
¡Mozo! Por la boca muere el pez y los españoles no saben divertirse,decía un viajero del siglo XIX.
Iban llegando los invitados al estudio de Almirante y otros ya estaban sentados en el suelo,en profundo silencio.
Música pentatónica,terrible,corriendo enloquecida por la escala sin el cuarto peldaño.
Que no suenen todas las campanas a la vez,ninfas queridas ; dejad alguna en silencio,como la de la capilla protestante alemana,con hiedra,que hay a un cuarto de versta de Colón.
176 EL AUTOMóVIL perdió velocidad.
- - Creo que es aquí - - dijo el hombre.
Movió el volante hasta salirse del asfalto.
Detuvo el coche en una explanada de hierba,descendió y caminó unos metros hasta el borde del altozano.
La mujer le siguió.
- - Mira - - dijo él,señalando la lontananza.
Desde aquella altura,la meseta castellana se extendía hasta el arco del horizonte tersa como un mar.
Tan sólo por levante el terreno se ondulaba diseñando el perfil de unas lomas azules y pálidas como una lejanía de Velázquez.
Unos chopos,agrupados en hilera,cruzaban la inmensidad,y no era difícil adivinar que alimentaban sus raíces en la humedad de un regato cuya oculta presencia denunciaban.
El campo estaba verde,pues aún no había comenzado el trigo a amarillear ni la cebada.
Centrada en el paisaje había una sola construcción humana,grande como un convento o como un seminario.
- - Allí es - - dijo el hombre.
La tapia que rodeaba por todas partes el edificio estaba muy apartada de la fábrica central,con lo que se presumía que la propiedad debía de ser vastísima.
El cielo estaba diáfano,y las pocas nubes que por allí bogaban se habían concentrado todas en la puerta del ocaso.
- - ¿Qué hora es? - - Nos sobra tiempo.
- - Estás muy callada.
- - No me faltan razones.
Subieron al coche y lo dejaron deslizar,sin prisa,por la suave pendiente.
Las tapias vistas de cerca eran altísimas.
No menos de cuatro metros.
Algún día estuvieron encaladas.
HoY la lechada.
más cerca del color de la tierra circundante que de su primitiva albura,caía desprendida como la piel de un hombre desollado.
Llegaron a la verja.
Candados no faltaban.
Ni cerrojos.
Pero timbre o campana no había.
Bajaron ambos del coche a la última luz del día,y observaron entre los barrotes.
Plantado en el largo camino que iba hasta el edificio un individuo,de muy mala catadura,los observaba.
- - ¡Eh buen hombre,acérquese! - - gritó él,haciendo altavoz con las manos.
Lejos de atenderle,el individuo se volvió de espaldas y comenzó a caminar parsimoniosamente hacia el edificio.
- - ¿No me oye? ¡Acérquese! ¡Necesitamos entrar! - - Sí,te oye,sí - - comentó la mujer - -.
A medida que más gritas,más rápido se aleja.
¡Qué extraño es todo esto! ¿Qué haremos ahora? - - ¡No estés nerviosa! - - ¿En mi caso... no lo estarías tú? - - Calla.
Creo que viene alguien.
La penumbra era cada vez más intensa.
- - ¿Qué desean? - - preguntó un individuo con bata blanca,desde lejos.
El hombre agitó un papel,y respondió a voces.
- - ¡Es de la Diputación Provincial! El recién llegado no se dio prisa en acercarse.
Al llegar,posó los ojos en el escrito y en seguida sobre la mujer con insolente curiosidad.
- - Pasen - - dijo.
Y entreabrió la puerta - -.
¡Llegan ustedes con mucho retraso! - - ¿No podemos entrar con el automóvil? - - A estas horas,ya no.
- - Es que... Llevamos algún equipaje.
- - Yo los ayudaré.
Abrieron el portamaletas y sacaron los bultos.
El camino era largo y la oscuridad se espesaba por momentos.
La mujer amagó un grito al divisar una sombra humana cerca de ella,que surgió inesperadamente tras un boj.
El de la bata blanca gritó: - - ¡" Tarugo "! ¡Vete para dentro! ¿Crees que no te he visto? Oyéronse unos pasos precipitados.
- - No se preocupen - - comentó el guía - -.
Es un pobre idiota inofensivo.
La fachada del edificio y la gran puerta de entrada se conservaban como hace ocho siglos,cuando aquello era cartuja.
Cruzaron el umbral ; de aquí a un vestíbulo y más tarde a un claustro soberbio,de puro estilo románico.
" 1213 ",rezaba una inscripción grabada en piedra.
Y debajo,en latín,un elogio a los fundadores.
Los demás rótulos eran modernos.
Uno decía " Gerencia ",otro " Asistencia social ".
Cruzaron bajo un arco,sin puerta,en el que estaba escrito: " Admisiones ".
Todo lo que había más allá de este hueco era de construcción reciente,convencional y de mal gusto.
Anduvieron varias veintenas de pasos.
Todo era grande - - inútilmente grande - - en aquel edificio.
- - Siéntense aquí,y esperen.
Le vieron abrir una puertecilla (de dimensiones normales esta vez) y tras ella,un despacho moderno y bien iluminado.
Al cerrarse la hoja,la penumbra volvió a cernirse sobre la galeria.
El hombre apoyó una mano firme y cálida sobre la de ella.
El dorso de la de la mujer estaba húmedo y frío.
- - Todo saldrá bien.
¡Gracias por tu coraje,Alice Gould! ¡Animo y suerte! Fueron las últimas palabras que ella le oyó en vida.
El doctor don Teodoro Ruipérez ojeó los papeles que el enfermero acababa de depositar sobre su mesa.
Todo estaba en regla: la solicitud de ingreso,firmada por el marido como pariente más próximo ; el informe médico aconsejando el internamiento y el oficio de la Diputación concediendo la plaza.
El médico leyó a trozos el formulario oficial: Nombre de la enferma: Alice Gould.
Nombre del pariente más próximo: Heliodoro Almenara.
Parentesco: marido.
último domicilio: Madrid.
¿Ha estado recluida anteriormente?: No.
Diagnóstico provisional: Paranoia.
Firma del colegiado: Dr. E. Donadío.
El reconocimiento de firma del delegado provincial de Medicina era ilegible.
Además de estos papeles había una carta particular del doctor Donadio al director don Samuel Alvar.
Como éste disfrutaba de sus vacaciones,Ruipérez se consideró autorizado a abrirla.
Es condición muy acusada en esta enferma - - se decía en la carta - - tener respuesta para todo,aunque ello suponga mentir (para lo que tiene una rara habilidad),y aunque sus embustes contradigan otros que dijo antes.
Caso de ser cogida en flagrante contradicción,no se amilana por ello,y no tarda en encontrar una explicación de por qué se vio forzada a mentir antes,mientras que ahora es cuando dice la verdad.
Y todo ello con tal coherencia y congruencia que le es fácil confundir a gentes poco sagaces e incluso a psiquiatras inexpertos.
A esta habilidad suya contribuyen por igual sus ideas delirantes (que,en muchos casos,la impiden saber que miente) y su poderosa inteligencia.
Guardó el doctor Ruipérez los papeles,con intención de leer en otro momento con mayor cuidado el historial clínico,y pulsó el timbre.
Observó con curiosidad y atención a la recién llegada.
Aparentaba tener poco más de cuarenta años y era muy bella.
Tenía más aspecto de una dama sajona o americana del Norte que d común en una española: la piel muy blanca,ligeramente pecosa,labios atractivos,nariz aristocrática,pelo rubio ceniza,tal vez teñido,tal vez natural (que de esto d doctor Ruipérez no entendía mucho),y manos finas,de largos dedos,muy bien cuidados.
Vestía un traje claro de color crema,como correspondía a la estación (muy próxima ya al verano),y enganchado al borde del escote un broche de oro y esmalte,que representaba una flor.
" Demasiado bien vestida para este centro - - pensó Ruipérez - -.
¿Dónde cree que viene? ¿Al casino? " - - Pase por favor,señora,y siéntese.
Ella,todavía junto al quicio de la puerta,pareció dudar.
Dio unos pasos muy lentos,y sentóse casi al borde de la silla,erguido el busto,las rodillas muy juntas y las manos desmayadas sobre el regazo.
Pensó d médico que iba a notar en su rostro alguna señaL de angustia o ansiedad.
No fue así.
Al volverse,sus ojos,grandes y claros - - de un azul casi translúcido - -,parecían indiferentes,altivos y distantes.
A Ruipérez le inquietaban los primeros encuentros con los enfermos.
El momento más delicado,antes del duro trance del encierro,era el de recibirlos,sosegar sus temores,demostrarles amistad y protección.
Mas he aquí que esta señora - - tan distinta en su porte y en su atuendo a los habituales pacientes - - no parecía demandar amparo,sino exigir pleitesías.
No obstante,era una paciente como todas,una enferma más.
Su mente estaba tocada de un mal.
cruel y las más de las veces incurable.
Fue ella quien se adelantó a preguntar,con voz tenue: - - ¿Es usted don Samuel Alvar? - - No,señora.
Soy su ayudante.
El director está ausente.
Ella se inclinó hacia él.
En el bolsillo de su bata blanca estaba bordado su nombre con hilo azul.
" Doctor Teodoro Ruipérez.
" El médico hizo una pausa,tosió,tragó saliva.
- - Dígame,señora: ¿sabe usted qué casa es ésta? - - Si,señor.
Un manicomio - - respondió ella dulcemente.
- - Ya no los llamamos así - - corrigió el doctor con más aplomo - -,sino sanatorio psiquiátrico.
Sanatorio - - insistió,separando las sílabas - -.
Es decir,un lugar para sanar.
¿Puedo hacerle unas preguntas,señora? - - Para eso está usted ahí,doctor.
- - ¿Querrá usted responderme a ellas? - - Para eso estoy aquí.
El doctor trazó,como al desgaire,unas palabras en un bloque: " aplomo "," seguridad en si misma "," un dejo de insolencia... " Intentó conturbarla.
- - No ha contestado directamente a mi pregunta.
¿Qué es lo que le pregunté? - - Que si querré responder a su interrogatorio.
Y mi respuesta es afirmativa.
Soy muy dócil,doctor.
Haré siempre lo que se me ordene y no daré a nadie quebraderos de cabeza - - Es un magnifico propósito - - dijo sonriendo el médico - - Su nombre de soltera es... - - Alice-Gould,como el de una famosa historiadora americana,pero es pura coincidencia.
Ni siquiera somos parientes - - ¿Nació usted? - - Plymouth (Inglaterra),pero he vivido siempre en España y soy española de nacionalidad.
Mi padre era ingeniero y trabajaba al servicio de una compañía inglesa en las Minas de Río Tinto,que,en aquel tiempo,eran de capital británico.
Aquí se independizó,prosperó y se quedó para siempre.
Y aquí murió.
- - Hábleme de él.
- - Poseía un gran talento.
Era un hombre excepcional - - ¿Se llevaban ustedes bien? - - Nos queríamos y nos apreciábamos.
- - ¿Qué diferencia ve usted entre esos dos sentimientos? - - El primero indica amor.
El segundo,estimación intelectual :.
es decir,admiración y orgullo recíprocos.
- - ¿Su padre la admiraba a usted? - - Ya he respondido a esa pregunta.
- - ¿Se sentía orgulloso de usted? - - No me gusta ser reiterativa.
- - Hábleme de su madre.
- - Sé muy poco de ella,salvo que era bellísima.
Murió siendo yo muy niña.
Se llamaba Alice Worcester.
- - ¿Tiene usted parientes por su rama materna? - - No.
- - ¿En qué año murió su padre? - - Hace dieciséis.
Al siguiente de mi matrimonio - - ¿Tenía su padre algún pariente próximo? - - Un hermano menor que él,Harold,que reside en California.
Sólo se volvieron a ver de adultos una vez,por azar,y se emborracharon juntos.
En Navidad se escribían christmas.
Y yo,aunque no le conozco personalmente,muerto mi padre mantengo la tradición.
- - ¿Qué tradición? - - La de felicitarle por Navidad.
- - Dígame,señora.
¿Cuántos hijos tiene usted? - - No tengo hijos.
- - Hábleme de su marido.
¿Es el suyo un matrimonio feliz? - - Mi marido y yo estamos muy compenetrados.
Compartimos sin un mal gesto,desde hace dieciséis años,el tedio que nos producimos.
- - ¿Su nombre es...? - - Alice Gould: ya se lo dije.
- - Me refiero al de su esposo.
- - Almenara.
Heliodoro Almenara.
- - ¿Qué estudios tiene? - - El dice que estudió unos años de Derecho.
No lo creo.
Es profundamente ignorante.
- - ¿A qué se dedica? - - A perder mi dinero en el póquer y a jugar al golf.
- - Y usted,señora,¿qué estudios tiene? - - Soy licenciada en Ciencias Químicas.
- - ¿Se dedica usted a la investigación? - - Usted lo ha dicho,doctor.
Pero no a la investigación científica,sino a otra muy distinta: soy detective diplomado.
- - ¡Ah! - - exclamó con simulada sorpresa el médico - -.
¡Qué profesión más fascinante! Pero lo que verdaderamente pensaba es que no había tardado mucho la señora de Almenara en declarar uno de sus delirios: creerse lo que no era.
Pretendió ahondar algo en este tema.
- - Realmente fascinante... - - insistió el doctor.
- - En efecto: lo es - - confirmó Alice Gould con energía y complacencia.
- - Dígame algo de su profesión.
- - ¡Ah,doctor! Su pregunta es tan amplia como si yo le pidiera que me hablara usted de la Medicina... - - Reláteme alguna experiencia suya en el campo de la investigación privada.
Seguramente serán muchas y del máximo interés.
- - Cierto,doctor.
Son muchas e interesantisimas.
Pero todas están incursas en el secreto profesional.
El doctor se reclinó hacia atrás en su sillón,y colocó sus manos debajo de la nuca ; postura que,al entender de Alice,era más propia de un balneario para tostarse al sol que del lugar en que se hallaban.
Así,a primera vista,no le pareció un hombre de peso.
Más que un cientifico le juzgó un chisgarabís.
Sus calcetines verdes se le antojaron horrendos.
- - Tengo verdadera curiosidad - - dijo el médico mirando al techo - - de saber cómo se decidió a profesionalizarse en un campo tan poco usual en las mujeres.
- - Muy sencillo,doctor.
Yo soy muy británica.
No tengo hijos.
Odio el ocio.
En Londres,las damas sin ocupación se dedican a escribir cartas a los periódicos acerca de las ceremonias mortuorias de los malayos o a recolectar fondos para dar escuelas a los niños patagones.
Yo necesitaba ocuparme en algo más directo e imnediato ; en algo que fuera útil a la sociedad que me rodeaba,y me dediqué a combatir una lacra: la delincuencia ; del mismo modo que usted combate otra lacra: la enfermedad.
- - Dígame,señora de Almenara,¿trabaja usted en su casa o tiene un despacho propio en otro lugar? - - Tengo oficina propia y estoy asociada con otros detectives diplomados que trabajan a mis órdenes.
- - ¿Dónde está situada exactamente su oficina? - - Calle Caldanera,8,duplicado ; escalera B,piso sexto,apartamento 18,Madrid.
- - ¿Conoce su marido el despacho donde usted trabaja? - - No.
- - ¡Es asombroso! Alice Gould le miró dulcemente a los ojos.
- - ¿Puedo hacerle una pregunta,doctor? - - ¡Hágala! - - ¿Conoce su señora este despacho? El médico se esforzó en no perder su compostura.
- - Ciertamente,no.
- - ¡Es asombroso! - - concluyó Alice Gould,sin extremar demasiado su acento triunfal.
- - Este lugar - - comentó el doctor Ruipérez - - ha de estar obligadamente rodeado de discreción.
El respeto que debemos a los pacientes... La detective no le dejó concluir: - - No se esfuerce,doctor.
También yo he de estar rodeada de discreción por el respeto que debo a mis clientes.
Nuestras actividades se parecen en esto y en estar amparadas las dos por el secreto profesional.
- - Bien,señora.
Quedamos en que su marido no conoce su despacho.
Pero ¿sabe,al menos,a qué se dedica usted? - - No.
No lo sabe.
- - ¿Usted se lo ha ocultado? - - De ningún modo.
El no lo sabe porque se empeña en no saberlo.
Por esta y otras razones,creo sinceramente que es un débil mental.
- - Muy interesante,muy interesante... Guardó silencio el médico el tiempo de encender un cigarrillo y anotar en su cuaderno: " Considera a sus progenitores seres excepcionales de los que ha heredado su talento.
Ella misma es admirada por un ser superior,como su padre.
Todo lo demás es inferior.
" Posó sus ojos en ella.
- - ¿Conoce usted,señora,con exactitud las razones por las que se encuentra aquí? - - Si,doctor.
Estoy legalmente secuestrada.
- - ¿Por quién? - - Por mi marido.
- - ¿Es cierto que intentó usted por tres veces envenenar a su esposo? - - Es falso.
- - ¿No reconoció usted ante el juez haberlo intentado? - - Le informaron a usted muy mal,doctor.
No estoy aquí por sentencia judicial.
Fui acusada de esa necedad no ante un tribunal sino ante un médico incompetente.
Jamás acepté ante el doctor Donadío haber hecho lo que no hice.
Del mismo modo que nunca confesaré estar enferma,sino " legalmente secuestrada ".
- - ¿Fue usted misma quien preparó los venenos? - - Es usted tenaz,doctor.
De haberlo querido hacer,tampoco hubiera podido.
Pues lo ignoro todo acerca de los venenos.
- - ¡Realmente extraño en una licenciada en Químicas! - - Doctor.
No seria imposible que durante mi estancia aquí tuvieran que operarme de los ovarios.
¿Seria usted mismo quien me interviniese? - - Imposible,señora.
Yo no entiendo de eso.
- - ¿No entiende-usted? ¡Realmente extraño en un doctor en Medicina! - - Mi especialización médica es otra,señora mía.
- - Señor mío: mi especialización química es otra también.
Rió la nueva reclusa sin extremarse y el doctor se vio forzado a imitarla,pues lo cierto es que le había dejado sin habla.
De tonta no tenía nada.
Podría ser loca ; pero estúpida,no.
- - En el informe que he leído acerca de su personalidad - - comentó Teodoro Ruipérez - - se dice que es usted muy inteligente.
Alice sonrió con sarcasmo,no exento de vanidad.
- - Le aseguro,doctor,que es un defecto involuntario.
- - La palabra exacta del informe es que posee una poderosa inteligencia - - insistió halagador.
- - El doctor Donadío exagera.
Le merecí ese juicio cuando le demostré que nunca pude envenenar a mi esposo por carecer de ocasiones y de motivos.
Y como le convencí de que carecía de motivo,pero no de posibilidades,la conclusión que sacó es que yo estaba loca,porque es propio de locos carecer de motivaciones para sus actos.
Usted conoce al doctor Donadio? - - No tengo ese honor - - ¡Lástima! - - ¿Por qué? - - Porque si le conociera comprendería al instante... que es muy poco inteligente el pobre.
El doctor Ruipérez no pudo menos de sonreír.
Aquella mujer de aspecto intelectual y superior manejaba con singular acierto el arte de la simulación,pero ello no era óbice para que fuera declarando frase a frase el terrible mal que la aquejaba.
Cada palabra suya era una confirmación de los síndromes paranoicos diagnosticados por el doctor Donadio.
Cuando,en otras psicopatías,el delirio del enfermo se manifiesta durante una crisis aguda,no hay nada tan fácil para un especialista como detectarlo.
Se le descubre con la facilidad con que se distingue a un hombre vestido de rojo caminando por la nieve ; por el contrario,cuando el delirio es crónico,hay que andarse con pies de plomo antes de declarar o rechazar la sanidad de un enfermo.
Las esquizofrenias tienen de común con las paranoias la existencia de estos delirios de interpretación: la deformación de la realidad exterior por una tendencia invencible,y por supuesto morbosa,a ver las cosas como no son.
Pero así como en las esquizofrenias tales transformaciones de la verdad son con frecuencia disparatadas,incomprensibles y radicalmente absurdas,en las paranoias,por el contrario,suelen estar tan teñidas de lógica que forman un conjunto armónico,perfectamente sistematizado,y tanto mejor defendido con razones,cuanto mayor es la inteligencia natural del enfermo.
Esta nueva reclusa no sólo era extraordinariamente lúcida sino estaba persuadida de que su agudeza era muy superior a la media mental de cuantos la rodeaban.
Era importante reconstruir cuál era la " fábula delirante " de Alice Gould,cuál la " historia " que su deformación paranoica había forjado en su mente enferma para creerse " legalmente secuestrada ".
El doctor Ruipérez prefería averiguar esto por si mismo,y más tarde contrastar sus juicios con el diagnóstico del doctor Donadio por medio de un exhaustivo y detenido estudio de su informe.
- - Afirma usted,señora,carecer de motivos para haber intentado envenenar a su marido.
- - En efecto.
Nadie tiene motivos para destruir un espléndido objeto ornamental.
Mi decepción,respecto a la vacuidad de su carácter,no puede obcecarme hasta el punto de negar que su exterior es asombrosamente perfecto.
Créame que me siento orgullosa cuando leo en los ojos de otras mujeres un punto de admiración hacia su espléndida belleza.
¡Cierto que experimento la misma vanidad cuando alguien en el hipódromo elogia la armonía de líneas del caballo preferido de mis cuadras! ¡Y no se me ocurre por ello matar a mi caballo! Alice Gould se interrumpió.
Una sombra pasó por sus ojos.
- - Una mañana ese caballo me coceó.
Si sus cascos no hubiesen tropezado en una de las barras transversales de la caballeriza me hubiera matado,sin lugar a dudas.
Aquello me afectó mucho.
No podía entender cómo un animal al que yo había criado y al que consideraba tan noble,y al que admiraba tanto,sintiese aquella inquina hacia mi.
Es la misma sensación de estupor y de dolor que experimento ahora al comprobar la perversidad de mi marido al pretender envenenarme primero y conseguir secuestrarme después.
- - ¿Su esposo pretendió envenenarla? - - Si,doctor.
Fue a raíz de la reducción que impuse a sus gastos.
No me importaba facilitarle dinero para que lo invirtiese en valores productivos o montase un negocio,pero llegó un momento en que no toleré más sus pérdidas de póquer.
Estaba enviciado en el juego,y ya le he dicho que es muy poco inteligente: dos combinaciones altamente positivas para arruinarse y arruinarme.
- - Dígame: ¿cómo fue ese intento de envenenarla? - - Hacía grandes elogios del plato que estábamos comiendo.
El insistía,mirándome muy fijamente,que comiera más y que no me preocupase tanto por conservar la línea.
Yo,súbitamente,me acordé de la ingratitud de mi caballo y lo comprendí todo ; con un pretexto me ausenté del comedor,bebí un vaso de agua caliente que me sirvió de vomitivo y devolví la carne envenenada.
El nunca supo que tomé esa precaución ; no hizo más que preguntarme durante la sobremesa si me encontraba bien (leyendo yo en sus ojos que lo que deseaba era que me encontrase mal),con lo que confirmé que había intentado envenenarme.
- - Afortunadamente no lo consiguió - - murmuró el doctor.
- - Al no conseguirlo - - continuó Alice Gould - - varió de táctica.
Introdujo veneno entre sus medicinas y,con el mayor secreto,las hizo analizar a un médico amigo suyo.
Este,de buena fe,llegó a la conclusión de que era yo quien pretendía eliminar a Heliodoro,y aconsejó a mi marido que me sometiese a la observación de un psiquiatra,que es exactamente la respuesta que Heliodoro quería escuchar.
Entre esto,la ignorancia del doctor Donadío y una muy defectuosa legislación respecto a la reclusión de enfermos en los sanatorios psiquiátricos,mi secuestro legal pudo ser consumado.
- - Y dígame,señora de Almenara,¿qué motivos tendría su marido para hacer esto? - - Está muy claro,doctor: al eliminarme se convierte en el administrador legal de mi fortuna y da un paso muy importante para declararme pródiga e impedir que pueda disponer libremente de mis bienes: ¡sus deudas de poquer ya están asegura.
(Ruipérez anotó en un papel: " fábula delirante perfectamente urdida y razonada ".
Conclusión provisional: " paranoica pura ".
) - - Antes de concluir,señora de Almenara,ya que la están esperando para realizar algunos trámites previos a su ingreso,quisiera expresarle una perplejidad.
Es evidente que está usted dotada de una clara inteligencia y que posee además una especialización profesional que la habilita para descubrir las argucias,las trampas,los engaños con que se enmascaran los delincuentes.
De otra parte tenemos un delincuente,su marido,de mediocre inteligencia y de espíritu poco cultivado.
¿Cómo es posible que en esta lucha entablada entre ambos el inferior haya logrado imponerse al superior? Alice Gould se sonrojó visiblemente.
Con todo,su contestación fue fulminante: - - Le responderé con otra pregunta,doctor: ¿eran Anás y Caifás superiores a Cristo? El médico no supo qué decir.
La réplica de la mujer le cogió por sorpresa.
- - ¡Y no obstante le crucificaron! - - concluyó Alice Gould.
El doctor Ruipérez miró el reloj y se puso en pie.
Ella permaneció sentada.
Sus ideas delirantes - - pensó el doctor - - se afianzaban,en la idea de superioridad sobre cuantos la rodeaban,sin excluir a su propio médico particular,el doctor Donadío,cuyo diagnóstico,según lo que iba viendo y oyendo,resultaba acertadísimo.
Desde ahora se atrevería a apostar cuál sería la conducta futura de su nueva paciente: dar tal sensación de normalidad en sus dichos y en su comportamiento que se la creyese sana.
Y si se la pusiese en libertad,su primera acción seria ser fiel a su idea obsesiva: atentar contra la vida de su esposo.
No seria improbable que para llamar la atención acerca de su buena conducta cometiese algún acto heroico,como arriesgar su vida en un incendio para salvar a un paciente (aunque el fuego lo hubiese provocado ella) o sacar de la piscina a alguno medio ahogado (aunque fuese ella misma quien le empujara para que cayese al agua).
Lo difícil,en los enfermos de la modalidad paranoide,era interpretar sin error cuándo actuaban espontáneamente,de acuerdo con su normalidad (porque eran normales en todo lo que no concerniera a su obsesión),y cuándo premeditadamente,para convencer a los demás que ellos no pertenecían,como los otros,al género de los enfermos mentales.
Encima de la mesa,un pequeño crucifijo de hueso que imitaba marfil,y,en el suelo,la maleta,el neceser y un saco de mano - - todo haciendo juego - - que había traído consigo al sanatorio Alice Gould.
Tras un pequeño biombo,un lavabo y un espejo.
Tomó Alice asiento en el sillón de un minúsculo tresillo y Montserrat se dejó caer de espaldas sobre el frontero,levantando,al hacerlo,los pies hacia el techo.
- - A usted no la han sometido " todavía " a ningún tratamiento,¿verdad? - - No.
" Todavía ",no.
- - Entonces haremos una pequeña picardía.
Se incorporó con tanta agilidad como se había sentado,levantando para tomar impulso las piernas al aire ; entrecerró sigilosamente la puerta y extrajo de un armario una botella de jerez y dos copas.
- - ¿Está usted segura - - preguntó Alice - - de que está permitido beber? - - Puede que cuando le hagan el tratamiento se lo prohíban.
Entretanto,¡aprovechémonos! Llenó ambas copas.
- - Chin,chin... - - murmuró Montserrat,al golpear cristal contra cristal,a modo de brindis.
- - Chin,chin... - - repitió Alice maquinalmente.
Y en seguida con añoranza: - - A mi padre,que era inglés,le entusiasmaba el jerez.
¡Lo que ignoraba es que también les gustara a los españoles! - - ¿Es usted hija de ingleses? - - Ya hablaremos de mí - - respondió Alice - -.
Ahora ardo en deseos de saber qué hace aquí mi equipaje y cuál es la misión en qué trabaja y en qué se ocupa una muchacha tan agradable y tan simpática como usted.
- - Se lo diré: yo ingresé aquí como asistenta social,hace ocho años... Alice Gould la interrumpió asombrada.
- - ¿Ocho años dice? Sería usted una niña... - - No lo crea.
Tengo treinta.
- - ¡Yo no le hacía más de veinte! Rió Montserrat con la jovialidad que solía.
No era la suya una risa fingida ni simplemente cortés.
Le manaba espontáneamente del alma,como el agua que rebosa de un manantial.
- - Bien,prosigo - - dijo Montserrat - -.
Años después se necesitó un monitor de gimnasia,y gané,por concurso,el puesto de monitor.
Más tarde se creó una plaza de psicólogo.
Para preparar los tests,estudié a fondo... ¡y la plaza de psicólogo fue cubierta por una psicóloga!.
Esos son mis tres puestos " oficiales ".
Pero,además,me han encargado otras funciones que antes dependían de múltiples personas que,según dicen,no siempre actuaban con acierto.
Y una de esas funciones es la que estoy realizando ahora con usted: ayudarla a dar los primeros pasos,informarla de las costumbres obligadas del sanatorio y..
. siempre que usted me lo permita,aconsejarla.
- - No sólo se lo permito,Montserrat: se lo ruego... - - ¿Puedo entonces comenzar mis clases? Bebió Alice un sorbo de jerez,asintió con la cabeza y mostró la mayor atención.
- - No sólo ha de cambiarse de ropa,como le ha sugerido el doctor,sino también de nombre.
Llámese Alicia simplemente: el apellido ni lo mencione.
Para las gentes que va usted a tratar.
hasta una fonética extranjera marca un signo de excesiva " diferenciación ".
Y ya está usted más que diferenciada con su estatura,sus rasgos faciales tan perfectos,su distinción natural y su clara inteligencia para " además " llamarse o vestirse de un modo distinto a como ellos acostumbran a oír o a ver.
- - La diferencia que me separa de los otros residentes es más profunda que la fonética de un nombre o una manera de vestir - - comentó Alice,pronunciando cada palabra con intencionada lentitud.
Y humedeció de nuevo los labios en el jerez,bien que apenas lo sorbió.
Sin mirarla directamente a los ojos,y a sabiendas de cuál sería la respuesta,Montserrat preguntó: - - ¿A qué diferencia se refiere usted? - - Muy sencillo.
Ellos están enfermos.
Y yo,no.
Montserrat no hizo comentario alguno.
¡Cuántas veces a lo largo de los años había escuchado la misma cantilena! Pero no era lo mismo oírla de labios de un ser cuyos rasgos - - o cuyos ojos - - denunciaban a las claras su deformidad mental,que no de los de esta mujer cuyas ideas y cuyos sentimientos parecían tan bien ordenados y equilibrados como sus movimientos o como la armonía de los tonos del bolso,los zapatos,el vestido y el equipaje.
- - Dentro de unos minutos vivirá usted tres experiencias: una,por cierto,muy entretenida ; las otras,no.
- - Comencemos por la peor.
- - Después de que escojamos la ropa que más le conviene y ya se haya vestido con ella,habrá usted de entregar (contra recibo y un inventario) todos los enseres que tenga encima la ropa que lleva puesta y su dinero.
Todo - - insistió con énfasis - -: el reloj,el mechero,el anillo,el broche.
En la celda no podrá usted tener nada personal.
- - ¿Ni algodón? - - Ni algodón.
- - ¿Ni cigarrillos? - - Ni cigarrillos.
De día puede usted fumar,pidiéndoselo al vigilante de turno.
De noche,no.
Todos sus enseres serán precintados y almacenados,en tanto esté usted en " observación ".
Y se los devolverán al salir,cuando esté curada o,simplemente,cuando consideren que no significan un peligro para usted o para los demás.
- - Ya le dije que no estoy enferma - - insistió Alice - -: estoy secuestrada.
Soy víctima de un secuestro legal.
Apenas lo hubo dicho tomó la copa de jerez en sus manos.
Continente y contenido temblaban entre sus dedos.
- - La experiencia " entretenida " - - continuó Montserrat haciendo oídos sordos a la declaración de sanidad psíquica de la señora de Almenara - - es el test psicológico para medir la edad mental,la capacidad de concentración,la velocidad de decisión,los reflejos y otras cosas similares.
Estoy segura de que pasará la prueba brillantísimamente.
Pero no es obligatorio que sea hoy.
Si se siente usted cansada o deprimida,puede aplazarse para otro día.
- - No tengo motivos para estar deprimida - - dijo Alice mordiendo cada palabra - -.
Pero lo cierto es que estoy cansada.
Muy cansada.
Dio un brusco giro a su cabeza,como para apartar de la frente un bucle o un pensamiento que la estorbara,y bebióse el contenido de la copa de un solo golpe.
- - ¿Puedo fumar? - - ¡Se lo ruego! - - ¿Puedo encender... con mi mechero,por última vez? - - ¡Por favor,Alicia! Encendió el cigarrillo sin poder dominar el temblor de sus labios y de sus manos ; pasó la yema del índice por cada una de sus aristas,lo mantuvo un instante en la palma de la mano,como si quisiese grabar en la memoria su peso y su forma,y extendió el brazo hacia Montserrat Castell.
- - Acéptemelo,se lo ruego.
La asistenta social tomó cariñosamente con ambas manos la que le tendían y se la cerró con el mechero dentro.
- - Nos está prohibido aceptar regalos de los residentes.
Me jugaría el puesto.
Y créame - - añadió con voz amistosa - - que deseo estar cerca de usted toda la temporada que viva aquí.
- - ¡Entonces,tampoco lo quiero yo! - - gritó Alice Gould.
Y llena de despecho lanzó al suelo la pieza de oro blanco.
No tuvo tiempo de arrepentirse ni disculparse.
La puerta,que estaba sólo entrecerrada,se abrió con brusquedad.
Una sesentona de aire severo (en cierto modo semejante,si no parecida,a como había imaginado que sería Montserrat Castell) penetró sin llamar.
Extendió la vista de un lado a otro,hasta descubrir en el suelo lo que buscaba.
- - ¡Recójalo! - - ordenó con tono y modales que no admitían réplica.
Alice palideció más aún de lo que parecía permitir la blancura natural de su piel.
- - Esta señora - - intervino Montserrat - - no es residente " todavía ".
- - ¡Sí,es residente! ¡Acaban de darme su " ingreso "! ¡Vamos,recójalo! Alice,señora de Almenara,se inclinó sobre el suelo,recogió con mano temblorosa el mechero y se lo entregó a quien lo pedía - - ¡Guárdelo en su bolso! Obedeció.
- - Cuando terminéis y se haya desnudado,me llamáis - - dijo la mujer fuerte.
Y sin añadir más,salió.
La nueva reclusa (sólo ahora comprendió que ya lo era) se llevó ambas manos al rostro.
No lloró.
Su voz se oyó hueca y opaca.
- - Juro a Dios que nunca,nunca,volveré a tener,mientras esté aquí,un arrebato de cólera.
Se cubrió los ojos con las manos.
Repitió: - - Lo juro ante Dios vivo... Y una vez más: - - Lo juro.
Montserrat,como si no hubiese ocurrido nada,comentó - - Esta mujer se llama Conrada Azpilicueta.
Es la decana del sanatorio.
Ella y yo somos más antiguas que el director y que todos los médicos y los enfermeros.
Salvo los pacientes,claro Hay algunos que llevan aquí más de cuarenta años.
Alicia ¿le sirvo otra copa de jerez? Alice Gould negó con la cabeza.
- - Tal vez lo vaya usted a necesitar... Negó de nuevo.
- - Se me olvidó decirle que hemos recibido órdenes de practicar un trámite que será,sin duda,muy humillante para usted.
¡A no todos los humilla,por supuesto! Hay algunos que se ríen y se divierten con estas pruebas.
Yo no las puedo sufrir.
Se trata de cachear a algunos enfermos,quiero decir algunos residentes una vez que están desnudos.
Deben hacer algunas flexiones y dejarse hurgar en sus partes más íntimas por... por... esta señora que acaba de conocer.
Las pecas que cubrían parte del rostro y el dorso de las manos de Alicia se volvieron cárdenas.
- - ¿A todos los que ingresan se les hace pasar por esa prueba? - - A todos,no.
Sólo a muy pocos: a los drogadictos o a los sospechosos de querer atentar contra su vida o la ajena... - - Pero ¡no es mi caso! - - Tal vez esa estúpida historia del veneno de su historial clínico sea la causa de que... - - ¿Piensan que puedo traer veneno escondido en... en esas partes? - - Yo... - - precisó Montserrat,eludiendo la pregunta - - no asisto nunca a esos cacheos.
¡Es más fuerte que yo! - - ¿Y si yo le suplicara,con toda mi alma,que no se fuese? - - rogó Alicia con un hilo de voz - -.
¡No me deje sola con esa.
- - Cada cosa requiere su orden.
Antes de desnudarse,veamos si tiene usted ropa que le sirva para diario.
Extendieron las maletas sobre la mesa: faldas de tweed,jerseys y chaquetas de Cachemira,ropa interior de encaje,blusas de seda francesas e italianas,zapatos de marca... - - ¿No tiene usted unos pantalones vaqueros? - - No.
..
Conrada penetró en la habitación y husmeó el contenido de la maleta.
- - Nada de esto sirve.
¡Vaya usted desnudándose! La prueba se realizó en el propio despacho de Montserrat ; Alice Gould se desnudó despacio,doblando cuidadosamente su ropa sobre la mesa.
Tenía los labios apretados y la mirada febril.
Montserrat consideró que la nueva enferma tenía una gran facha... vestida: mas no un buen cuerpo desnudo.
Tal vez lo tuviera,seguramente lo tuvo cuando era más joven.
Pero ya no lo era.
Su distinción,su exquisita elegancia eran producto a medias de su modisto y de su apostura.
Así,desnuda,parecía un ser desvalido e inerme.
La primera parte de la operación tuvo lugar sobre el sofá donde Alice hubo de tumbarse y ofrecer su cuerpo como a la intervención de un-ginecólogo.
- - Ahora,póngase en pie y doble las piernas - - ordenó Conrada - -.
Suponga que está en el campo y que se dispone a orinar.
¡Vamos! ¡Hágalo! Montserrat Castell se volvió de espaldas y se mordió los labios.
Consideró la humillación que para esa señora tan exquisita debía suponer someterse a semejante ceremonia.
Recordó al Tarugo unos años atrás,radiante por la novedad de esta experiencia,pidiendo a gritos que le hurgasen más adentro del ano,pues era más arriba donde guardaba un secreto.
A las mujeres,esta investigación se hacía por igual en el recto y en la vagina,donde alguna vez ocultaban drogas o limas,o pequeños punzones capaces de matar,o tal vez veneno,cuidadosamente envuelto en bolsitas plastificadas,sin sospechar que nadie pudiese hallarlas en tal escondrijo.
Cuando la degradante y exhaustiva operación hubo concluido,Conrada ordenó: " ¡Vístase esto! " Montserrat se volvió hacia Alicia que,así de pie,desnuda,sofocada - - con grandes manchas violáceas bajo los párpados - -,parecía la imagen misma de la desolación.
- - Me han dicho que me vista.
¿Qué he de vestirme? - - Eso... - - señaló Conrada - - ¿Puedo... puedo... conservar mi ropa interior antigua? - - Sí - - respondió rápida Montserrat,anticipándose a cualquier otra decisión - -.
Póngasela.
Conrada,entretanto,se lavaba las manos,mirándola vestirse a través del espejo.
- - Y antes - - preguntó Alice Gould tartajeando de rabia - - ¿se las había lavado usted? Procuró dominarse,pues se había jurado no dejarse llevar por la cólera.
Vistióse Alicia con unos pantalones de hombre,aunque limpios,viejos ; unos calcetines,también varoniles ; y unos zapatos bajos.
En cuanto a la prenda superior no sabía cuál era el revés y cuál el derecho.
Era una blusa descolorida,mil veces lavada en lejía.
Sobre ella una chaqueta de punto,nueva,pero tan basta y desangelada que daba pena contemplarla.
Conservó como hemos dicho,su ropa interior como reliquias de su pasado.
Cuando hubo concluido de vestirse,declaró: - - Estoy dispuesta.
Salió Montserrat del cuarto,rogando a Alicia que la esperara,y al poco tiempo regresó: " La ecónoma - - dijo - - no puede ahora atendernos.
Ya nos avisará.
" Sentáronse.
Montserrat respetó el tenso silencio de Alicia.
Con miradas furtivas,la reclusa contemplaba la parte visible de los calcetines entre los bastos zapatos de lazo y el borde del pantalón hombruno ; las mangas de su blusa blancuzca que no blanca - - y que un día fue de colores estampados,algunos de los cuales resistieron heroicamente los embates de la lejía.
Alicia se comparó con un soldado romano.
¡Qué extraña asociación de ideas! Lo cierto es que,llegada la hora del combate,el soldado,armado de todos sus instrumentos ofensivos y protegido por el casco,el escudo y la coraza,se comportaría de otra suerte que si le lanzasen desnudo a un cuerpo a cuerpo con el enemigo.
Ella contaba entre sus armas con su buen gusto en el vestir y su poder de seducción.
Tal como la habían disfrazado se sintió inerme y desamparada.
La batalla había empezado y la privaron de su armadura.
Su osadía no era ya la misma.
Sentíase insegura y desmoralizada.
Sin su atuendo acostumbrado,Alicia era como un mílite romano sin su coraza.
El traje de color crema,con el que llegó al sanatorio yacía sobre la mesa,caída la falda hasta cerca del suelo y doblado el corpiño hacia atrás,como una mujer muerta,tumbada de espaldas.
- - Me dijo usted antes - - preguntó Montserrat por romper el hielo - - que conocía el judo.
¿Cómo se le ocurrió aprenderlo? - - Soy detective diplomado - - respondió secamente Alicia.
La ecónoma asomó el rostro por el vano.
Cuando quieran.
- - Hemos de transportar los bártulos a su departamento - - explicó Montserrat - -.
Yo la ayudaré.
El recuento de la ropa fue exhaustivo,así como los objetos de tocador del neceser y cuanto contenía su bolso y su saco de mano.
Todo fue precintado.
- - ¿Los libros también? - - También.
Estos eran tres: Introducción a la Filosofía,de Koesler ; Antropología del delincuente,con un subtítulo que decía: " Crítica a Lombroso ",y Dietética,salud y belleza,de Jeannete Leroux.
- - ¿El cepillo de pelo? ¿A quién puede molestar que tenga un cepillo de pelo? Alice Gould estaba sentada frente a la ecónoma,al otro lado de la mesa en que se anotaban cuidadosamente los objetos guardados.
La funcionaria,al oír a Alice,tuvo una asociación de ideas,y rogó a ésta que acercara su cabeza.
La palpó cuidadosamente y extrajo de su pelo una,dos,hasta diez horquillas.
Las contó,las anotó y las guardó.
El cabello cuidadosamente recogido cayó,lacio,sobre la nuca.
- - ¿A todos los que entran aquí los desvalijan de esta manera? - - protestó Alicia.
Montserrat prefirió callar.
¿No serían excesivas las precauciones que se tomaban con esta señora? Se guardó muy bien de confesar que el médico había dado instrucciones de que se comprobase que no había algún objeto extraño en las cremas,los tarros,los frascos.
Hasta ordenó que se desmenuzase el jabón de tocador.
Y que se la privase de la posesión de todo objeto punzante.
Pero se abstuvo de informar a la nueva paciente de que un cacheo tan exhaustivo era excepcional.
Y,como no le gustaba mentir,optó por guardar silencio.
La señora de Almenara se puso en pie.
- - ¿Qué he de hacer ahora? - - Espéreme en mi despacho - - rogó Montserrat.
Cuando regresó,tras unas diligencias,Alice Gould,señora de Almenara - - definitivamente Alicia desde entonces - - se contemplaba llorando ante el espejo.
A la propia Montserrat Castell se le saltaron las lágrimas.
En media hora escasa,la dama se había transformado en pordiosera ; su elegante atuendo,en un hato de harapos ; su cuidado cabello,en greñas ; su aspecto había envejecido en diez años ; y,al aproximarse a ella,por carecer de tacones,la descubrió más baja.
Si esta mutación se había producido en pocos minutos,¿qué no sería dentro de dos,diez,veinte años? Cerró Montserrat los ojos para que no se borrara de su memoria,antes que fuera tarde,el recuerdo de la mujer grácil y armoniosa que le sorprendió por su elegante apostura cuando fue a buscarla al despacho del doctor Ruipérez,y se aproximó a la ruina que la había reemplazado.
- - Alicia - - murmuró - -,tenemos ya permiso para entrar.
Los reclusos han concluido de comer y se disponen a acostarse.
Usted y yo iremos al comedor.
Cenaré con usted y más tarde la acompañaré a su celda,que es individual,por ser de pago.
- - No tengo apetito para cenar.
- - Tenemos que cumplir el reglamento.
¿Vamos? Junto a la puerta de metal que culminaba el pasillo,había un enfermero.
Descorrió dos cerrojos y empujó el pesado armatoste.
- - Esta es Alicia,la nueva reclusa.
- - Ya sé,ya sé... - - Buenas noches - - dijo Alicia cortésmente ; pero el hombre no le respondió.
La sala era inmensa y estaba repleta de múltiples mesas y sillas.
Sobre las primeras,ceniceros llenos de colillas,y en algunas,juegos de damas,parchís,dados y ajedrez.
Se notaba que la gran sala - - o enorme galería - - había estado ocupada pocos momentos antes.
También había un asiento corrido de cemento que bordeaba - - como un zócalo - - casi toda la habitación y una cristalera - - ahora cerrada - - que daba al parque.
El techo era muy alto.
A una distancia desproporcionada del suelo estaban las ventanas (Alicia las contó: dos,tres,seis...) enrejadas y cubiertas,además,por una telilla metálica.
- - Antes - - explicó Montserrat - -,todas las ventanas estaban enrejadas.
Ya no.
Éstas que ahora vemos son las.
únicas supervivientes.
Hoy los mani...,los hospitales psiquiátricos,están mucho más humanizados.
Nuestro actual director ha hecho una gran labor en ese sentido.
- - ¿El doctor Alvar? - - Sí.
¿Le conoce usted? - - Nos conocemos... indirectamente.
A través de un amigo común.
- - Esta sala en que estamos - - comentó Montserrat - - la llaman " De los Desamparados ".
- - ¿Por qué? Montserrat se limitó a decir: - - Mañana lo comprenderá usted mejor.
Tras varias galerías - - todas grandes,todas altas - - llegaron al comedor.
Aquel edificio - - todo lo contrario de una casa de muñecas - - parecía construido para gigantes.
En el refectorio,muchas mesas - - de treinta o cuarenta cubiertos casi todas - -,de las cuales sólo una estaba ocupada por un inmenso hombretón,de cara desvaída y cabeza desproporcionadamente pequeña para su cuerpo,al que una enfermera daba de comer,llevándole la cuchara a la boca,como a un niño.
Alicia y Montserrat se sentaron alejadas de él.
- - ¿Está paralítico? - - preguntó Alicia.
- - No.
Es un demenciado profundo.
No es ciego,pero no ve ; no es sordo,pero no oye.
Tampoco sabe hablar ni andar.
Su cerebro está sin conectar.
Es como una lámpara desenchufada.
- - ¿Y siempre ha sido así? - - No.
Se ha ido degradando lenta,progresiva,irreversiblemente.
- - ¿Es peligroso? - - ¡En absoluto! Si lo fuese,estaría en lo que algunos llaman,¡muy cruelmente!,la jaula de los leones.
- - ¿Qué significa eso? - - La unidad en la que residen los más deteriorados.
Comieron en silencio un guiso de patatas cocidas con algunos trozos,pocos,de pescado,excesivamente aliñado todo ello con azafrán.
El alimento estaba tan amarillo por la especia,que parecía de oro.
De postre,dos manzanas.
A media comida,concluyó la del otro comensal.
La enfermera,con alguna dificultad,logró ponerle en pie,alzándole por las axilas.
Retiró la silla que había tras él,y se fue,llevándose el plato.
El hombre quedó de pie,inmóvil,los brazos separados,los hombros encogidos,en la misma postura que le habían dejado,tal como si siguiesen alzándole-por los sobacos.
- - ¿Se va a quedar solo? - - preguntó Alicia.
- - No.
En seguida vendrán dos enfermeros a desnudarle y acostarle.
Le llamamos " el Hombre de Cera " porque mantiene 18 postura en que le colocan los demás.
Y no la cambia jamás ni puede cambiarla.
- - ¿Aunque hubiese un incendio? - - ¡Aunque lo hubiese! - - ¿Cómo se llama ese mal? - - Es una variante de la catatonía - - ¿Sufre mucho? - - No ; no sufre.
Hubo una pausa.
- - ¿Y usted,Alicia? ¿Sufre usted? - - Yo estoy resignada.
- - Cuando usted quiera,la acompaño a su cuarto.
Penetraron en una nave tan grande como las acostumbradas.
Una mujer - - que no era Conrada,aunque se asemejaba a ella - - sentada en una silla,junto a la puerta,hacía de cancerbero de aquel recinto.
- - Esta es Alicia,la nueva.
Como hoy es su primera noche,le voy a hacer un poco de compañía - - explicó Montserrat.
- - Está prohibido.
- - Ya sé,ya sé... - - Vaya con ella,pero que conste que está prohibido.
- - Gracias - - murmuró Alicia.
La guardiana simuló no haber oído y se cruzó de brazos.
El gran pabellón estaba dividido en dos bloques desiguales por un pasillo.
Según se avanzaba,el bloque de la izquierda - - que ocupaba un quinto del gran pabellón - - correspondía a las habitaciones individuales ; y el de la derecha,que ocupaba los otros cuatro quintos,al dormitorio colectivo de mujeres.
Eran cuadrículas pequeñas y sin techo dentro del gran pabellón,del mismo modo que las celdillas de las abejas abiertas en el conjunto de un panal.
Pronto supo Alicia que no era el único dormitorio.
Allí sólo dormían las tranquilas.
Tanto la pared del pasillo que daba a la pieza colectiva como la que bordeaba los cuartos de una sola cama,estaban agujereadas por ventanucos sin cristal,de modo que la guardiana de noche pudiese observar lo que ocurría,lo mismo en el interior del bloque multitudinario como en el de las celdas privadas.
De aquél llegaban murmullos,risas contenidas,cuchicheos apagados-Las reclusas debían de estar acostadas,mas no dormidas.
- - esos son los servicios y los lavabos - - explicó Montserrat,señalando unas puertas lejanas - -.
Mas para ir a ellos,de noche,hay que pedir permiso a Roberta,la vigilante nocturna.
Sobre la cama de Alicia había un camisón de tela blanca,de mangas cortas,sin lazos ni botones.
- - ¿No puedo limpiarme los dientes? - - Mañana le darán todo lo necesario.
- - ¿Ni cepillarme el pelo? Montserrat negó con la cabeza.
- - ¿Ni darme una crema hidratante en la cara? Nueva negativa.
Alicia deseaba dormir para estar lúcida y despejada a la mañana siguiente.
Mas entre el querer y el poder media un abismo.
Estaba físicamente cansada,pero su mente no cesaba un punto de maquinar y ese galán esquivo que era el descanso parecía haber renunciado definitivamente a visitarla.
Cuando al fin consiguió adormecerse tuvo un sueño tan profundo cuanto parlanchín y desasosegado.
Soñó que un león la trasladaba entre sus poderosas mandíbulas hacia un lugar incógnito,sin herirla ni siquiera dañarla.
El león penetró en una cueva tenebrosa cuya luz se iba apagando a medida que profundizaba en ella.
Cuando la oscuridad fue total,dejó de tener conciencia de sí misma.
MIENTRAS SE ARREGLABA y lavaba en un cuarto de aseo comunal,estuvo mucho más preocupada de sí misma y de lo que los otros pensarían de ella que de observar y pensar en los demás.
Vio que las reclusas,tal como le anunció la víspera Montserrat,apenas vestidas,se dedicaban a diversas faenas: hacer sus camas,ordenar sus cuartos,fregar los pasillos y trasladar a los servicios,y vaciar en ellos,los orinales.
La primera vivencia que quedó en ella fue este cuadro entre cómico v peregrino,pero que juzgó triste y desolador,y en cualquier caso inusual a sus pupilas.
Si algún día se viese precisada o tuviera la ocurrencia de redactar sus memorias,no dejaría de describir la cola formada por aquellas mujeres desconocidas y de aspecto muy diferenciado y " especial " que avanzaban muy dignas - - orinal en mano - - camino de los lavabos para vaciar en los retretes la carga nocturna de sus vejigas.
Observó al punto que las primeras que concluían aquellas funciones rutinarias salían del pabellón y se dirigían a las escaleras.
" Al país que fueres haz lo que vieres ",recordó.
Y las siguió hasta el inmenso aposento que algunos llamaban - - tal como la víspera explicó Montserrat Castell - - la " Sala de los Desamparados ".
Por una puerta iban entrando muy espaciadas - - como las perdices " chorreadas " en los ojeos - - las mujeres ; y,por otra puerta,los hombres.
Buscó asiento donde pudo: percibió las miradas furtivas de unas y otros fijándose en ella y calificándola de " nueva " ; se propuso hablar lo menos posible para no equivocar los síntomas de su enfermedad fingida,y,al advertir que alguien se acercaba para decirle algo,y no deseando que nadie le hablase,bajó los ojos y los mantuvo largo rato ojos en el suelo.
La gran galería iba poblándose de gentes afectadas por toda clase de taras.
Apenas alzó los párpados,la visión de conjunto la espantó tanto,que volvió a abatirlos.
¿Qué es lo que observó para que de tal modo la acongojase? No sabría explicárselo pues no osó mirar a nadie fijamente a los ojos.
No eran las individualidades lo que,en un principio,la dejó aturdida,sino la masa,y no porque aquel conjunto de hombres y mujeres fuese amenazante o alborotador.
Nada más lejos de la realidad.
Dada la cantidad de gente allí reunida,las voces eran sensiblemente más apagadas que en cualquier otro lugar multitudinario: la sala de espera de una estación,por ejemplo,o la recogida de equipajes de un aeropuerto.
Lo primero que advirtió es que eran distintos.
De una rápida ojeada vio que los gordos eran más gordos,los delgados más delgados,los altos más altos ; los bajos más bajos,los inquietos más inquietos,los tranquilos más tranquilos,los risueños más risueños y los tristes más tristes.
Resbaló la mirada sobre los que padecían malformaciones visibles de los rostros o el cuerpo - - mongólicos,babeantes,jorobados,enanos,gigantes,boquiabiertos - - rehuyendo el contemplarlos.
También eran muchos más los rostros y los cuerpos bien configurados.
Con esto y con todo,lo que daba un aire siniestro al conjunto,era la proporción de deformes y de feos.
Eran menos... pero eran muchos.
Observó que algunos fumaban e instintivamente quiso echar mano de sus cigarrillos.
No tenía.
Se los habían quedado en " la aduana ".
Alguien a su derecha lo advirtió ; le ofreció uno y aproximó la brasa del que estaba fumando para que ella lo encendiese.
Alicia rehusó ; dio las gracias con un ademán y se levantó de su asiento,sin mirar al que tuvo esa atención con ella.
Sólo vio su antebrazo: un jersey castaño,el borde del puño de una camisa blanca y una mano de hombre.
Dudó hacia dónde dirigirse,pues tenía la sensación de que miles de ojos la espiaban.
Alejóse hacia el fondo de la galería.
Poco a poco se fue animando a contemplar a los residentes.
Era preciso acostumbrarse,encallecerse.
Entre aquella población alucinada debía descubrir a un hombre que rondara los cincuenta años,de contextura atlética,que pudiese y supiese escribir,de caligrafía estrafalaria y poseído del capricho de utilizar bolígrafos de distintos colores para estampar cada letra.
Si no se atrevía a mirarlos cara a cara,¿cómo llegar a conocerlos? Sin conocerlos,¿cómo descubrir al que buscaba? Ella estaba allí al servicio de su cliente Raimundo García del Olmo.
¡No debía olvidarlo! Un individuo de las características de su " hombre tipo " estaba de pie en el centro mismo de la Galería mirándola acercarse.
Movió los brazos agitadamente como si nadara hacia ella,mas sus pies permanecían quietos.
Con voz estropajosa,pero entendible,exclamó: " ¿Por qué has venido? ¿Dónde estabas? Yo no estoy muerto,¿verdad? " Estremecióse Alicia y no sabía si quedarse quieta o seguir andando.
Aquel hombre la miraba y no la miraba.
Le hablaba y no era a ella a quien hablaba.
Se diría que estaba soñando.
¡Ah! ¿Por qué no se quedó sentada donde antes?.
Muy alterada y conmovida desvióse del nadador y siguió galería adelante donde había menos gente que en la parte central.
En aquel rincón había sillas vacantes,y sus vecinos,todos " autistas " o solitarios,no hablaban entre sí.
Sentóse en una de ellas.
¿Qué es lo que vieron sus ojos? ¿Le engañaba la vista o estaba padeciendo una alucinación? Un hombre tumbado sobre las losas dormitaba con gran placidez.
Su cabeza,alzada treinta centímetros del suelo,semejaba descansar cómodamente en una almohada... ¡mas tal almohada no existía! ¿Cómo el durmiente podía mantenerse en esa posición inverosímil? Cerca de él,allí donde finalizaba el corredor y la pared formaba ángulo con su oponente,una mujer,vestida de rojo,de espaldas a Alicia,de pie y en actitud de firme,parecía haber sido castigada a un rincón,como hacen con los chiquillos en las escuelas primarias.
Quedó Alicia espantada de su inmovilidad.
Pero aún más se conmovió días después cuando supo que aquella interpretación puramente intuitiva era exacta.
Aquella mujer cometió,cuando era niña y estaba sana,una acción de la que se arrepintió profundamente y en consecuencia,ahora se consideraba castigada al rincón ; al rincón más alejado de la clase cual era el fondo de la inmensa galería.
Una enfermera de bata blanca se acercó a ella y le dijo: - - Anda,Candelas,déjalo ya,que pronto llamarán para el desayuno.
Volvióse " la castigada " y pudo Alicia verle la cara.
El rostro de la llamada Candelas era el de una mujer sana,de unos cuarenta años,perfectamente normal.
Su dolencia no afectaba a su físico sino a las entrañas de su espíritu,llagado por un recuerdo infamante e incógnito.
Trémula y acongojada vio a la enfermera despertar al durmiente y aconsejarle que fuese acercándose hacia donde estaban todos,pues pronto los llamarían al comedor.
Al ver a Alicia,preguntole si necesitaba ayuda.
Respondió que no,aunque no entendió bien a qué ayuda se refería,e incorporándose,desanduvo el camino de antes.
Alguien le aclaró días más tarde que esa almohada invisible en la que reclinaba su cabeza el dormilón existía en realidad: existía con forma,peso,volumen y consistencia en la mente de ciertos enfermos Tan de verdad era,y tantos los que la usaban,que tenía un nombre: " la almohada esquizofrénica ".
Y también supo que el hombre de apariencia normal que parecía nadar hacia ella como soñando,estaba soñando en efecto: soñando despierto.
Padecía lo que los médicos denominaban " delirio onírico ".
Por mucho que quisiese dominarse y no mirar a los " singulares ",sus ojos se le escapaban hacia ellos como imantados.
Sentíase aturdida,espantada,estremecida,pero ello no era óbice para que dejase de observarlos.
Se le quedó fijada la imagen de un gigante de andar torpe y profunda obesidad,hombros anormalmente caídos,ojos bovinos y boca perpetuamente abierta,que escogió,con tanta lentitud como minuciosidad,el lugar en que había de sentarse ; y de una especie de gnomo jorobado,de cabeza desproporcionadamente grande para su cuerpo,de inmensas orejas voladoras,nariz curva y derrumbada hasta más abajo del labio inferior,frente estrechísima y labios que sonreían perpetuamente y que eran de la forma exacta de una media luna: una media luna cuyos extremos llegaban de oreja a oreja ; y la de una anciana muy pequeña,y de cara más pequeña aún de lo que correspondía a su cuerpo,con los morritos en punta,cual si fuera a echarse a llorar o estuviese profundamente enfadada ; y la de un larguirucho,delgadísimo,de aspecto aquijotado,nuez muy pronunciada,pelos hirsutos y mirada de loco.
¡Todos lo eran - - pensó Alicia - -,pero así como otros traslucían en los suyos idiotez,tristeza,falta de fijación,o eran radicalmente normales,éste los tenía bulliciosos,patinadores,gesticulantes,parlanchines! Intuyó Alicia que tal individuo hacía ímprobos esfuerzos por acercarse a ella y entablar conversación.
Creyó entenderlo así por sus posturas insinuantes,sus nerviosas cortesías,y la posición de sus piernas predispuestas a una reverencia cual las que hacían los cortesanos al bailar el rigodón.
Mas ella lo rehuía,cambiando de sitio o alejándose,lo que producía inequívocas muestras de desaliento en su hipotético galanteador.
Al gordo lo bautizó Alicia,para sí ; " el Hombre Elefante " ; al de las grandes orejas y la boca en forma de luna " el Gnomo " a la vieja de los morritos " la Malgenio ",y al de los ojos alocados " don Quijote ",bien que pronto tuvo que variarle de apodo y adaptarlo al de la comunidad,pues era de todos conocido como el " Autor de la teoría de los Nueve Universos ",seudónimo que alternaba con el de " el Astrólogo "," el Amante de las Galaxias " o simplemente " el Galáxico ".
¡Oh,Dios!,¿qué había detrás de aquellas frentes? ¡Qué infinita variedad de dolencias,congeladas o en evolución,las que dejaban traslucir tan diferentes miradas,posturas y actitudes! Había un hombre alto,delgado de largas piernas y brazos,casi totalmente calvo y pecho hundido que no había dejado de llorar desde que Alicia le vio por primera vez.
No miraba a nadie,no gritaba,no hipaba: su llanto era silencioso como esa lluvia que en Santander llaman rosaura y en Vasconia sirimiri.
Y la tristeza que emanaba de su rostro era de tal gravedad y sinceridad que conmovería a las mismas piedras si éstas poseyeran la virtud de la compasión.
Tan contagiosa era su pena,que algunos de los reclusos más próximos a él,al contemplarle,lloraban también.
Las dos personas que,junto con " el Caballero Llorón " (pues en efecto su atuendo y aspecto era el de un caballero),hirieron más hondamente por su comportamiento la sensibilidad de Alicia,eran un ciego - - como supo en seguida - - que mordisqueaba con saña el puño de su bastón,como si quisiese comerlo,y una preciosa muchacha rubia,de rasgos perfectos y armoniosos,de figura tan frágil que se diría de porcelana,la cual apenas la soltó de la mano una enfermera que la trajo hasta allí,se sentó cara a la pared y comenzó a ladear el cuerpo de izquierda a derecha y de derecha a izquierda rítmicamente,monótonamente,sin pausa y sin descanso.
Tan abstraída estaba Alicia al contemplarla,calibrando cuánto duraría aquel ejercicio,que tardó en notar,y más tarde en entender,qué significaba un pegajoso calor que notó en sus asentaderas.
Volvióse y quedó paralizada por la sorpresa y la indignación al ver junto a ella al chepudo de las grandes orejas,palpándole impúdicamente las nalgas.
- - No llevas corsé... - - dijo éste con voz tartajosa,y acentuando su sonrisa.
- - No.
No lo llevo - - respondió Alicia,retirando con violencia la mano intrusa.
- - Mi mamá sí lo llevaba.
Y Conrada también.
Y Roberta también.
Pero la Castell,no.
Y la duquesa tampoco.
Y tú tampoco.
No tuvo tiempo de tranquilizarse al considerar que su trasero no era el objetivo exclusivo del gnomo,especializado,por lo que oía,en palpaciones similares,pues un individuo de no más de treinta y pocos años - - hombretón atlético,bien conformado y físicamente atractivo - - alzó al orejudo por las axilas y lo echó de allí.
- - ¡Vete de aquí,lapa,que eso eres tú: una lapa! ¿No sabes distinguir lo que es una señora,de las putas,como tu madre? Alicia,que se sintió halagada por la primera parte de la regañina,al oírse llamar " señora ",a pesar de su atuendo,quedó aterrada por la dureza de la segunda.
Le parecía atroz y cruel tratar así a un débil mental,como sin duda lo era el de las grandes orejas,a pesar de que éste no pareció enfadarse,y se alejó,riendo más que nunca,en busca de nuevas nalgas.
Eligió las de un hombre - - casi tan grande como " el Elefante " que estaba quieto,de pie,en el centro de la sala y que no se movió ni defendió ante la provocación del tonto.
Alicia reconoció en él al " Hombre de Cera ",a quien también denominaban " la Estatua de sí mismo ",y a quien había visto cenar la noche anterior.
- - No me juzgue mal,señora,si le he parecido demasiado duro - - dijo el recién llegado - -.
Y usted no dude en abofetearle si lo repite.
Le sirve de lección,no se enfada y no es reincidente con quienes le castigan.
¿Me permite que me siente junto a usted? - - Por favor... ¡hágalo! - - Antes le ofrecí un cigarrillo y me lo rechazó.
¿Puedo ofrecérselo ahora? - - Se lo agradezco mucho - - respondió Alicia,aceptándolo.
- - ¿Es usted nueva? - - Sí.
- - Me llamo Ignacio Urquieta.
Ya soy veterano.
- - Mi apellido es Almenara.
Alicia de Almenara - - dijo ésta.
Y en seguida añadió - -: Perdón por la pregunta: ¿es usted médico o enfermero? - - ¡Gracias! - - exclamó él riendo - -.
No,señora.
Soy solamente el más peculiar de los locos que hay aquí.
Y mi peculiaridad consiste en saber y en confesar que lo soy.
Porque ninguna de esas " piezas de museo " que tiene usted enfrente,lo confiesa... y yo sí.
¿Usted tampoco está enferma... verdad? - - No - - respondió secamente Alicia.
- - ¿Ve usted? ¡Sigo siendo la excepción! Alicia enrojeció vivamente y,obedeciendo a un impulso que no pudo dominar,se levantó y dejó con la palabra en la boca a Ignacio Urquieta,pues era evidente que si los locos no confesaban serlo y ella había dado la misma negativa... el tal señor Urquieta la había llamado loca.
Su enfado era incongruente.
¿No era eso lo que ella deseaba: pasar por lo que no era? Alicia comenzó a lamentar su movimiento de despecho al tiempo mismo que lo realizaba.
Lo cierto es que ese joven era de lo más potable de cuanto allí había,su presencia la tranquilizó y su amistad podía serle de gran ayuda para soportar aquel ambiente y quién sabe si para su propia investigación.
Lo malo es que al levantarse,su silla fue inmediatamente ocupada,y Alicia se quedó sin saber adónde dirigirse,de quién debía huir o a quién no le importaba acercarse.
La víspera,en la conversación que mantuvo con el doctor Ruipérez,empleó una expresión cruel para referirse a los allí residentes: " su pequeña colección de monstruos ",le dijo al médico,antes de haberlos visto.
Mas ahora comprendía que su definición era exacta: triste y dolorosamente exacta: aquello era un museo de horrores,un álbum vivo de esperpentos,un gallinero de excentricidades,pero eran seres humanos: no árboles ni bestias.
En algún lugar y un tiempo desconocidos tuvieron unos padres,un hogar y una cuna.
" ¡No es horror,Alice Gould,lo que deben producirte - - se recriminó - -,sino una sincera compasión y un gran afán de ayudarlos! ¡No dudes en mirarlos de frente! ¡Sonríeles,Alice Gould! " Aunque nada satisfecha de su malcrianza con el llamado Ignacio Urquieta,reanudó la marcha por el corredor con otro talante.
Un chiquillo,que no parecía mayor de quince años - - aunque más tarde supo que tenía dieciocho - -,estaba detenido ante una llorona (que-era la dúplica,en femenino,del cincuentón de la " Triste Figura ") y la imitaba en sus gestos,hipidos y ademanes con tantas veras que se diría su espejo.
Pronto se cansó de ella y se puso a las espaldas del aquijotado,que gesticulaba y se movía sin cesar - - como si fuese a iniciar una conversación y dudara a quién escoger como interlocutor - - y lo imitó punto por punto,con idéntica maestría.
Más tarde escogió como modelo a una vieja que cantaba sin emitir sonidos,e hizo lo mismo.
De súbito,Alice vio otro niño físicamente igual al imitador: igual en términos absolutos,salvo en su conducta.
Este no se movía: no gesticulaba,no hablaba,no reía.
Su cara - - de rasgos normales - - no decía nada.
Era como una hoja en blanco.
El catatónico que vio la noche anterior en el comedor - - el del cuerpo grande y el cráneo diminuto al que acababa de palpar con infame procacidad el gnomo de las grandes orejas - - seguía de pie,solo,en una postura absurda,y tan quieto como puede serlo la imagen fotográfica tomada a alguien que está en movimiento.
Una sesentona,muy pintarrajeada,se apiadó - - según supuso Alicia - - de lo innoble e incómodo de su posición y le colocó la cabeza y las manos en una situación más digna.
Pero al hacerlo,la Almenara,horrorizada,la oyó decir: Si te portas bien,no volveré a cortarte la lengua.
¿Aquella vieja había cortado realmente la lengua al " Hombre de Cera "? ¿Creía que se la había cortado y no era cierto? ¿O sus palabras tenían una acepción simbólica que significaba otra cosa distinta? Todo era posible en aquel reino de lo absurdo,donde la extravagancia es ley.
" ¿Cómo podré,entre tanta gente,¡y gente tan peculiar! - - se dijo Alice Gould - -,no digo culminar,sino siquiera iniciar una investigación? Si el doctor Alvar estuviese en su puesto,otro gallo me cantara.
Pero el doctor Alvar no está,y no debo esperar a su regreso para formarme un juicio.
Tal vez entre todos estos perturbados haya más de un criminal.
Pero el homicida que yo busco es sólo uno,y conozco su letra.
" En estas cavilaciones andaba cuando advirtió frente a ella la cara sonriente y amical de Ignacio Urquieta.
- - Le debo una explicación,señora de Almenara.
- - Tal vez haya estado un poco brusca al levantarme tan intempestivamente - - se disculpó ella.
- - Sentiría de verdad haberla molestado.
Tuve la intuición de que usted y yo llegaríamos a ser amigos y..
. - - ¡Seremos amigos! - - exclamó Alicia - -.
No hablemos más del tema.
Además,le necesito a usted para que me aclare algunas cosas.
He visto un niño,muy guapo chico,que se dedica a imitar a todo el mundo.
Y más lejos,otro igual,sólo que más pacífico.
¿Son hermanos gemelos? - - Sí.
Pero ellos lo niegan o fingen no saberlo.
Sus padres eran ambos oligofrénicos.
No sé quién tuvo la humorada de bautizarlos Rómulo y Remo.
- - ¿Cuál es Rómulo? - - El mimético: el imitador.
El otro,el que no molesta a nadie,es Remo.
- - ¿Y no se reconocen como hermanos entre sí? - - No.
Rómulo dice que su " hermanita " es la " Niña Oscilante " y,en cuanto se agota de hacer gansadas,se sienta junto a ella y le da conversación y la mima.
- - ¿Y es su hermana realmente? - - ¡No en absoluto! Pero él lo cree así y mataría a quien le contradijese.
- - ¿Ha dicho usted " mataría "? ¿No es exagerado afirmar eso? - - No.
No es exagerado.
Sintió Alicia una indefinible angustia.
¡Cuando aceptó la proposición de García del Olmo,no supo dónde se metía! Raimundo García del Olmo,su cliente,le firmó un cheque como adelanto,por la investigación que le encomendaba,con la promesa de pagarle una cantidad igual si la llevaba a buen término.
Le pareció una cantidad exagerada.
Nunca había cobrado tanto por un trabajo.
Ahora - - al considerar el ambiente en el que había de actuar - - comprendía que sus honorarios no estaban injustificados - - Parece usted distraída,Alicia.
- - En efecto,lo estaba.
Le ruego me disculpe.
- - Quiero hacerle una pregunta.
Ahora vamos a desayunarnos.
No tardarán en avisarme.
De entre toda esa tropa que le rodea,¿junto a quién le gustaría sentarse? - - ¡Junto a usted,desde luego! Pero no se envanezca.
La verdad es que tengo un poco de miedo.
¿Hay un sitio libre en su mesa? - - No ; no lo hay.
Pero eso lo arreglaremos en seguida.
Venga conmigo.
Cruzaron unos metros,e Ignacio se acercó al hombre que lloraba Le colocó amistosamente las manos en los hombros.
- - ¿Cómo van esas penas,don Luis? - - Mal... muy mal - - respondió éste.
- - ¡Vamos,vamos,levante ese ánimo! ¡De cuando en cuando conviene pensar en cosas alegres! El llamado don Luis alzó los ojos con tal expresión de gratitud,que Alicia no pudo por menos de admirarse.
- - Lo que me consuela - - dijo - - es saber que tengo buenos amigos como usted,que me aprecian y me comprenden.
- - Esta tarde le contaré el chiste más gracioso que he oído en mi vida.
¡Le juro que le haré reír a usted! El hombre sonrió y dejó de llorar.
- - ¡Cuéntemelo ahora! - - No.
Porque quiero presentarle a esta amiga mía,que ingresó ayer en el hospital.
Don Luis Ortiz... ésta es Alicia,señora de Almenara.
Don Luis se puso muy ceremoniosamente en pie e inclinó la cabeza.
- - No le doy a usted la mano - - dijo sombríamente el hombre - - porque usted no merece que yo la contamine.
Si hubiese justicia en el mundo - - añadió - -,mis manos debían haber sido cortadas hace mucho tiempo.
Y no pudiendo evitarlo,rompió de nuevo a sollozar.
- - ¿Cómo se atreve usted a llorar en este momento? - - p. testó Urquieta - -.
¿No es un motivo de alegría contar entre nosotros con una señora tan atractiva? - - Tiene usted razón - - dijo don Luis,pasando del llanto a la risa - -: la señora es muy guapa y de ella puede decirse lo de la canción: " que sólo con mirarla,las penas quita ".
- - Es usted muy galante,señor Ortiz - - dijo Alicia,esforzándose en sonreír.
Y el señor Ortiz la contempló con tan sincera gratitud como antes a Ignacio.
- - Quiero pedirle un favor,don Luis - - dijo éste - -.
Que ceda usted su puesto en mi mesa a la señora de Almenara.
Ya le he dicho que somos antiguos amigos.
- - Pues no hablemos más.
Concedido.
Ya sabe usted que,aunque vil y miserable,agradezco mucho sus consuelos.
(Y tenía razón " el Caballero Llorón ".
Tan consolado quedó de la ligera muestra de amistad de Ignacio Urquieta,que tardó más de una hora en volver a sollozar.
) Unas palmadas anunciaron que el desayuno estaba servido.
" La Niña Oscilante "," el Hombre Estatua " y otros catatónicos más fueron conducidos de la mano.
Carecían de impulsos propios para moverse,pero obedecían dócilmente las incitaciones de otros.
Eso lo hacían los enfermeros ; pero muchos pacientes de otras modalidades colaboraban también en esta piadosa función,teniendo cada uno de los inmóviles,entre los propios locos,su cuidador voluntario y particular.
Rómulo acompañaba a " la Niña Oscilante ",y " el Aquijotado " al " Hombre de Cera ".
La mesa que había de ocupar Alice Gould estaba en el último rincón - - y no por azar,como supo muchos días después - -.
En ella se sentaban Carolo Bocanegra (que no era un apodo,sino nombre verdadero) y una muchacha de facciones correctas,algo inhibida y de pocas palabras.
Al ir a sentarse,Ignacio protestó cortésmente.
- - Perdón,Alicia,debe usted sentarse enfrente de mí.
Yo... por razones especiales,tengo reservado este puesto.
Obedeció,de suerte que ella quedó de cara al inmenso refectorio,y Urquieta de espaldas a la sala y sin visibilidad,por tanto,respecto a los demás comensales.
- - Me temo - - dijo Ignacio - - que el peso de la conversación recaerá exclusivamente sobre nosotros,porque aquí la señorita Maqueira habla muy poco y el señor Bocanegra,aquí presente,es mutista.
- - Hablo poco - - protestó la joven - - por culpa de la insulina.
- (Y,en efecto,no abrió la boca a partir de entonces más que para comer,y con gran apetito por cierto.
) - - ¿Qué quiere decir " mutista "? - - preguntó tímidamente Alicia dirigiéndose a Carolo.
Ignacio respondió por él.
- - Mutistas son los que no hablan.
- - ¿No puede usted hablar? - - preguntó,asombrada,Alicia al señor Bocanegra.
El hombre sacó un cuadernillo de hule que llevaba siempre en su bolsillo,y escribió a grandes rasgos con un rotulador naranja: " Sí puedo,pero no me da la gana.
" Abrió Alicia grandes ojos,pero se abstuvo de reír o de comentar,que eran las dos cosas que le pedía el cuerpo.
La visión del comedor y de las muy distintas actitudes de los residentes,la colmó de perplejidad.
Algunos comían con desesperante parsimonia ; otros engullían,devoraban,con avidez animal e insaciable.
Entre los primeros los había que desmenuzaban el pan en partículas minúsculas y las observaban y hasta las olían antes de llevarlas a la boca,y aun entonces,no las masticaban,sino que las degustaban antes de tragarlas,cual si temieran ser envenenados,¡y lo temían,en efecto! Entre los segundos,había quienes robaban las raciones de sus vecinos ; quienes rugían de placer al masticar los alimentos ; quienes reían tras cada bocado ; quienes rodeaban con sus brazos el condumio,creando una pequeña ciudad amurallada de imposible acceso para los amigos de los alimentos ajenos.

