El primer día de sol evaporó la humedad acumulada en la tierra por los meses de invierno y calentó los frágiles huesos de los ancianos,que pudieron pasear por los senderos ortopédicos del jardín.
Sólo el melancólico permaneció en su lecho,porque era inútil sacarlo al aire puro si sus ojos sólo veían sus propias pesadillas y sus oídos estaban sordos al tumulto de los pájaros.
Josefina Bianchi,la actriz,vestida con el largo traje de seda que medio siglo antes usara para declamar a Chejov y llevando una sombrilla para proteger su cutis de porcelana trizada,avanzaba lentamente entre los macizos que pronto se cubrirían de flores y abejorros.
- Pobres muchachos - sonrió la octogenaria al percibir un temblor sutil en el no me olvides y adivinar allí la presencia de sus adoradores,aquellos que la amaban en el anonimato y se ocultaban en la vegetación para espiar su paso.
El Coronel se desplazó algunos centímetros apoyado en el corral de aluminio que servía de soporte a sus piernas de algodón.
Para festejar la naciente primavera y saludar al pabellón nacional,como era preciso hacerlo todas las mañanas,se había colocado en el pecho las medallas de cartón y lata fabricadas por Irene para él.
Cuando la agitación de sus pulmones se lo permitía,gritaba instrucciones a la tropa y ordenaba a los bisabuelos temblorosos apartarse del Campo de Marte,donde los infantes podían aplastarlos con su gallardo paso de desfile y sus botas de charol.
La bandera ondeó en el aire como un invisible gallinazo cerca del alambre telefónico y sus soldados se cuadraron rígidos,la mirada al frente,redoble de tambores,voces viriles entonando el sagrado himno que sólo sus oídos escuchaban.
Fue interrumpido por una enfermera en uniforme de batalla,silenciosa y solapada como usualmente son esas mujeres,provista de una servilleta para limpiarle la baba que descendía por las comisuras de sus labios y mojaba su camisa.
Quiso ofrecerle una condecoración o ascenderla de grado,pero ella dio media vuelta y lo dejó plantado con sus intenciones en el aire,después de advertirle que si se ensuciaba en los calzones le daría tres nalgadas,porque estaba harta de limpiar caca ajena.
¿De quién habla esta insensata?,se preguntó el Coronel deduciendo que sin duda se refería a la viuda más rica del reino.
Sólo ella usaba pañales en el campamento a causa de una herida de cañón que hizo polvo su sistema digestivo y la tumbó para siempre en una silla de ruedas,pero ni aun por eso era respetada.
Al menor descuido le hurtaban sus horquillas y sus cintas,el mundo está lleno de bellacos y truhanes.
- ¡Ladrones! ¡Me robaron mis zapatillas! - gritó la viuda.
- - Cállese,abuela,que pueden oírla los vecinos - - le ordenó la cuidadora moviendo la silla para ponerla al sol.
La inválida siguió lanzando acusaciones hasta quedar sin aire y tuvo que callarse para no morir,pero le quedaron fuerzas para señalar con un dedo artrítico al sátiro que se abría furtivamente la bragueta para mostrar su lastimoso pene a las señoras.
Ninguna se preocupaba por eso,excepto una menuda dama vestida de luto,quien observaba aquel higo seco con cierta ternura.
Estaba enamorada de su dueño y por las noches dejaba abierta la puerta de su habitación para decidirlo.
- ¡Ramera! - masculló la viuda acaudalada,pero no pudo evitar una sonrisa,porque de súbito recordó los tiempos más lejanos,cuando aún tenía marido y él pagaba con morocotas de oro el privilegio de ser acogido entre sus gruesos muslos,lo cual ocurría con bastante frecuencia.
Llegó a tener una bolsa llena,tan pesada que ningún marinero podía echársela al hombro.
- ¿Dónde están mis monedas de oro? - ¿De qué está hablando,abuela? - respondió distraída la empleada tras la silla de ruedas.
- - ¡Tú me las robaste! ¡Llamaré a la policía! - - No fastidie,vieja - replicó la otra sin alterarse.
Al hemipléjico lo habían acomodado en un banco con sus piernas arropadas en un chal,sereno y digno a pesar de la deformidad de su media cara,la mano inútil en el bolsillo y una pipa vacía en la otra,con su británica elegancia de chaqueta parchada con cuero en los codos.
Esperaba el correo,por eso exigió que lo sentaran frente al portón,para ver entrar a Irene y saber a la primera mirada si traía carta para él.
A su lado tomaba el sol un anciano triste con el cual no se hablaba porque eran enemigos,aunque ambos habían olvidado la causa de la discordia.
Por error,a veces se dirigían la palabra sin recibir respuesta,más por sordera que por hostilidad.
En el balcón del segundo piso,donde la trinitaria aún no producía hojas ni flores,asomó Beatriz Alcántara de Beltrán.
Vestía pantalón de gamuza color arveja y blusa francesa del mismo tono,haciendo juego con la sombra de sus párpados y su anillo de malaquita,maquillada para la mañana,fresca y tranquila después de su sesión de ejercicios orientales para relajar las tensiones y olvidar los sueños de la noche,con un vaso de jugo de frutas en la mano para mejorar la digestión y aclarar la piel.
Respiró profundamente notando la nueva tibieza del aire y calculó los días que faltaban para su viaje de vacaciones.
El invierno había sido muy duro y ella había perdido el bronceado.
Observó con severidad el jardín a sus pies,embellecido por el despunte de la primavera,pero ignoró la luz en las piedras del muro y la fragancia de la tierra mojada.
La hiedra perenne había sobrevivido a las últimas heladas,las tejas brillaban todavía con el rocío de la noche y el pabellón de los huéspedes,con sus artesonados y postigos de madera,lucía desteñido y triste.
Decidió que haría pintar la casa.
Sus ojos contaban a los ancianos y revisaban los menores detalles para asegurarse del cumplimiento de sus órdenes.
Ninguno faltaba,excepto aquel infeliz depresivo que permanecía en su cama más muerto de pena que vivo.
Se fijó también en las cuidadoras,notando los delantales limpios y planchados,los cabellos recogidos y las zapatillas de goma.
Sonrió satisfecha,pues todo funcionaba bien y había pasado el peligro de las lluvias con su séquito de epidemias,sin arrebatarle a ningún cliente.
Con algo de suerte tendría la renta asegurada por unos meses más,puesto que incluso el enfermo postrado podría sobrevivir todo el verano.
Desde su observatorio,Beatriz divisó a su hija Irene entrando al jardín de La Voluntad de Dios.
Comprobó con fastidio que no utilizaba la puerta lateral de acceso al patio privado y a la escalera de la residencia del segundo piso,donde habían instalado su vivienda.
Hizo construir especialmente una entrada separada para no pasar por el hogar geriátrico cuando llegaba o salía de su casa,porque la decrepitud la deprimía y prefería vigilarla de lejos.
Su hija,en cambio,no perdía ocasión de visitar a los huéspedes como si sintiera placer en su compañía.
Parecía haber descubierto un lenguaje para vencer la sordera y la mala memoria.
Ahora circulaba entre ellos repartiendo golosinas blandas en consideración a las dentaduras postizas.
La vio aproximarse al hemipléjico,mostrarle una carta,ayudarlo a abrirla porque él no podía hacerlo con su única mano válida y permanecer a su lado cuchicheando.
Después la muchacha dio un breve paseo con el otro caballero anciano y aunque desde el balcón la madre no oía sus palabras,supuso que hablaban del hijo,la nuera y el bebé,único tema que a él le interesaba.
Irene dedicó a cada uno una sonrisa,una caricia,unos minutos de su tiempo,mientras Beatriz pensaba en el balcón que nunca acabaría de entender a esa joven estrafalaria con quien tenía tan poco en común.
De pronto el abuelo erótico se acercó a Irene y le colocó ambas manos sobre los senos,oprimiéndolos con más curiosidad que lascivia.
Ella se detuvo inmovilizada por unos instantes interminables para su madre,hasta que una de las cuidadoras se dio cuenta de la situación y corrió a intervenir.
Pero Irene la detuvo con un gesto.
- - Déjelo.
No le hace mal a nadie - sonrió.
Beatriz abandonó su puesto de observación mordiéndose los labios.
Se dirigió a la cocina donde Rosa,la empleada,picaba las verduras para el almuerzo arrullada por la novela de la radio.
Tenía la cara redonda,morena,sin edad,vasto el regazo,muelle la barriga,enormes los muslos.
Era tan gorda que no podía cruzar las piernas ni rascarse sola la espalda.
¿Cómo te limpias el trasero,Rosa?,le preguntaba Irene cuando pequeña,maravillada ante esa mole acogedora que cada año aumentaba un kilo.
¡Qué ideas tienes,criatura! La gordura es parte de la hermosura,replicaba Rosa inmutable,fiel a su costumbre de hablar en proverbios.
- Me preocupa Irene - dijo la patrona sentándose en un taburete y sorbiendo lentamente su jugo de frutas.
Rosa nada respondió,pero apagó la radio invitándola a las confidencias y la señora suspiró,tengo que hablar con mi hija,no sé en qué diablos anda metida,ni quiénes son esos pinganillas que la acompañan.
¿Por qué no va al Club a jugar tenis y de paso conoce a jóvenes de su misma clase? Con la disculpa de su trabajo hace lo que le da la gana,el periodismo siempre me ha parecido un asunto sospechoso,propio de gente de medio pelo ; si su novio supiera las cosas que se le ocurren a Irene,no lo aguantaría,porque la futura esposa de un oficial del ejército no puede darse esos lujos ¿cuántas veces se lo habré dicho? Y no me digan que cuidar la reputación está pasado de moda,los tiempos cambian,pero no tanto.
Por otra parte,Rosa,ahora los militares pertenecen a la mejor sociedad,no son como antes.
Estoy cansada de las extravagancias de Irene,tengo muchas preocupaciones,mi vida no es fácil,tú lo sabes de sobra.
Desde que Eusebio se esfumó dejándome con las cuentas bancarias bloqueadas y un tren de gastos digno de una embajada,debo hacer milagros para flotar en un nivel decente ; pero todo es muy difícil,los viejos son una carga,al final de cuentas creo que producen más gasto y cansancio que beneficio,cuesta mucho hacerles pagar la renta,sobre todo a esa maldita viuda,siempre atrasada con su mensualidad.
Este negocio no ha resultado ninguna maravilla.
No tengo ánimo para andar detrás de mi hija vigilando que se ponga una crema en la cara y se vista como Dios manda para no espantar al novio.
Ya está en edad de cuidarse sola,¿no te parece? Mírame a mí,si no fuera por mi propia tenacidad ¿cómo me vería? Estaría como tantas de mis amigas,con un mapa de surcos y patas de gallo en la cara,con rollos y bolsas por todas partes.
En cambio conservo el talle de los veinte y la piel lisa.
No,nadie puede decir que yo tenga una existencia ociosa,al contrario,los sobresaltos me están matando.
- Usted anda con la cara en gloria y el culo en pena,señora.
- ¿Por qué no hablas con mi hija,Rosa? Creo que a ti te hace más caso que a mí.
Rosa dejó el cuchillo sobre la mesa y observó a su patrona sin simpatía.
Por principio estaba siempre en desacuerdo con ella,sobre todo en lo concerniente a Irene.
No aceptaba críticas a su niña,sin embargo admitió que en este caso la madre tenía razón.
También a ella le gustaría verla ataviada con vaporoso velo y flores virginales,saliendo del brazo del Capitán Gustavo Morante por la puerta de la iglesia entre dos filas de sables alzados,pero su conocimiento del mundo - adquirido a través de las novelas de la radio y la televisión-le indicaban cuánto se sufre en esta vida y cuántas peripecias es preciso soportar antes de alcanzar un final feliz.
- - Mejor déjela en paz,señora.
El que nace chicharra muere cantando.
Además Irene no tendrá larga vida,eso se le nota en los ojos distraídos.
- - ¡Mujer,por Dios! ¡Qué tonterías dices! Irene entró a la cocina envuelta en un remolino de amplias faldas de algodón y cabellos bravos.
Besó a las dos mujeres en las mejillas y abrió la nevera para husmear en el interior.
Su madre estuvo a punto de soltarle un discurso improvisado,pero en un instante de lucidez comprendió que toda palabra era inútil,pues esa joven con una huella de dedos en su seno izquierdo estaba tan lejos de ella como un astrónomo.
- - Empezó la primavera,Rosa,pronto florecerá el no me olvides - - dijo Irene con un guiño de complicidad que la otra supo interpretar,pues ambas estaban pensando en el recién nacido que cayó del tragaluz.
- - ¿Qué hay de nuevo? - - preguntó Beatriz.
- - Tengo que hacer un reportaje,mamá.
Voy a entrevistar una especie de santa.
Dicen que hace milagros.
- - ¿Qué clase de milagros? - Quita verrugas,cura el insomnio y el hipo,reconforta la desesperanza y hace llover - rió ella.
Beatriz suspiró sin dar muestras de apreciar el humor de su hija.
Rosa volvió a la tarea de picar zanahorias y sufrir con la novela de la radio,mientras mascullaba que cuando hay santos vivos los santos muertos no hacen milagros.
Irene partió a cambiarse de ropa y buscar su grabadora a la espera de Francisco Leal,quien siempre la acompañaba en su trabajo para tomar las fotografías.
Digna Ranquileo observó el campo y notó los signos anunciando el cambio de la estación.
- - Pronto entrarán en celo los animales y se irá Hipólito con el circo - murmuró entre dos oraciones.
Tenía el hábito de hablar con Dios.
Ese día,mientras se afanaba con el desayuno,se perdía en largos rezos y confesiones.
Sus hijos le dijeron muchas veces que esa costumbre evangélica provocaba la burla de todo el mundo.
¿No podía hacerlo en silencio y sin mover los labios? Ella no les hacía caso.
Sentía al Señor como una presencia física en su vida,más próxima y útil que su marido,a quien sólo veía durante el invierno.
Procuraba solicitarle pocos favores,porque había comprobado que las peticiones acaban por fastidiar a los seres celestiales.
Se limitaba a pedir consejo en sus infinitas dudas y perdón por los pecados propios y ajenos,agradeciendo de paso cualquier pequeño acontecimiento beneficioso: paró la lluvia,pasó la fiebre de Jacinto,maduraron los tomates en el huerto.
Sin embargo,desde hacía algunas semanas importunaba a menudo al Redentor clamando por Evangelina.
- Cúrala - rogaba esa mañana mientras atizaba el fuego de la cocina y acomodaba cuatro ladrillos para sostener la parrilla sobre los leños encendidos - -.
Cúrala,mi Dios,antes que se la lleven al manicomio.
Nunca,ni siquiera ante la procesión de suplicantes rogando por un milagro,pensó que los ataques de su hija eran síntomas de santidad.
Menos aún creía en demonios provocadores,como aseguraban las comadres deslenguadas después de ver una película sobre exorcismos en el pueblo,donde la espuma en la boca y los ojos perdidos eran signos de Satanás.
Su sentido común,el contacto con la naturaleza y su larga experiencia de madre de muchos hijos,le permitían deducir que aquello era una enfermedad física y mental,sin nada maléfico o divino.
Lo atribuía a las vacunas de la infancia o a la llegada de la menstruación.
Siempre se opuso al Servicio de Salud,que iba de casa en casa atrapando a los niños escondidos entre las matas del huerto y bajo las camas.
Aunque patalearan y ella jurara que ya habían sido tratados,de todos modos les daban caza y los inyectaban sin piedad.
Estaba segura que esos líquidos se acumulaban en la sangre provocando alteraciones del organismo.
Por otra parte,la menstruación era un acontecimiento natural en la vida de toda mujer,pero a algunas les calentaba los humores y les ponía ideas perversas en la mente.
Cualquiera de esas dos cosas podía ser la causa del terrible mal,pero de algo estaba cierta: su hija se debilitaría,como ocurre con las peores enfermedades,y si no sanaba en un plazo prudente,acabaría desquiciada o en la tumba.
Otros hijos suyos murieron en la niñez atacados por epidemias o sorprendidos por accidentes irremediables.
Así sucedía en todas las familias.
Si la criatura era pequeña no la lloraban,porque se elevaba directamente a las nubes con los ángeles,donde intercedía por los rezagados en la tierra.
Pero perder a Evangelina le resultaba más doloroso,ya que debía responder por ella ante su verdadera madre.
No quería dar la impresión de haberla descuidado,porque la gente murmuraría a sus espaldas.
En su casa,Digna era la primera en levantarse y la última en ir a la cama.
Con el canto del gallo ya estaba en la cocina acomodando la leña sobre las brasas aún tibias de la noche anterior.
Desde el momento en que ponía a hervir el agua para el desayuno,no volvía a sentarse,siempre ocupada con los niños,el lavado,la comida,el huerto,los animales.
Sus jornadas eran todas iguales,como un rosario de cuentas idénticas determinando su existencia.
No conocía el descanso y las únicas veces que guardó reposo fue cuando dio a luz a otro hijo.
Su vida estaba hecha de rutinas encadenadas sin variantes,salvo aquéllas marcadas por las estaciones.
Sólo existía trabajo y cansancio para ella.
El momento más apacible del día era al atardecer,cuando tomaba la costura acompañada por una radio a pilas y se transportaba a un universo lejano del cual poco entendía.
Su destino no parecía mejor ni peor que otros.
A veces concluía que era mujer de suerte,porque al menos Hipólito no se comportaba como un campesino bruto,trabajaba en el circo,era un artista,corría caminos,veía mundo y a su vuelta narraba hechos asombrosos.
Se toma sus tragos de vino,no lo niego,pero en el fondo es bueno,pensaba Digna.
Era grande su desamparo en la época de preparar los potreros,sembrar,cosechar,pero ese marido transhumante tenía cualidades que compensaban.
Sólo borracho se atrevía a pegarle y sólo si Pradelio,el hijo mayor,no andaba cerca,porque delante del muchacho Hipólito Ranquileo no le levantaba la mano.
Gozaba de mayor libertad que otras mujeres,visitaba a las comadres sin pedir permiso,podía asistir a los servicios religiosos de la Verdadera Iglesia Evangélica y había criado a sus hijos conforme a su moral.
Estaba acostumbrada a tomar decisiones y solamente en invierno,cuando él regresaba al hogar,ella inclinaba la cabeza,bajaba la voz y lo consultaba antes de actuar,por respeto.
Pero también esa temporada tenía sus ventajas,aunque a menudo la lluvia y la pobreza parecían eternizarse sobre la tierra.
Era un período de reposo,descansaban los campos,los días parecían más cortos,amanecía más tarde.
Se acostaban a las cinco para ahorrar velas y en la tibieza de las mantas se podía apreciar cuánto vale un hombre.
Gracias a su profesión de artista,Hipólito no participó en los sindicatos agrícolas ni en otras novedades del gobierno anterior,de modo que cuando todo volvió a ser como en tiempos de los abuelos,lo dejaron en paz y no hubo nada funesto que lamentar.
Hija y nieta de campesinos,Digna era prudente y desconfiada.
Nunca creyó en las palabras de los asesores y supo desde el comienzo que la reforma agraria acabaría mal.
Siempre lo dijo,pero nadie le prestó atención.
Su familia tuvo más suerte que los Flores,los verdaderos padres de Evangelina,y que muchos otros trabajadores de la tierra que dejaron las esperanzas y el pellejo en esa aventura de promesas y confusiones.
Hipólito Ranquileo tenía virtudes de buen marido,era tranquilo,nada revoltoso o violento,ella no le conocía otras mujeres ni vicios mayores.
Cada año traía algo de dinero al hogar,además de algún regalo a menudo inservible,pero siempre bienvenido,porque lo importante es la intención.
Tenía un carácter galante.
Nunca se le quitó esa virtud como otros hombres que apenas se casan tratan a su mujer como a las bestias,decía Digna,por eso ella le dio hijos con alegría y hasta con cierto placer.
Al pensar en sus caricias se ruborizaba.
Su marido nunca la vio desnuda,el pudor es lo primero,sostenía,pero eso no le restaba encanto a su intimidad.
Se enamoró de las cosas lindas que él sabía decir y decidió ser su esposa ante Dios y el Registro Civil,por eso no lo dejó tocarla y llegó virgen al matrimonio,tal como deseaba que hicieran sus hijas,así las respetarían y nadie podría criticarlas por livianas de cascos ; pero aquéllos eran otros tiempos y ahora resulta cada vez más difícil cuidar a las muchachas,una vuelve la cara y se van al río,las mando al pueblo a comprar azúcar y se pierden por horas,me preocupo de vestirlas con decencia,pero ellas se arremangan las faldas,se abren los botones de la blusa y se colorean la cara.
Ay,Señor,ayúdame a criarlas hasta el matrimonio y entonces podré descansar,no vaya a repetirse la desgracia de la mayor,perdónala,era muy joven y casi no se dio cuenta de lo que hacía,fue tan rápido para la pobrecita,ni tiempo le dio de acostarse como los humanos,lo hizo de pie contra el sauce del fondo como los perros ; cuida de las otras niñas para que no venga un fresco a sobrepasarse con ellas,porque esta vez el Pradelio lo mata y caería la desgracia en esta casa ; con el Jacinto ya tuve mi parte de vergüenza y sufrimiento,pobre niño,él no tiene la culpa de su mancha.
Jacinto,el menor de la familia,era en realidad su nieto,fruto bastardo de su hija mayor y un forastero que llegó en otoño a pedir que lo dejaran pasar la noche en la cocina.
Tuvo el buen tino de nacer cuando Hipólito recorría los pueblos con el circo y Pradelio cumplía con el servicio militar.
Así las cosas,no hubo un hombre para tomar venganza,como era debido.
Digna supo lo que debía hacer: arropó al recién nacido,lo alimentó con leche de yegua y mandó a la madre a la ciudad a emplearse como sirvienta.
Al volver los hombres el hecho estaba consumado y debieron aceptarlo.
Después se acostumbraron a la presencia de la criatura y acabaron tratándola como un hijo más.
No fue el único ajeno criado en el hogar de los Ranquileo,antes de Jacinto otros fueron acogidos: huérfanos perdidos que alguna vez golpearon su puerta.
Con el transcurso de los años olvidaron el parentesco y sólo quedó la costumbre y el cariño.
Como cada mañana cuando el alba asomaba detrás de los montes,Digna llenó el mate con la yerba para su marido y colocó su silla en el rincón cercano a la puerta,donde el aire corría más puro.
Quemó unos terrones de azúcar y distribuyó dos en cada tazón de lata para preparar la infusión de poleo para los hijos mayores.
Humedeció el pan del día anterior y lo puso sobre las brasas,coló la leche de los niños y en una sartén de hierro,negro por el uso,mezcló un revoltillo de huevos y cebolla.
Quince años habían transcurrido desde el día en que Evangelina nació en el hospital de Los Riscos,pero Digna podía recordarlo como si hubiera ocurrido recién.
Habiendo parido tantas veces,dio a luz con rapidez y,tal como siempre hacía,se alzó sobre los codos para ver salir al bebé de su vientre,comprobando la semejanza con sus otros hijos: el pelo tieso y oscuro del padre y la piel blanca de la cual ella se sentía orgullosa.
Por eso,cuando le llevaron una criatura envuelta en trapos y notó una pelusa rubia cubriendo su cráneo casi calvo,supo sin lugar a dudas que no era la suya.
Su primer impulso fue rechazarla y protestar,pero la enfermera tenía prisa,se negó a escuchar razones,le puso el bulto en los brazos y se retiró.
La niña empezó a llorar y Digna,con un gesto antiguo como la historia,abrió su camisón y se la puso al pecho,mientras comentaba con sus vecinas en la sala común de la maternidad,que seguramente había un error: ésa no era su hija.
Al terminar de amamantarla,se levantó con alguna dificultad y fue a explicar el problema a la matrona del piso,pero ésta le respondió que estaba equivocada,nunca había sucedido algo así en el hospital,atentaba contra el reglamento eso de andar cambiando a los niños.
Agregó que seguramente estaba mal de los nervios y sin más trámite le inyectó un líquido en el brazo.
Luego la envió de regreso a su cama.
Horas después Digna Ranquileo despertó con la bulla de otra parturienta en el extremo opuesto de la sala.
- - ¡Me cambiaron a la niña! - - gritaba.
Alarmados por el escándalo acudieron enfermeras,médicos y hasta el director del hospital.
Digna aprovechó para plantear también su problema en la forma más delicada posible,porque no deseaba ofender.
Explicó que había traído al mundo a una criatura morena y le entregaron otra de pelo amarillo sin el menor parecido con sus hijos.
¿Qué pensaría su marido al verla? - Donde comen tres,comen ocho - dijo Hilda sin alterar el hábito de su parsimonia.
Cuando tomaba una decisión era por lo general inapelable.
- Son tiempos muy malos,hijo,tenemos que ayudarnos - - agregó el Profesor Leal.
A pesar de los problemas,se sentía satisfecho de su vida y habría sido completamente feliz si no lo atormentara desde su primera juventud la devastadora pasión revolucionaria que determinó su carácter y su existencia.
Dedicó buena parte de su energía,su tiempo y sus ingresos a divulgar sus principios ideológicos.
Formó a sus tres hijos en su doctrina,les enseñó desde pequeños a manejar la imprenta clandestina de la cocina y fue con ellos a repartir volantes panfletarios en las puertas de las fábricas a espaldas de la policía.
Hilda estaba siempre a su lado en las reuniones sindicales,con sus palillos incansables en las manos y la lana dentro de una bolsa sobre sus rodillas.
Mientras su marido arengaba a los camaradas,ella se perdía en un mundo secreto,saboreando sus recuerdos,bordando afectos,recreando sus mejores nostalgias,ajena por completo al bullicio de las discusiones políticas.
Mediante un largo y suave proceso de depuración,consiguió borrar la mayor parte de las penurias pasadas y sólo guardaba las evocaciones felices.
Jamás hablaba de la guerra,los muertos que enterró,su accidente o la larga marcha hacia el exilio.
Quienes la conocían atribuían esa memoria selectiva al golpe que le partió la cabeza en su juventud,pero el Profesor Leal podía interpretar los pequeños signos y sospechaba que ella nada había olvidado.
Simplemente no deseaba cargar con antiguos pesares,por eso no los mencionaba,anulándolos mediante el silencio.
Su mujer lo había acompañado por todos los caminos durante tanto tiempo,que no podía recordar la vida sin ella.
Marchaba a su lado con paso firme en las manifestaciones callejeras.
En íntima colaboración criaron a sus hijos.
Ayudó a otros más necesitados,acampó a la intemperie en las noches de huelga y amaneció cosiendo ropa ajena por encargo cuando no alcanzaba su sueldo para mantener a la familia.
Con el mismo entusiasmo lo siguió a la guerra y al exilio,le llevó comida caliente a la cárcel cuando fue detenido y no perdió la calma el día en que les embargaron los muebles,ni el buen humor cuando dormían temblando de frío en la cubierta de tercera clase de un barco de refugiados.
Hilda aceptaba todas las extravagancias de su marido - y no eran pocas - sin alterar su paz,porque en tanta vida compartida no había hecho sino aumentar su amor por él.
Mucho tiempo atrás,en una pequeña aldea de España,entre cerros abruptos y viñedos,él la requirió en matrimonio.
Ella respondió que era católica y pensaba continuar siéndolo,que no tenía nada personal contra Marx,pero no soportaría su retrato en la cabecera de la cama y que sus hijos serían bautizados para evitar el riesgo de que murieran moros y fueran a parar al limbo.
El Profesor de Lógica y Literatura era comunista ferviente y ateo,pero no carecía de intuición y comprendió que nada haría cambiar de opinión a esa joven sonrosada y frágil con ojos iluminados,de quien se había enamorado con certeza,por lo tanto era preferible negociar un pacto.
Transaron en casarse por la Iglesia,única forma legal de hacerlo en esa época,que los hijos recibirían los sacramentos pero irían a escuelas laicas,que él pondría su acento en el nombre de los varones y ella en el de las niñas y que serían enterrados en una tumba sin cruz con un epitafio de contenido pragmático redactado por él.
Hilda aceptó porque ese hombre enjuto con manos de pianista y fuego en las venas era lo que siempre quiso por compañero.
El cumplió su parte del acuerdo con la escrupulosa honestidad que lo caracterizaba,pero Hilda no tuvo la misma rectitud.
El día del nacimiento del primogénito,su marido estaba sumido en la guerra y cuando pudo ir a visitarlos,el niño había sido bautizado Javier,como su abuelo.
La madre estaba en lastimosa condición y no era el momento de iniciar una pelea,pero él decidió apodarlo Vladimir,primer nombre de Lenin.
Nunca pudo hacerlo,porque cuando lo llamaba así su mujer le preguntaba a quién diablos se refería y,por otra parte,la criatura lo miraba con expresión asombrada y no respondía.
Poco antes del parto siguiente,Hilda despertó una mañana contando un sueño: daba a luz un varón y debían llamarlo José.
Discutieron frenéticamente durante algunas semanas,hasta llegar a una solución justa: José Ilich.
Después lanzaron una moneda al aire para decidir cuál nombre usarían y ganó Hilda,pero eso ya no era culpa de ella,sino de la suerte a quien no complacía el segundo nombre del líder revolucionario.
Años más tarde nació el último hijo y para entonces el Profesor Leal había perdido parte de su entusiasmo por los soviéticos,de modo que se salvó de llamarse Ulianov.
Hilda le puso Francisco en honor al santo de Asís,poeta de pobres y animales.
Tal vez por eso,por ser el menor y tan parecido a su padre,lo favoreció con una ternura especial.
El niño retribuyó el amor total de su madre con un perfecto complejo de Edipo que le duró hasta la adolescencia,cuando la perturbación de sus hormonas le hizo comprender que existían otras mujeres en este mundo.
Ese sábado por la mañana Francisco terminó el té,se echó al hombro el maletín con su equipo fotográfico y se despidió de la familia.
- Abrígate,el viento de la moto es fatal - dijo su madre.
- Déjalo,mujer,ya no es un chiquillo - reclamó su marido y los hijos sonrieron.
Los primeros meses después del nacimiento de Evangelina,Digna Ranquileo lamentó su infortunio y pensó en un castigo del cielo por acudir al hospital en vez de quedarse en su casa.
Parirás con dolor,decía claramente la Biblia y así se lo había recordado el Reverendo.
Pero luego comprendió cuán insondables son los designios del Señor.
Esa criatura rubia de ojos claros tal vez significaba algo en su destino.
Con la ayuda espiritual de la Verdadera Iglesia Evangélica,aceptó la prueba y se dispuso a querer a esa niña,a pesar de sus mañas.
A menudo recordaba a la otra,la que se llevó la comadre Flores y que en justicia le pertenecía.
Su marido la consolaba diciendo que parecía más sana y fuerte y seguro se criaría mejor con la otra familia.
- Los Flores son propietarios de un buen pedazo de terreno.
Por allí dicen que se comprarán un tractor.
Son más cultivados,pertenecen al Sindicato Agrícola - - razonaba Hipólito años atrás,antes que la desgracia se abatiera sobre la casa de los Flores.
Después del parto,las dos madres intentaron reclamar a sus hijas,asegurando que las vieron nacer y se dieron cuenta del error por el color de sus cabellos,pero el director del hospital no quiso oír hablar de ese tema y amenazó con enviarlas a la cárcel por levantar calumnias contra la institución.
Los padres sugirieron simplemente cambiar a las niñas y quedarse en paz,pero ellas no deseaban hacerlo sin legalidad.
Decidieron quedarse provisoriamente con la que tenían en brazos hasta aclarar el embrollo ante la autoridad,pero después de una huelga del Servicio de Salud y un incendio del Registro Civil,donde el personal fue reemplazado y desaparecieron los archivos,se les acabó la esperanza de obtener justicia.
Optaron por criar a las niñas ajenas como si fueran propias.
Aunque vivían a escasa distancia tenían pocas ocasiones de encontrarse,pues sus vidas eran muy aisladas.
Desde el comienzo acordaron llamarse mutuamente comadre y dar a las criaturas el mismo nombre de pila,por si alguna vez recuperaban el apellido legítimo no tuviesen necesidad de habituarse a un nuevo apodo.
También les contaron la verdad apenas alcanzaron la edad de comprender,porque de todos modos tarde o temprano iban a enterarse.
Todo el mundo en la región conocía la historia de las Evangelinas cambiadas y no faltaría quien fuera con el chisme donde las muchachas.
Evangelina Flores resultó una típica campesina morena,de ojos vivaces,amplias caderas y senos opulentos,bien plantada en sus gruesas y torneadas piernas.
Era fuerte y de temperamento alegre.
A los Ranquileo les tocó una criatura llorona,lunática,frágil y difícil de cuidar.
Hipólito le otorgaba un trato especial,con respeto y admiración por su piel sonrosada y su claro pelo,tan raros en su familia.
Cuando él estaba en la casa vigilaba estrechamente a los varones,no fueran a propasarse con esa niña que no era de su misma sangre.
En un par de ocasiones sorprendió a Pradelio haciéndole cosquillas,manoseándola con disimulo,besuqueándola,y para quitarle el afán de sobarla le propinó unas zurras que por poco lo despachan a otra vida,porque ante Dios y los humanos Evangelina debía ser como una hermana.
Pero Hipólito sólo permanecía en el hogar durante algunos meses y el resto del año no podía hacer respetar todas sus órdenes.
Desde que escapó con un circo a los trece años,Hipólito Ranquileo ejerció ese oficio y jamás le interesó otro.
Su mujer y sus hijos lo despedían cuando comenzaba el buen tiempo y florecían las carpas remendadas.
Iba de pueblo en pueblo recorriendo el país para lucir sus habilidades en agotadoras giras de carnaval de pobres.
Cumplía múltiples ocupaciones bajo la tienda.
Primero fue trapecista y saltimbanqui,pero con los años perdió el equilibrio y la destreza.
Luego realizó una corta incursión como domador de unas fieras lamentables,que removían su piedad y acabaron con sus nervios.
Por fin se conformó con hacer de payaso.
Su vida,igual a la de cualquier campesino,se regía por el estado de las lluvias y la luz del sol.
Durante los meses fríos y húmedos,a los circos pobres no les sonríe la fortuna y él hibernaba en su hogar,pero con el despertar de la primavera decía adiós a los suyos y partía sin escrúpulos,dejando a su mujer a cargo de los hijos y las faenas del campo.
Ella dirigía mejor esos asuntos,porque llevaba en sus venas la experiencia de varias generaciones.
La única vez que él fue al pueblo con el dinero de la cosecha a comprar ropa y provisiones para el año,se emborrachó y le robaron todo.
Durante meses faltó el azúcar en la mesa de los Ranquileo y ninguno tuvo zapatos nuevos,de ahí su confianza para delegar las actividades comerciales en su esposa.
Ella también lo prefería así.
Desde el comienzo de su existencia de casada se echó encima la responsabilidad de la familia y la labranza.
Era usual verla inclinada en la artesa o en el surco del arado,rodeada de un enjambre de chiquillos de diversas edades colgando de sus faldas.
Después creció Pradelio y ella pensó que la auxiliaría en tanto quehacer,pero su hijo a los quince años era el mocetón más alto y fornido jamás visto por allí,por eso a todos pareció natural que luego de cumplir el servicio militar ingresara en la policía.
Cuando caían las primeras lluvias,Digna Ranquileo movía su silla al corredor y se instalaba a otear el recodo del camino.
Sus manos siempre ocupadas tejían cestos de mimbre o ajustaban la ropa de los niños,mientras sus ojos atentos se distraían de vez en cuando para observar el sendero.
De pronto,un día cualquiera aparecía la pequeña figura de Hipólito con su maleta de cartón.
Ahí estaba el mismo de sus nostalgias,materializado al fin,aproximándose a pasos cada año más lentos,pero siempre tierno y burlón.
El corazón de Digna daba un vuelco,tal como le ocurrió la primera vez muchos años antes,cuando lo conoció en la boletería de un circo ambulante,con su raída librea verde y oro y la exaltada expresión de sus ojos negros,incitando al público a entrar al espectáculo.
Tenía entonces un rostro agradable,porque no se había fijado aún la máscara de payaso en su piel.
Su mujer nunca pudo recibirlo con naturalidad.
Una vehemencia de adolescente oprimía su pecho y la impulsaba a saltar a su cuello para ocultar las lágrimas,pero los meses de separación exacerbaban su pudor y lo saludaba con gesto contenido,los ojos bajos,ruborizada.
Su hombre estaba allí,había regresado,todo sería diferente por un tiempo,porque él se esmeraba en suplir ausencias.
En los meses siguientes ella invocaría a los espíritus benéficos de su Biblia para que la lluvia no cesara inmovilizando el calendario en un invierno sin fin.
En cambio,para los hijos la vuelta del padre era un acontecimiento menor.
Al llegar un día de la escuela o del trabajo en los potreros,lo encontraban sentado en su sillón de mimbre junto a la puerta,con su mate en la mano,mimetizado en el color del otoño,como si jamás se hubiera desprendido de esos campos,de esa casa,de las parras con sus racimos secándose en los ganchos,de los perros echados en el patio.
Los niños percibían los ojos turbados de impaciencia de su madre,la viveza de sus gestos para atender a su marido,vigilando con inquietud esos encuentros para evitar impertinencias.
El respeto por el padre es el pilar de la familia,así lo dice el Antiguo Testamento,por eso está prohibido llamarlo Tony Chalupa y tampoco se puede hablar de su trabajo de payaso,no hagan preguntas,esperen que él les cuente cuando tenga ganas.
Durante su juventud,cuando Hipólito era disparado con un cañón de un extremo a otro de la carpa,aterrizando sobre la red con fragor de pólvora y sonrisa inquieta,pasado el espanto los hijos podían sentirse orgullosos de él,porque volaba como un gavilán.
Posteriormente Digna no les permitía ir al circo para ver al padre declinar en sus tristes piruetas,prefería que conservaran en la memoria esa airosa imagen y no se avergonzaran de sus grotescos ropajes de payaso viejo,golpeado y humilde,expulsando vientos,hablando en falsete y riendo sin causa.
Cuando el circo pasó por Los Riscos arrastrando a un oso despelucado y llamando a los vecinos a bocinazos para presenciar el grandioso espectáculo internacional aclamado por todos los públicos,ella se negó a llevar a los niños por temor a los payasos,todos iguales en apariencia y todos como Hipólito.
Sin embargo,en la intimidad del hogar,él se colocaba su disfraz y se pintaba el rostro,pero no para hacer cabriolas indignas o contar chistes groseros,sino para deleitarlos con sus historias de esperpentos: la mujer barbuda,el hombre gorila tan forzudo que podía arrastrar un camión con un alambre sujeto por los dientes,el tragafuego capaz de engullir una antorcha encendida con petróleo pero no podía apagar una vela con los dedos,la enana albina al galope sobre las ancas de una cabra,el trapecista que se cayó de cabeza desde el palo más alto y salpicó al respetable público con sus sesos.
- El cerebro de los cristianos es igual al de las vacas explicaba Hipólito al finalizar la trágica anécdota.
Sus hijos no se cansaban de oír una y otra vez los mismos cuentos,sentados en un círculo alrededor del padre.
Ante los ojos maravillados de la familia,que escuchaba sus palabras suspendida en el tiempo,Hipólito Ranquileo recuperaba toda la dignidad perdida en funciones de pacotilla,donde era blanco de burlas.
Algunas noches de invierno,cuando los niños dormían,Digna sacaba la maleta de cartón oculta bajo la cama y a la luz de una vela repasaba la ropa de trabajo de su marido,recosía los enormes botones rojos,zurcía roturas por aquí y pegaba parches estratégicos por allá,lustraba con cera de abeja los descomunales zapatos amarillos y tejía en secreto las medias listadas del disfraz.
Había en su acción la misma ternura absorta de sus breves encuentros amorosos.
En el silencio nocturno los pequeños sonidos se agrandaban,la lluvia golpeaba sobre las tejas y la respiración de sus hijos en las camas vecinas era tan nítida,que la madre podía adivinar sus sueños.
Los esposos se abrazaban bajo las mantas,conteniendo los suspiros,envueltos en el calor de su discreta conspiración amorosa.
A diferencia de otros campesinos,se casaron enamorados y por amor engendraron hijos.
Por eso ni aun en los tiempos más difíciles de sequía,terremoto o inundación,cuando la marmita estaba vacía,lamentaron la llegada de otra criatura.
Los niños son como las flores y el pan ; decían,una bendición de Dios.
Hipólito Ranquileo aprovechaba su permanencia en la casa para levantar cercos,juntar leña,reparar herramientas,parchar los techos cuando amainaba la lluvia.
Con el ahorro de sus giras circenses,la venta de miel y cerdos,se mantenía la familia gracias a una estricta economía.
En los años buenos no faltaba el alimento,pero aun en las mejores épocas el dinero resultaba muy escaso.
Nada se botaba ni perdía.
Los menores recibían la ropa de los más grandes y seguían usándola hasta que las abrumadas telas no soportaban más remiendos y éstos se desprendían como costras secas.
Los chalecos se deshacían hasta la última hebra,se lavaba la lana y se volvía a tejer.
El padre fabricaba alpargatas para todos y la madre no daba descanso a los palillos y la máquina de coser.
No se sentían pobres,como otros campesinos,porque eran dueños de la tierra heredada de los abuelos,tenían sus animales y herramientas de labranza.
Alguna vez en el pasado recibieron créditos agrícolas y por un tiempo creyeron en la prosperidad,pero luego las cosas retornaron al antiguo ritmo.
Vivían al margen del espejismo de progreso que afectaba al resto del país.
- Oiga,Hipólito,deje de mirar a Evangelina - susurró Digna a su marido.
- Tal vez hoy no le venga el ataque - dijo él.
- Siempre le viene.
Nada podemos hacer.
La familia terminó el desayuno y se dispersó,retirando cada uno su silla.
De lunes a viernes los menores caminaban hasta la escuela una media hora de marcha rápida.
Cuando hacía frío la madre entregaba a cada niño una piedra calentada al fuego para que la pusiera en el bolsillo,así mantenía las manos tibias.
También les daba un pan y dos terrones de azúcar.
Antes,cuando repartían leche en la escuela,utilizaban el azúcar para endulzarla,pero desde hacía algunos años la chupaban como caramelos en el recreo.
Esa media hora de camino resultaba una bendición,porque volvían a casa cuando la crisis de su hermana había pasado y los peregrinos se retiraban.
Pero ese día era sábado,por lo tanto estarían presentes y en la noche Jacinto mojaría la cama en la angustia de sus pesadillas.
Evangelina no iba a la escuela desde que empezaron los primeros signos de su alteración.
Su madre recordaba con exactitud el comienzo de la desgracia.
Fue el mismo día de la convención de ranas,pero ella estaba segura de que ese episodio no guardaba relación alguna con la enfermedad de la niña.
Una mañana las descubrieron muy temprano,dos gordas y soberbias ranas observando el paisaje cerca del cruce del ferrocarril.
A poco llegaron muchas más provenientes de todas direcciones,pequeñas de estanque,medianas de pozo,blancas de acequia,grises de río.
Alguien dio la voz de alarma y acudió todo el mundo a mirarlas.
Entretanto los batracios formaron filas compactas y emprendieron marcha ordenadamente.
Por el camino se sumaron otras y pronto hubo una verde multitud dirigiéndose hacia la carretera.
La noticia se regó y llegaron los curiosos a pie,a caballo,en autobús,comentando aquel prodigio nunca antes visto.
El enorme mosaico viviente ocupó el asfalto de la ruta principal a Los Riscos,deteniendo a los vehículos que a esa hora circulaban.
Un camión imprudente intentó avanzar,resbalando sobre los cadáveres destripados y volcándose en medio del entusiasmo de los niños,que se apoderaron con avidez de la mercancía dispersa entre los matorrales.
La policía sobrevoló la zona en un helicóptero comprobando que había doscientos setenta metros de camino cubierto de ranas,tan cerca unas de otras que semejaba una brillante alfombra de musgo.
La noticia fue lanzada por radio y en corto tiempo llegaron los periodistas de la capital acompañados por un experto chino de Naciones Unidas,quien aseguraba haber visto un fenómeno parecido durante su infancia en Pekín.
El extranjero descendió de un automóvil oscuro con placas oficiales,saludó a izquierda y derecha y el gentío lo aplaudió,confundiéndolo naturalmente con el director del orfeón.
Después de observar por algunos minutos aquella gelatinosa multitud,el oriental concluyó que no había motivo de alarma,pues se trataba sólo de una convención de ranas.
Así lo llamó la prensa y como era época de pobreza y cesantía,hicieron burla diciendo que a falta de maná,Dios enviaba del cielo ranas para que su pueblo escogido las cocinara con ajo y cilantro.
Cuando Evangelina tuvo el ataque,los participantes en la convención se habían dispersado y los camarógrafos de la Televisión estaban bajando sus equipos de los árboles.
Eran las doce del mediodía,el aire lucía limpio,lavado por la lluvia.
Dentro de la vivienda Evangelina permanecía sola y en el patio Digna y su nieto Jacinto alimentaban a los cerdos con los desperdicios de la cocina.
Después de dar una mirada al espectáculo,comprendieron que no había más que ver,pues tan sólo se trataba de una asquerosa asamblea de bichos,por eso regresaron a sus tareas.
Un grito agudo y el estrépito de loza quebrada les advirtieron que algo ocurría dentro de la casa.
Encontraron a Evangelina de espaldas en el suelo,apoyada en los talones y la nuca,doblada hacia atrás como un arco,echando espumarajos por la boca y rodeada de tazas y platos rotos.
La madre,espantada,recurrió al primer remedio que se le ocurrió: le vació encima un balde de agua fría,pero eso,lejos de calmarla,aumentó los signos alarmantes.
La espuma se tornó en una baba rosácea cuando la joven se mordió la lengua,sus ojos se volvieron hacia atrás perdiéndose en el infinito,se estremeció convulsionada y la habitación se impregnó de angustia y de olor a excremento.
Tan violenta fue la tensión,que las gruesas paredes de adobe parecían vibrar como si un secreto temblor recorriera sus entrañas.
Digna Ranquileo abrazó a Jacinto tapándole los ojos para que no viera aquel maleficio.
La crisis duró pocos minutos y dejó a Evangelina extenuada,a la madre y al hermano aterrorizados y la casa vuelta al revés.
Cuando llegaron Hipólito y los otros hijos que andaban en la convención de ranas,ya todo había pasado,la niña descansaba en su silla y la madre recogía la vajilla rota.
- - La picó una araña colorada - diagnosticó el padre cuando se lo contaron.
- Ya la revisé de pies a cabeza.
Picadura no es... - Entonces ha de ser epilepsia.
Pero Digna conocía la índole de esa enfermedad y sabía que no produce estragos en el mobiliario.
Esa misma tarde tomó la decisión de llevar a Evangelina donde don Simón,el curandero.
- Mejor la lleva donde un médico - aconsejó Hipólito.
- Usted sabe mi opinión sobre los hospitales y los doctores - replicó su mujer,segura de que si había remedio para la niña,don Simón lo conocería.
Ese sábado se cumplían cinco semanas del primer ataque y hasta entonces nada pudieron hacer para aliviarla.
Allí estaba Evangelina ayudando a su madre a lavar los cacharros,mientras transcurría la mañana y se acercaba el temido mediodía.
- Prepara los jarros para el agua con harina,hija - ordenó Digna.
Evangelina comenzó a cantar mientras alineaba los recipientes de aluminio y hierro enlozado sobre la mesa.
En cada uno vertió un par de cucharadas de harina tostada y un poco de miel.
Más tarde agregaría agua fría para ofrecer a los visitantes que llegaban a la hora del trance,con la esperanza de beneficiarse con algún milagro de menor consideración.
- Desde mañana no les doy ni una cosa - rezongó Digna -.
Nos vamos a arruinar.
- No hable así,mujer,mire que la gente viene por cariño.
Un poco de harina no nos hace más pobres - replicó Hipólito y ella bajó la cabeza,porque él era el hombre y siempre tenía razón.
Digna estaba a punto de llorar,comprendió que comenzaban a fallarle los nervios y fue a buscar unas flores de tilo para prepararse una infusión calmante.
Las últimas semanas habían sido un calvario.
Esa mujer fuerte y resignada,que acumuló penas y soportó tantas penurias,trabajos y afanes de la maternidad sin una queja,se sentía en el límite de la zozobra ante ese embrujo que agobiaba su hogar.
Estaba segura de haber intentado todo para curar a su hija,incluso la llevó al hospital rompiendo su juramento de nunca más poner allí los pies.
Pero todo había sido en vano.
Al tocar el timbre de la casa,Francisco deseó que Beatriz Alcántara no apareciera.
En su presencia se sentía repudiado.
- Este es Francisco Leal,mamá,un compañero - lo presentó Irene la primera vez,varios meses atrás.
- - Colega ¿eh? - replicó la señora incapaz de soportar las implicaciones revolucionarias de la palabra compañero.
Desde ese encuentro ambos supieron cuánto podían esperar del otro,sin embargo hacían esfuerzos por ser amables,no tanto por agradarse como por el hábito de las buenas maneras.
Beatriz averiguó sin tardanza que Francisco descendía de emigrantes españoles sin fortuna,pertenecientes a esa casta de intelectuales a sueldo de los barrios de la clase media.
Sospechó de inmediato que su oficio de fotógrafo,su morral y su motocicleta no eran indicios de bohemia.
El joven parecía tener las ideas claras y éstas no coincidían con las suyas.
Su hija Irene frecuentaba gente bastante extraña y ella no la objetaba,puesto que resultaba de todos modos inútil hacerlo,sin embargo se opuso como pudo a la amistad con Francisco.
No le gustaba ver a Irene en feliz camaradería con él,unidos por los fuertes lazos del trabajo compartido y,mucho menos,imaginar sus consecuencias para el noviazgo con el Capitán.
Lo consideraba peligroso porque incluso ella misma se sentía atraída por los oscuros Ojos,sus largas manos y la voz serena del fotógrafo.
Por su parte,Francisco advirtió a la primera mirada los prejuicios de clase y la ideología de Beatriz.
Se limitó a darle un trato cortés y distante,lamentando que fuera la madre de su mejor amiga.
Al ver la casa se sintió una vez más cautivado por el ancho muro que cercaba la propiedad,construido con piedras redondas de río,orilladas por esa vegetación enana nacida en la humedad del invierno.
Una discreta placa de metal anunciaba Hogar de Ancianos y más abajo agregaba un nombre adecuado al sentido del humor de Irene: Voluntad de Dios.
Siempre lo maravillaba el contraste entre el jardín bien cuidado donde pronto florecerían dalias,glicinas,rosas y gladiolos en una explosión de perfume y color,y la decrepitud de los habitantes del primer piso de la mansión convertido en residencia geriátrica.
En la planta alta todo era armonía y buen gusto.
Allí estaban las alfombras orientales,los exquisitos muebles,las obras de arte adquiridas por Eusebio Beltrán antes de desaparecer.
La casa era similar a otras del mismo sector,pero a causa de la necesidad,Beatriz le hizo algunas modificaciones,manteniendo dentro de lo posible la misma fachada para que desde la calle se viera tan señorial como las residencias vecinas.
En ese sentido era muy cuidadosa.
No deseaba aparecer negociando con ancianos,sino más bien ejerciendo un papel de benefactora,pobrecitos ¿adónde irían a parar si no los cuidáramos? Sus abundantes batallas fortalecieron el odio.
Por ésta y mil razones de sentimiento,Irene no lloraba a su padre.
Sin duda había huido para liberarse de sus ataduras,sus deudas y su mujer.
Cuando Francisco Leal llamó a la puerta de la casa,salió Irene a recibirlo acompañada por Cleo que ladraba a sus pies.
La joven se había preparado para el viaje con un chaleco en los hombros,un pañuelo en la cabeza y su grabadora.
- ¿Sabes dónde vive la santa? - preguntó él.
- En Los Riscos,a una hora de aquí.
Dejaron la perra en la casa,subieron en la motocicleta y partieron.
La mañana estaba luminosa,tibia y sin nubes.
Atravesaron toda la ciudad,las umbrosas calles del barrio alto entre árboles opulentos y mansiones señoriales,la zona gris y ruidosa de la clase media y los anchos cordones de miseria.
Mientras el vehículo volaba,Francisco Leal sentía a Irene apoyada en su espalda y pensaba en ella.
La primera vez que la vio,once meses antes de esa primavera fatídica,creyó que había escapado de un cuento de bucaneros y princesas,pareciéndole en verdad un prodigio que nadie más lo percibiera.
Por esos días él buscaba trabajo fuera de los confines de su profesión.
Su consultorio privado estaba siempre vacío,produciendo mucho gasto y ninguna ganancia.
También lo habían suspendido de su cargo en la Universidad,porque cerraron la Escuela de Psicología,considerada un semillero de ideas perniciosas.
Pasó meses recorriendo liceos,hospitales e industrias sin más resultado que un creciente desánimo,hasta convencerse de que sus años de estudio y su doctorado en el extranjero de nada servían en la nueva sociedad.
Y no era que de pronto se hubiesen resuelto las penurias humanas y el país estuviera poblado de gente feliz,sino que los ricos no sufrían problemas existenciales y los demás,aunque lo necesitaran con desesperación,no podían pagar el lujo de un tratamiento psicológico.
Apretaban los dientes y aguantaban callados.
La vida de Francisco Leal,plena de buenos augurios en la adolescencia,al terminar la veintena parecía un fracaso a los ojos de cualquier observador imparcial y con mayor razón a los suyos.
Por un tiempo obtuvo consuelo y fortaleza de su trabajo en la clandestinidad,pero pronto fue indispensable contribuir al presupuesto de su familia.
La estrechez en casa de los Leal se estaba convirtiendo en pobreza.
Mantuvo el control de sus nervios hasta comprobar que todas las puertas parecían cerradas para él ; pero una noche perdió la serenidad y se desmoronó en la cocina,donde su madre preparaba la cena.
Al verlo en ese estado,ella se secó las manos en el delantal,retiró la salsa de la hornilla y lo abrazó como hacía cuando era muchacho.
- La psicología no es lo único,hijo.
Límpiate la nariz y busca por otro lado - dijo.
Hasta entonces Francisco no había pensado en cambiar de oficio,pero las palabras de Hilda le señalaron nuevos derroteros.
Rápidamente hizo a un lado la compasión de sí mismo y revisó sus habilidades para seleccionar alguna productiva y también de cierto agrado.
Para empezar optó por la fotografía,donde tendría poca competencia.
Había comprado años atrás un aparato japonés con todos sus accesorios y consideró que había llegado el momento de quitarle el polvo y usarlo.
Metió dentro de una carpeta algunos trabajos realizados,hurgó en la guía telefónica para ver dónde ofrecerse y así llegó a una revista femenina.
La redacción ocupaba el último piso de un vetusto edificio con el nombre del fundador de la editorial grabado en el pórtico con letras doradas.
En la época del auge cultural,cuando se intentó incorporar a todos en la fiesta del conocimiento y el vicio de la información y se vendía más papel impreso que hogazas de pan,los dueños decidieron decorar el local para estar a tono con el delirante entusiasmo que sacudía al país.
Comenzaron por la planta baja,alfombrando de muro a muro,colocando zócalos de finas maderas,reemplazando el destartalado mobiliario por escritorios de aluminio y cristal,quitando ventanas para abrir claraboyas,clausurando escaleras para cavar huecos donde empotrar las cajas fuertes,colocando ojos electrónicos que abrían y cerraban las puertas por obra de magia.
Los planos del edificio estaban convertidos en un laberinto,cuando cambiaron súbitamente las reglas de los negocios.
Los decoradores nunca llegaron al quinto piso,que conservó sus muebles de color indefinido,sus máquinas prehistóricas,sus cajones del archivo y sus inconsolables goteras del techo.
Estas modestas instalaciones guardaban poca relación con el semanario de lujo allí editado.
Usaban todos los colores del arco iris sobre papel satinado,portadas donde sonreían reinas de belleza ligeras de ropa y atrevidos reportajes feministas.
Sin embargo,debido a la censura de los últimos años,ponían parches negros sobre los senos desnudos y empleaban eufemismos para designar conceptos prohibidos,como aborto,culo y libertad.
Francisco Leal conocía la revista porque alguna vez se la compró a su madre.
Sólo recordaba el nombre de Irene Beltrán,una periodista que escribía allí con bastante audacia,mérito escaso en aquellos tiempos.
Por eso,al llegar a la recepción pidió hablar con ella.
Lo condujeron a una amplia habitación iluminada por un ventanal,desde el cual se veía a la distancia la mole imponente del cerro,soberbio guardián de la ciudad.
Vio cuatro mesas de trabajo donde funcionaban otras tantas máquinas de escribir y al fondo un perchero con trajes de brillantes telas.
Un marica vestido de blanco peinaba a una muchacha,mientras otra aguardaba su turno,sentada inmóvil como un ídolo,sumida en la contemplación de su propia belleza.
Le señalaron a Irene Beltrán y apenas la vio de lejos se sintió atraído por la expresión de su rostro y la extraña cabellera revuelta sobre sus hombros.
Ella lo llamó con una sonrisa coqueta,último requisito para concluir que esa joven podía robarle hasta los pensamientos,porque la había vislumbrado tal cual era en sus lecturas de la infancia y en los sueños de la adolescencia.
Cuando se aproximó había perdido todo desplante y quedó de pie frente a ella,turbado,incapaz de apartar la vista de esos ojos acentuados por el maquillaje.
Sacó por fin la voz y se presentó.
- Busco trabajo - dijo de sopetón,poniendo sobre la mesa la carpeta con sus muestras fotográficas.
- - ¿Estás en la Lista Negra? - - preguntó ella abiertamente,sin bajar la voz.
- - No.
- Entonces podremos hablar.
Espérame afuera y cuando termine aquí me reúno contigo.
Francisco salió sorteando escritorios y maletas abiertas en el suelo donde yacían estolas y abrigos de pieles como el botín de un reciente safari.
Tropezó con Mario,el peluquero,que se deslizó por su lado cepillando una peluca de cabellos pálidos,informándole al pasar que ese año estaban de moda las rubias.
Esperó en la recepción por un tiempo que le pareció muy breve,porque se distrajo con el desfile desusado de modelos en ropa interior,niños llevando cuentos para un concurso infantil,un inventor decidido a dar a conocer su uroflujómetro,novedoso instrumento para medir la dirección e intensidad del chorro de orina,una pareja aquejada por disturbios pasionales en busca del Consultorio del Amor y una señora de pelo azabache quien se presentó como fabricante de horóscopos y profecías.
Al verlo se detuvo sorprendida,como si lo hubiera visto en una premonición.
- - ¡Lo leo en tu frente: vivirás una gran pasión! - - exclamó.
Francisco había terminado con su última novia varios meses atrás y estaba decidido a mantenerse alejado de toda incertidumbre amorosa.
Se quedó allí sentado como un escolar en penitencia,sin saber qué decir y sintiéndose ridículo.
Ella le palpó la cabeza con dedos expertos,le examinó las palmas de las manos y naturalmente lo declaró Sagitario,aunque debía tener ascendente Escorpión porque estaba marcado por los signos del sexo y de la muerte.
Sobre todo de la muerte.
Por fin desapareció la pitonisa para alivio de Francisco,quien nada entendía del zodíaco y desconfiaba de la quiromancia,la adivinación y otros desvaríos.
Poco después apareció Irene Beltrán y pudo verla de cuerpo entero.
Resultó tal como la imaginaba.
Vestía una falda demasiado larga de tela artesanal,blusa de algodón crudo,faja tejida de varios colores apretando su cintura y una bolsa de cuero atiborrada como el morral de un cartero.
Le tendió una mano pequeña de uñas cortas,con anillos en todos los dedos y una sonajera de pulseras de bronce y plata en la muñeca.
- ¿Te gusta la comida vegetariana? - preguntó y sin aguardar respuesta lo tomó del brazo y lo condujo escaleras abajo,porque los ascensores se habían atascado,como muchas otras cosas en la editorial.
Al salir a la calle dio el sol de lleno sobre el cabello de Irene y Francisco pensó que nunca había visto nada tan extraordinario.
No pudo evitar el impulso de estirar los dedos para tocarlo.
Ella sonrió,habituada a producir asombro en una latitud geográfica donde el pelo de ese color era inusitado.
Al llegar a la esquina se detuvo,sacó un sobre con estampilla y lo puso en un buzón del correo.
- Es para alguien que no tiene quien le escriba - dijo enigmática.
Dos cuadras más lejos encontraron un pequeño restaurante,lugar de reunión de macrobióticos,espiritistas,bohemios,estudiantes y enfermos de úlcera gástrica.
A esa hora estaba repleto pero ella era cliente habitual.
El mesonero la saludó por su nombre,los condujo a un rincón y los acomodó en una mesa de madera con mantel a cuadros.
Les sirvió el almuerzo sin tardanza acompañado de jugos de frutas y un oscuro pan salpicado de pasas y nueces.
Irene y Francisco saborearon los alimentos con lentitud,estudiándose con la mirada.
Pronto entraron en confianza y ella habló de su trabajo en la revista,donde escribía sobre hormonas portentosas disparadas como balas en el brazo para evitar la concepción,máscaras de algas marinas para borrar las huellas de la edad sobre la piel,amores de príncipes y princesas de las casas reales de Europa,desfiles de moda extraterrestre o pastoril,según los caprichos de cada temporada en París y otros temas de diverso interés.
De sí misma dijo que vivía con su madre,una antigua empleada y su perra Cleo.
Agregó que su padre salió cuatro años antes a comprar cigarrillos,desapareciendo para siempre de sus vidas.
A su novio,el capitán del ejército Gustavo Morante,no lo mencionó.
De su existencia se enteraría Francisco mucho después.
Les sirvieron de postre papayas en almíbar cosechadas en las tibias regiones nortinas.
Ella las acarició con la vista y la cuchara,gozando la espera.
Francisco comprendió que la joven,tal como él,respetaba ciertos placeres terrenales.
Irene no terminó el postre,dejando un trozo en el plato.
- Así más tarde lo saboreo con el recuerdo - explicó -.
Y ahora háblame de ti... En pocas palabras,porque su inclinación natural y los requisitos de su profesión lo inducían a ser lacónico y,en cambio,a escuchar con atención,le contó que llevaba algún tiempo sin encontrar empleo de psicólogo y necesitaba trabajar en cualquier oficio digno.
La fotografía parecía una buena posibilidad,pero no deseaba convertirse en uno de esos aficionados mendicantes que se ofrecen en bodas,bautizos y onomásticos,por eso acudía a la revista.
- - Mañana entrevistaré a unas prostitutas,¿quieres hacer una prueba conmigo? - preguntó Irene.
Francisco aceptó de inmediato,apartando una sombra de tristeza en su espíritu al comprobar cuánto más fácil era ganarse la vida apretando un obturador,que poniendo al servicio del prójimo su experiencia y los conocimientos duramente obtenidos en años de estudio.
Cuando les llevaron la cuenta,ella abrió el bolso para sacar dinero,pero Francisco había recibido lo que su padre llamaba una estricta educación de caballero,porque lo cortés no quita lo revolucionario.
Se adelantó a tomar la factura pasando por alto los avances de las liberacionistas en sus campañas de igualdad,sorprendiendo desfavorablemente a la joven periodista.
- - No tienes trabajo,déjame pagar - - alegó.
En los meses siguientes ése sería uno de sus pocos motivos de discusión.
Pronto Francisco Leal tuvo el primer indicio de los inconvenientes de su nueva ocupación.
Al otro día acompañó a Irene a la zona roja de la ciudad,convencido de que ella había realizado contactos previos.
Pero no fue así.
Llegaron al barrio de los burdeles al anochecer y se dedicaron a recorrer las calles con tal aire de perdidos,que muchos clientes potenciales abordaron a la muchacha preguntándole su tarifa.
Después de observar un poco,Irene se acercó a una morena plantada en una esquina bajo las luces multicolores de los avisos de neón.
- - Permiso,señorita,¿usted es puta? Francisco se aprontó para defenderla en el caso justificado que la otra le propinara un carterazo,pero nada de eso ocurrió,al contrario,la morena infló sus pechos como dos globos prisioneros en su blusa a punto de estallar y sonrió alegrando la noche con el brillo de un diente de oro.
- A tus órdenes,hija - replicó.
Irene procedió a explicarle las razones por las cuales se encontraban allí y ella ofreció su colaboración con esa buena voluntad de la gente hacia la prensa.
Eso atrajo la curiosidad de sus compañeras y de algunos transeúntes.
En pocos minutos se formó un grupo causando cierta congestión urbana.
Francisco sugirió despejar la vía antes que llegara una patrulla,como ocurría cuando más de tres personas se juntaban sin autorización de la Comandancia.
La morena los condujo hasta el Mandarín Chino,donde prosiguió la amena conversación con la matrona y las otras mujeres de la casa,mientras los clientes aguardaban con paciencia y hasta aceptaban participar en la entrevista,siempre que respetaran su anonimato.
Francisco no tenía el hábito de formular preguntas íntimas fuera de su consultorio y sin fines terapéuticos,por eso se sonrojó cuando Irene Beltrán llevó a cabo un extenso interrogatorio: cuántos hombres por noche,cuál era el monto de sus ingresos,las tarifas especiales para escolares y ancianos,sus males,tristezas y atropellos,la edad de retiro y a cuánto ascendía el porcentaje de los cafiches y policías.
En sus labios esta investigación adquiría una alba pátina de inocencia.
Al concluir su trabajo estaba en muy buenos términos con las damas de la noche y su amigo temió que decidiera trasladarse a vivir al Mandarín Chino.
Más tarde supo que siempre actuaba así,poniendo el alma en todo lo que hacía.
En los meses siguientes la vio a punto de adoptar una criatura cuando hizo una encuesta sobre huérfanos,lanzarse desde un avión siguiendo a unos paracaidistas y desmayarse de terror en una mansión espirituada donde anteriormente padecieran horas de espanto.
Desde esa noche la acompañó en casi todos sus pasos como periodista.
Las fotografías ayudaron al presupuesto de los Leal y significaron un cambio en la existencia de Francisco,que se enriqueció con nuevas andanzas.
En contraste con la frivolidad y el brillo efímero de la revista,estaba la áspera realidad del consultorio en la población de su hermano José,donde atendía tres veces por semana a los más desesperados,con la sensación de ayudar muy poco,porque no existía consuelo para tanta miseria.
Nadie en la editorial sospechó del nuevo fotógrafo.
Parecía un hombre tranquilo.
Ni siquiera Irene supo de su vida secreta,aunque algunos indicios leves estimulaban su curiosidad.
Sería mucho más tarde,al cruzar la frontera de las sombras,cuando descubrió la otra cara de ese amigo suave y de pocas palabras.
En los meses siguientes se estrechó su relación.
No podían prescindir uno del otro,se habituaron a estar juntos en el trabajo y en el tiempo libre,inventando diversos pretextos para no separarse.
Compartían los días sorprendidos de la suma de sus encuentros.
Amaban la misma música,leían a los mismos poetas,preferían el vino blanco seco,reían al unísono,se conmovían por iguales injusticias y se sonrojaban ante los mismos bochornos.
A Irene le extrañaba que Francisco desapareciera a veces por uno o más días,pero él eludió las explicaciones y ella tuvo que aceptar el hecho sin hacer preguntas.
Ese sentimiento era semejante al de Francisco cuando ella estaba con su novio,pero ninguno de los dos sabía reconocer los celos.
Digna Ranquileo consultó a don Simón,conocido en todo el ámbito de la región por sus aciertos medicinales,muy superiores a los del hospital.
Las enfermedades,decía,son de dos tipos: se curan solas o no tienen remedio.
En el primer caso podía aliviar los síntomas y abreviar la convalescencia,pero si le tocaba un paciente incurable,lo enviaba al doctor de Los Riscos,salvando así su prestigio y de paso salpicando de dudas a la medicina tradicional.
La madre lo encontró descansando en una silla de paja en la puerta de su casa,a tres cuadras de la plaza del pueblo.
Se rascaba la barriga con mansedumbre y conversaba en voz alta con un loro que se balanceaba sobre el respaldo.
- Aquí le traigo a mi chiquilla - dijo Digna sonrojándose.
- ¿No es ésta la Evangelina cambiada? - saludó impávido el curandero.
Digna asintió.
El hombre se puso lentamente de pie y las invitó al interior de su morada.
Entraron en una amplia habitación en penumbra,atiborrada de frascos,ramajes secos,hierbas colgando del techo y oraciones impresas enmarcadas en la pared ; mucho más parecía la covacha de un náufrago que el consultorio de un científico,como a él le gustaba designarlo.
Aseguraba ser médico graduado en Brasil y a quien lo dudara le mostraba un mugroso diploma con firmas floridas y ribetes de ángeles dorados.
Una cortina de hule aislaba un rincón del cuarto.
Mientras la madre relataba los pormenores de su desgracia,él escuchaba con los ojos entornados sumido en concentración.
De soslayo echaba unas miradas a Evangelina,detallando las huellas de rasguños en su piel,la palidez de su rostro,a pesar de las mejillas partidas por el frío y las sombras violáceas bajo sus ojos.
Conocía esos síntomas,pero para estar completamente seguro le ordenó cruzar la cortina y quitarse toda la ropa.
- Voy a examinar a la mocosa,señora Ranquileo - dijo depositando al loro sobre la mesa y siguiendo a Evangelina.
Después de revisarla minuciosamente y hacerla orinar en una bacinica para estudiar la naturaleza de sus fluidos,don Simón corroboró sus sospechas.
- Le hicieron un mal de ojo.
- ¿Eso tiene cura,don? - - preguntó Digna Ranquileo espantada.
- Sí la tiene,pero debemos descubrir quién lo hizo para combatir el daño,¿comprende? - No.
- Averigüe quién odia a la chiquilla y me avisa para que yo pueda mejorarla.
- Nadie odia a Evangelina,don Simón.
Es una niña inocente.
¿Quién puede hacerle ese perjuicio? - Algún hombre despechado o una mujer celosa - sugirió el curandero atisbando los senos minúsculos de la paciente.
Evangelina se echó a llorar con desconsuelo y su madre dio un respingo colérico,pues vigilaba a su hija de cerca,estaba segura de que no mantenía relaciones amorosas y menos podía imaginar a alguien interesado en hacerle daño.
Además,Digna había perdido parte de la confianza en don Simón,desde que supo cómo lo engañaba su mujer,porque concluyó con razón que no debía ser tanta su sabiduría si era la única persona del pueblo en ignorar sus propios cuernos.
Dudó del diagnóstico,pero no quiso ser descortés.
Con muchos rodeos pidió algún medicamento para no irse de allí con las manos vacías.
- Recétele a la niña unas vitaminas,don,a ver si se le pasa.
Puede ser que junto al mal de ojo tenga la peste inglesa... Don Simón le entregó un puñado de píldoras de fabricación casera y unas hojas machacadas en un mortero y reducidas a polvo.
- Disuelva esto en vino y se lo da a tomar dos veces al día.
También tiene que ponerle compresas de mostaza y meterla en agua fría.
No se olvide de las infusiones de castaño dulce.
Siempre sirven para estos casos.
- - ¿Y con eso se le pasarán los ataques? - Le bajará la calentura del vientre,pero mientras esté ojeada no se mejorará.
Si le da otro ataque me la trae para hacerle un ensalmo.
Tres días más tarde,madre e hija se encontraban de regreso para intensificar el tratamiento,porque Evangelina sufría una crisis diaria siempre alrededor del mediodía.
En esta ocasión el curandero procedió enérgicamente.
Se llevó a la paciente detrás del hule,la desnudó con sus propias manos y la lavó de pies a cabeza con una mixtura compuesta de alcanfor,azul de metileno y agua bendita en partes iguales,deteniéndose con especial atención en las zonas más afectadas por el mal: talones,senos,espalda y ombligo.
La fricción,el susto y el roce de aquellas pesadas palmas,tiñeron la piel de la joven de un tenue color celeste y le produjeron una violenta agitación nerviosa que por poco la conduce a un patatús.
Por fortuna,él disponía de un jarabe de agrimonia para tranquilizar a la enferma,dejándola desfalleciente y temblorosa.
Después del ensalmo entregó a la madre una larga lista de recomendaciones y varias hierbas medicinales: álamo temblón contra la inquietud y la ansiedad,achicoria para la autocompasión,genciana para evitar el desánimo,aulaga contra el suicidio y el llanto,acebo para prevenir el odio y la envidia,pino para curar el remordimiento y el pánico.
Le indicó llenar una fuente con agua de manantial,echar dentro las hojas y flores y dejarlas reposar a la luz diurna durante cuatro horas antes de hacerlas hervir a fuego lento.
178 Ayer,después de casi dos meses de tiempo inseguro y chaparrones intermitentes,que según parece han sido agua bendita para el campo,estalló por fin la primavera y la sentí bullendo provocativa a través de los cristales de la ventana.
Fue la sombra fugaz de una paloma la que reveló,al desaparecer,ese raudal de luz que todo lo invadía con el asalto de su llamada,un tirón anacrónico hacia aventuras ya imposibles.
Me acordé de que había soñado con Mariana León.
Estábamos tumbadas en el campo mirando las nubes ; antes habían pasado otras muchas cosas no tan placenteras,creo que me perseguían porque estaba implicada en un atentado,y es posible que allí encima de la hierba se lo estuviera contando a Mariana,aunque no estoy segura,ni tampoco de que ella viniera conmigo cuando lo de la persecución.
De los sueños aterriza uno con la cabeza tonta y siempre se han perdido cosas fundamentales.
La luz que entraba por la ventana,aunque parecida a la del sueño,solamente consiguió hallar eco en la arritmia de mi respiración,como un aleteo de mariposas agonizantes.
Eduardo ya se había levantado.
Sin apartar los ojos de la ventana,estuve un rato inmóvil oyendo el ruido de la ducha,que venía a aumentar mi desazón colándose por la puerta del cuarto de baño.
Odio ese cuarto de baño,aunque haya quedado precioso.
El otoño pasado nos gastamos tres millones en reformarlo por todo lo alto,aprovechando para la ampliación el antiguo dormitorio de Lorenzo que se convirtió en un vestidor con pared de espejo.
" Mejor dejarlo muy bien,porque la casa se revaloriza,caso de venderla - dijo Eduardo,que desde hace algún tiempo no habla más que de dinero -,¿tú sabes lo que se paga ahora el metro cuadrado en esta zona? " Bueno,al fin y al cabo había que decidirse a levantar todas las cañerías y sustituirlas por otras de cobre para que se acabaran de una vez los conflictos con los vecinos del séptimo,ésa ya me pareció una razón de más peso.
Durante años han estado subiendo a protestar por las manchas de humedad que brotaban esporádicamente en el techo de su vivienda y a exigirnos diagnóstico y remedio para lo que acabó revelándose como incurable epidemia.
Los síntomas del mal,aquellas marcas imprevisibles en el piso de abajo,iban pautando - me doy cuenta ahora-el proceso correlativo de mi propia erosión,el deterioro del entusiasmo,de las ilusiones,de mi fuerza de voluntad y de mis capacidades más que discutibles como madre y esposa.
Cuando Eduardo empezó a ganar más dinero y nos mudamos a esta casa,nuestros hijos eran pequeños - Encarna nueve años,Lorenzo ocho y Amelia dos,creo-y a los vecinos del séptimo les pusieron de mote " la familia del burro flautista ",porque el chico mayor se pasaba las horas muertas tocando el clarinete en su cuarto.
Se le veía por la ventana del patio,aplicándose a su tarea con gesto ceñudo,sin que pueda decirse que escucharle fuera un transporte para los sentidos.
Tampoco daba la impresión de que sus padres hubieran descubierto la pólvora,eran bastante protervos,y dejando aparte las enojosas cuestiones de fontanería que nos obligaban a relacionarnos con ellos,nunca había existido entre nosotros el menor asomo de cordialidad.
Para mí su existencia era un tormento.
Cada vez que llamaban a la puerta y se presentaba la señora del pelo teñido y los labios finos,que a duras penas encubrían el reproche bajo una sonrisa cortés,me veía asaltada por esa sensación alevosa e inconfundible que desde niña se me viene encima cuando menos lo espero como un nubarrón sobre mi alegría: la necesidad de justificarme ante otro de culpas que no recuerdo haber cometido.
- - Pero ¿otra vez? No puede ser,señora Acosta,si hace cinco meses vino el fontanero,acuérdese,y se les pagó a ustedes la cuenta de los pintores.
Si precisamente... - Entonces,¿qué me quiere decir?,¿que lo estoy inventando? Baje conmigo y se convencerá.
Bajaba,precedida por ella,los veintiún peldaños de mármol que separan nuestras viviendas.
Solía ser un trayecto silencioso.
El hall lo tenían empapelado en dorado con relieves de inspiración marinera,y todo lo que se veía a través de las puertas,conforme avanzábamos por el pasillo,rezumaba la misma ostentación fría y de mal gusto,que ya llegaba al colmo en la alcoba matrimonial,toda rasos y muebles pompeyanos,por la que había que cruzar sin remedio para llegar a la meta de la discordia.
Aquellas visitas de exploración a la casa de abajo,rematadas por la consiguiente decisión de volver a llamar a un fontanero,me dejaban un rastro de inquietud que tardaba en cicatrizar,porque se sabía que la herida volvería a abrirse por otra parte el día menos pensado.
Las manchas de humedad,de cuya irrupción me veía obligada a responsabilizarme,no aparecían nunca en el mismo sitio,y el esfuerzo preciso para hacerlas coincidir desde el piso de abajo con el punto culpable que las originaba requería una concentración que no me estaba permitido esquivar,pero que todo mi organismo rechazaba.
Y lo peor era que la señora del séptimo se había dado cuenta,con la refinada malicia de un torturador,del dominio que ejercía sobre mis vacilantes humores a través de aquella investigación doméstica,y se gozaba en acorralarme con su interrogatorio.
- Debe ser el lavabo esta vez.
¿No tienen ustedes el lavabo en aquella esquina? - - Pues no sé,no me oriento.
Fiscalizada por los ojos azules y fríos de mi vecina,miraba al techo,como quien contempla un mapa desconocido sobre el que hay que tomar posiciones para decidir una batalla inútil.
" Es una pesadilla - pensaba a veces -,tengo que estar soñando.
Seguro que me despierto y las dos nos reímos sentadas en el suelo que se convierte en hierba,y el retrete en un manzano frondoso,y las manchas del techo en nubes movedizas,de cuyo cambiante dibujo nadie te pide cuentas,vivir day to day,nubes deshilachadas rodando sobre nuestras cabezas,sugiriendo imágenes de libertad y aventura,seguro que desaparecen la casa de arriba y Eduardo y el marido de esta señora con su bigote canoso,y miro a esta señora y es Mariana León y nos despertamos a buen recaudo del futuro,dos amigas del instituto riéndose a carcajadas sobre una alfombra primaveral,saboreando la complicidad de haber faltado a clase,mientras se comen un bocadillo y hablan de lo tontos que son los chicos.
" Pero aquello,claro,nunca ocurrió ni llegó a aliviarse tampoco posteriormente la relación tensa que,por culpa de las sucesivas obras de fontanería,manteníamos con la familia del burro flautista.
La reciente reforma megalómana de nuestro cuarto de baño,proyectada por un arquitecto amigo de Eduardo,aparte del martirio que supuso para mí,obligada a interesarme por la marcha de las obras,por el color de los azulejos y la forma y tamaño de la nueva bañera,ha intensificado la hostilidad de la señora Acosta,que,al parecer,sufre de los nervios y no podía soportar aquellos golpes sobre su cabeza que duraron casi un mes.
- Ni que estuvieran ustedes construyendo el Monasterio del Escorial - le dijo su marido al mío un día que se lo encontró en el ascensor.
Y aunque él,al comentármelo,estaba indignado por la grosería,a mi me hizo gracia,y pensé que tenían razón los vecinos del séptimo,porque yo era la primera en estar al borde del ataque de nervios con tanto trasiego de operarios y desalojo de cascotes,pero no me atreví a reírme delante de Eduardo,con lo que nos reíamos antes siempre por cualquier cosa ; ahora se toma a si mismo más en serio,y al dinero ya no digamos,es su panacea.
Y a la fuerza tiene que ser la mía también.
Salió ya vestido del cuarto de baño y,al rodear la cama para abrir un cajón de la cómoda,su figura se interpuso entre mis ojos y la luz de la ventana.
Me pareció un extraño y,al cruzarse nuestras miradas,la mía debía acusar aquella impresión,porque noté que se quedaba intimidado,como siempre que no encuentra el reflejo incondicional que precisa para refrendar su nueva imagen.
ltimamente se compra mucha ropa,entre lujosa e informal,creo que va a la sauna y se peina con gomina.
Los chicos hablan poco de él cuando voy a verlos,pero le llaman " pared de mampostería ",no sé si por las obras que siempre está inventando,por el pelo tan pegado o porque él mismo se ha convertido en una especie de pared que no deja resquicios para que se cuele ningún problema de los que no se pueden zanjar a base de dinero.
Yo no sé qué hacer cuando los chicos hablan en este tono de Eduardo,por una parte tienen razón,pero lo acepto mal,la educación que he recibido no me había preparado para que algún día llegara a verme en situaciones así.
A él los chicos está claro que cada vez le importan menos,que le basta con tenerlos lejos,apenas se pronuncia su nombre entre nosotros ahora.
Debe ser culpa mía,nunca encuentro el momento.
Pero tampoco se trata de culpas,es que las cosas no son tan fáciles,hay mucho mar de fondo.
Se había parado junto a la cama y miraba el cenicero lleno de colillas,mi ropa en desorden sobre la butaquita y un libro tirado en el suelo.
Yo seguía sin moverme.
Cerré los ojos.
- ¿Te pasa algo? - me preguntó -.
No sueles despertarte tan temprano.
- Es que he tenido un sueño muy raro y estaba tratando de acordarme de cómo era.
Me duele un poco la cabeza.
- ¡Qué manía tienes de no tomar la pastilla! - Algún día tendré que desacostumbrarme.
Además,los sueños no son siempre desagradables.
El de hoy era muy bonito.
Busqué su mirada pero no la encontré.
Vi que se estaba haciendo el nudo de la corbata delante del espejo.
Pero su voz no era tan imperturbable como su actitud cuando me preguntó a qué hora me había dormido.
- Oí dar las tres,me parece.
No habías llegado tú todavía.
Cambió de conversación,y en el fondo se lo agradecí.
Pero otra de las cosas que ha perdido es aquella gracia que tenía en tiempos para inventar una conversación atractiva,cuando quería distraerme de otra que amenazaba con no serlo tanto.
Podría haberse sentado unos minutos en la cama y preguntarme con qué había soñado.
Ya sé que es pedir gollerías,pero me hubiera gustado,y también lo siento por él,porque daba mucho juego aquello de cultivar la interpretación de los sueños,cuando lo hacíamos.
No se prestó a ello,como era de esperar.
Así que el nombre de Mariana León no salió a relucir esa mañana entre nosotros.
Tal vez fuera mejor.
Y si fue peor,da lo mismo.
Las cosas que pasan - - como dice mi hijo Lorenzo - -,pasan y punto,mamá,no le des más vueltas.
De reojo,le miraba demorarse en la labor de dejarse impecable el nudo de la corbata,y aunque no dejaba de hablar,sospeché que en su verborrea estaba influyendo el deseo de conjurar mi silencio.
Me dijo que no contara con él a la hora de la comida,y que por la noche no tenía más remedio que ir a una exposición de pintura que inauguraba su amigo Gregorio Termes.
Gregorio Termes es el arquitecto que dirigió las reformas del cuarto de baño,una persona con la que nunca he tenido buenas relaciones,aunque me haya tocado padecerla.
No sabia que fuera también pintor.
Eduardo se enfadó.
Al parecer ya me lo ha dicho otras veces y yo no me he enterado.
No me extraña.
Lo encuentro tan bobo,tan vanidoso y encima tan pesetero,que si me ha contado algo de él,habré hecho lo mismo que con todo lo que no me interesa: desenchufar la pila.
Conmigo,al principio,intentó hacerse el delicioso y epatarme con su cultura de ejecutivo traspasado por las más recientes corrientes europeas,pero luego,como yo no entraba al trapo,me empezó a tratar con altivez desdeñosa,no sé cómo no notaria que me estaba riendo un poco de él cada vez que tiraba de plano y se quedaba embebido,como en trance ; que en eso tenía razón el señor Acosta,ni que fuera el arquitecto de San Lorenzo de El Escorial.
En fin,que me relegó en su mente al reducto de las amas de casa adocenadas y carentes por completo de sentido estético.
Ya ves tú.
Si me hubiera oído la parodia que,para desahogarme,les hacia a los chicos cuando los iba a ver.
Encarna,sobre todo,se moría de risa.
Y eso que no conoce a Gregorio Termes,y no puede saber lo bien que lo imito.
Pues nada,ahora,además,pintor.
Un pintor fabuloso,un fuera serie.
Me empezó a entrar curiosidad por aquellos cuadros,tampoco está bien prejuzgar como chapuza algo que no se ha visto.
Pero la adjetivación me resultaba sospechosa.
De un tiempo a esta parte son tantos los " fuera serie " que triunfan de la noche a la mañana,que no puede uno por menos de preguntarse si no serán artistas en serie,atentos a las expectactivas de mercado que les marca una computadora.
Iba a ir mucha gente importante a la exposición,incluso la esposa del jefe del Gobierno.
De otros nombres que mencionó Eduardo,unos me sonaban y otros no.
Según él,yo últimamente he perdido todo interés por la actualidad cultural.
Había acabado de anudarse la corbata,y con la punta de su zapato italiano empujó la novela que consoló mi insomnio y que se había caído abierta al suelo.
Me dormí cuando la señora Dean empieza a sospechar que Heathcliff ha vuelto a merodear como una sombra amenazadora por la Granja de los Tordos.
- ¿No comprendes - dijo Eduardo-que seguir leyendo Cumbres borrascosas es quedarse enquistada?.
Me aburría romper una lanza a favor de Emily Bronte,y me pareció más prudente no decir nada,porque además acababa de tener una fulminante revelación que casi se convirtió en certeza: el paisaje al que nos habíamos escapado Mariana y yo era el de los pantanos de Gimmerton.
Y sin embargo,no lo reconstruía,no lograba volver a meterme en aquel escenario.
Se me borraba todo.
De pronto,la luz primaveral en la ventana volvía más opaco,por contraste,el bulto del día con el que me tocaba cargar,y me traía a la memoria una serie de recados y compromisos anodinos,que desplazaban ya definitivamente el argumento del sueño.
Algunos despertares son como ácido sulfúrico.
Eduardo se despidió.
Pero antes le pregunté,sin saber yo misma por qué se lo preguntaba,que dónde iba a ser la exposición de Gregorio Termes y a qué hora,por si me animaba a ir.
Me miró sorprendido y con un asomo de incomodidad.
Él no iba a tener tiempo de venir a buscarme.
Me salió entonces ese ramalazo de desparpajo madrileño que Encarna siempre me está aconsejando cultivar más.
- - Oye tú,¿y qué importa? ¿Me supones con los rumbos tan perdidos como para no saber llegar por mis propios medios a la calle Villanueva? Jolines,Edu,me está usté ofendiendo.
Un respeto.
Trató de reírse un poco y no sabia.
Es horrible,su religión se lo impide.
- - Creí que no te gustaban esas cosas - - dijo,mientras se ponía la chaqueta - -.
De todas maneras,si te animas,yo encantado,nos vemos allí.
Pero ponte guapa,no vayas disfrazada de pordiosera.
Sentí una extraña sacudida y nuestros ojos se encontraron un segundo,como pájaros asustados.
Los suyos,más precavidos,levantaron el vuelo inmediatamente.
Ir de pordiosera es una frase correspondiente a lo que llama Natalia Ginzburg " léxico familiar ".
Fue acuñada por el mismo Eduardo y en su versión primera,de hace unos treinta años," ir de pordiosera " equivalía a actitud independiente,no tenía la menor connotación peyorativa,todo lo contrario.
A él entonces le gustaba que yo no me maquillara,le gustaba mi disponibilidad inmediata,mi forma de vestirme,de moverme y de dar una opinión contra corriente,me decía que era gitana y que no se me ocurriera nunca convertirme en paya ; y una vez me contó que cuando me estaba esperando y me veía venir a lo lejos,decía para sus adentros: " mi pordio,allí viene mi pordio ".
O sea,que " ir de pordiosera " llegó a desembocar en una especie de piropo ; yo era " la pordio ",y me encantaba serlo.
Ahora la expresión,evidentemente,se había vaciado de aquella carga semántica.
- No te preocupes - le dije -,me buscaré un disfraz digno de Gregorio Termes and Company.
No fui disfrazada de pordiosera.
A las seis llamé por teléfono a Encarna para pedirle un vestido suyo de seda india que me sienta muy bien.
Bueno,la verdad es que antes era mío.
Me lo trajo,y también unos cosméticos,pero no se pudo quedar ni a tomar una taza de té,porque tenía prisa.
La vi distraída,con mala cara,y algo excitable.
Le molestó que le preguntara que si le pasaba algo.
A mi también me molestaba cuando me lo preguntaba mi madre.
- Bueno,siempre pasan cosas,mamá,pero da igual.
Tú vive tu vida,por favor,te lo digo siempre,no te preocupes por la nuestra.
Que te diviertas,bonita.
Y tranquila.
Simplemente es que tengo un día un poco " atra ".
Dicen " atra " por atravesado,ya lo sé de otras veces.
Cuando se fue,la asistenta me planchó el vestido,y a las ocho,después de algunas vacilaciones,cogí un taxi y le di las señas de la galería donde expone Gregorio Termes.
Seguían quedando en el cielo unos leves resplandores de luz primaveral.
" La sorpresa es una liebre,y el que sale de caza,nunca la verá dormir en el erial.
" Esto lo escribí en uno de mis diarios de juventud.
Lo que no sabia es que no era yo sola quien recordaba la frase y que al poco rato alguien me iba a saludar citándola textualmente.
Quién podía imaginarse que,después de los años mil,en ese local rebosante de famosos iba a encontrarme contigo,lo que son las cosas,con Mariana León en persona.
Aunque ahora,mientras escribo esto,me pregunto: ¿te encontré en persona o en personaje? (Continuará,Mariana,aunque no sé por dónde.
) Querida Sofía: A pesar de los años que hace que no te escribo una carta,no he olvidado el ritual a que siempre nos ateníamos.
Lo primero de todo,ponerse en postura cómoda y elegir un rincón grato,ya sea local cerrado o al aire libre.
Luego,dar noticia un poco detallada de ese lugar,igual que se describe previamente el escenario donde va a desarrollarse un texto teatral,es de día,en primer término sofá,por el lateral derecha puerta que da al jardín,lo que sea,para que el destinatario de la carta se oriente y pueda meterse en situación desde el principio.
Son pautas que sugeriste tú - lo recordarás -,como marcabas,casi sin que se diera uno cuenta,las reglas de todos los juegos.
Pues bueno,ya me he puesto cómoda,y además he descorchado una botella de champán francés que tenía en la nevera desde Navidades.
Con taponazo hasta el techo.
Ha habido motivo,y no pequeño.
Si supieras el milagro que es para mi volver a tener ganas de escribir una carta no de negocios,no de reproches,no de consejos,no para resolver nada.
Una carta porque si,sin tener de antemano el borrador en la cabeza,porque te sale del alma,porque te apetece muchísimo.
Me había olvidado.
Es lo más urgente del mundo,pero también lo menos obligatorio.
De eso que dices,bueno,son las once y tengo toda la noche por delante,salga el sol por donde quiera,no voy a mirar la agenda de mañana y que se hunda el mundo,yo a lo mío,y te da pena de la gente que está cenando en restaurantes de cinco tenedores o se ha sentado a mirar la televisión o a eternizarse hablando por teléfono.
En fin,lo que suelo hacer yo misma muchos viernes a estas horas.
Me acabo de beber la primera copa a tu salud,despacito,mirando al trasluz,entre sorbo y sorbo,cómo suben las burbujas,porque eso es lo importante del champán,que el liquido entre también por los ojos y estalle contra la imaginación.
Está riquísimo,tan picante y tan fresco.
El champán sin motivo no sabe a nada,ni siquiera es dorado.
Pis de gato.
Antes de servirme la segunda copa,me he levantado a por pitillos y a encender el contestador automático.
No pienso atender a ningún recado,llame quien llame.
También he estado buscando,y por eso he tardado un poco en venir,este papel color garbanzo que estreno para ti y que no sabia dónde lo había metido.
Menos mal,si no aparece,me da algo.
Caprichos violentos ya no los tengo más que por esas bobadas.
Estaba encerrado con sus sobres a juego en una caja de cartón preciosa con la estatua de la Libertad en la tapa.
Pero empezaba a ser la tapa del ataúd de la Bella Durmiente.
Diez años cerrada,fíjate,tal como la vi en un escaparate de la calle Catorce,durante una de mis primeras estancias en Nueva York.
No sé si conoces Nueva York.
Es una ciudad en la que me suelo acordar de ti sobre todo por las papelerías.
Bien.
Dos referencias para que te sitúes,una de tiempo y otra de luz.
Hace un rato han dado las once y media en el reloj de pared que estuvo siempre en la calle de Serrano,al fondo del pasillo.
Describírtelo seria absurdo porque una vez dijiste que para ti la noción del tiempo iría siempre unida a ese reloj.
Claro que el paso del tiempo puede borrar la misma noción del tiempo que creíamos invariable.
Segunda referencia: te estoy escribiendo a la luz de una lámpara que también conoces.
Es aquella de mesa que tenía mi abuelo en su despacho,¿te acuerdas?,una con pantalla de cristal verde billar por fuera y blanco por dentro,con soporte dorado.
Te incluyo un plano en papel cuadriculado y marco con una R. y una L. en solo los lugares que ocupan esos dos viejos conocidos tuyos dentro de la habitación donde ahora paso la mayor parte de mi vida.
Ha quedado algo chapucero,ya sabes que el dibujo no es lo mío,pero,en fin,te puedes hacer una idea.
En realidad son dos habitaciones grandes,como verás,separadas entre si por un arco con cortina de terciopelo,que ahora está descorrida.
En total cincuenta y ocho pasos de largo (los cuento cuando me paseo de un extremo a otro),y cuatro huecos a la calle.
Los tres marcados con una b. son balcones,y el último de allá,con m.,un mirador hermoso.
Ese espacio del mirador,envuelto en su luz tenue,tal como lo veo a través del arco desde mi mesa,me parece en este momento algo irreal.
Lo miro con un despego raro,imaginando que te lo enseño a ti,que lo dibujamos entre las dos a los doce años,y tú me ayudas a poblarlo de objetos fantásticos,un dibujo fugaz y perenne que las nubes se llevan navegando hacia el futuro.
Tú en las nubes veías playas desiertas,rostros de niños,dragones.
Yo,una casa con mirador.
Consulta el plano.
Verás que estoy sentada contra la pared del fondo,en el espacio más recogido,porque no tiene puerta.
La tenía pero la tapié.
Del pasillo se entra directamente a la parte del mirador,que llamo para mis adentros " la boca del lobo ".
O sea,que ese espacio,por bonito que te lo pinte,me angustia un poco,para qué te lo voy a negar,a veces casi como una película de miedo.
Es donde paso consulta,y en su día le di muchas vueltas a la manera de decorarlo,tenía que ser acogedor y relajante.
Por los resultados,creo que acerté.
Los pacientes,si no se encuentran a gusto,no cuentan nada.
Así que yo procuro que no noten que a mí me angustia.
Guárdame el secreto,que,si no,me hundes.
Te conozco.
¿A que ya le has puesto un diván? Pues si,hija mía,lo tiene.
Allí enfrente,ese rectángulo pequeño que lleva en el centro una d. Y es lo más parecido del mundo a como te lo estás imaginando,con un solo brazo y rollito para apoyar la cabeza,eso,igual que lo dibujaría un niño,tapizado en verde y negro,una ganga maravillosa de esas que aparecían antes por los puestos del Rastro.
Fue verlo y producirse el flechazo Creo que influyó en mi definitiva orientación hacia la psiquiatría.
Aquí me mudé bastante después de comprarlo,cuando empecé a tener una clientela estable,a finales de los setenta.
Acababa de romper con un señor que me traía,y aún me trae bastante,por la calle de la amargura.
Acuérdate de aquella frase del Eclesiastés que tanto nos gustaba: " ¿Quien ennegreció el oro? ¿Por qué el oro fino perdió su brillo? " Yo me lo preguntaba mucho a lo largo de aquella primavera en que nuestro oro fino se ennegreció,y eran porqués sin respuesta ; yo misma en el fondo no quería buscarla,tenía miedo de hurgar en lo que habría podido darme una respuesta fea.
Así que me limitaba a complacerme en mi papel de víctima maltratada por el destino.
Luego,cuando me enteré de lo que estaba pasando,tuve una reacción inesperada.
Me lo dijo Julia Rodrigo al salir de clase de Anatomía,que te había visto besándote con Guillermo por el bosquecillo.
Lo que sentí ya lo describió Bécquer,y con qué propiedad,que no sé por qué dicen que Bécquer es cursi: " Cuando me lo contaron,sentí el frío de una hoja de acero en las entrañas.
" Pero fue cosa de instantes.
Enseguida me salió el superego,como un domador implacable,y me mandó ajustarme la careta,que no me temblara la voz,¡allez hop!,a saltar ahora mismo por ese aro de fuego limpiamente,sin babear.
Y le contesté que estaba harta de saberlo,que me lo habías contado tú.
Julia me miraba con expresión de extrañeza.
Estábamos en el bar,pedimos unos pinchos de tortilla.
" ¿Y seguís siendo amigas? ",me preguntó.
" Claro,mujer,por qué no.
Estos asuntos de los chicos son una tontería como la copa de un pino.
Lo único que me da rabia es que Sofía se lo tome demasiado a pecho y le quite concentración,en plena época de exámenes.
" Ahí no le mentí del todo,porque un poco de rabia sí me daba,y me la sigue dando.
Era nuestro primer año de la universidad y tú te habías matriculado en Letras gracias a lo que yo te insistí,que ya te acuerdas de lo empeñado que estaba tu padre en que hicieras secretariado para que le ayudaras en el despacho.
Desde la infancia te dije que eras una superdotada para las Letras,y no me equivocaba: ya lo ves,ahí tienes el ejemplo: la fiesta que estoy celebrando esta noche con champán es un homenaje a tus letras tan sabias y tan bien enhebradas,a esos ocho folios que titulas medio en broma " mis deberes ",a ver si no tenía razón.
Si es que es para matarte,tener que aguantar que el tonto de Gregorio Termes te mire como a un ama de casa convencional y sin imaginación,a ti parece que te da igual y hasta que te ríes,pero a mí me indigna,lo mismo que el plan en que vives.
Tenías que haber seguido estudiando y luego sacar unas oposiciones,pedir una beca,algo.
¡Si en el instituto,vaga y todo,acuérdate,nos dabas sopas con honda a las más estudiosas! Ya sé que en aquel primer curso de Letras te quedaron para septiembre algunas asignaturas,pero bueno,¿y qué?,¿por eso tenías que tirar la toalla al llegar a segundo? Nunca lo he entendido.
Yo no tiré la toalla,me agarré a ella en una reacción incluso demasiado compulsiva,ésa es la verdad.
Y sin embargo,mi trayectoria profesional,valga lo que valga,arranca de aquel enfrentamiento primero con la calamidad,de eso tampoco cabe duda.
A veces,cuando asisto a algún congreso o me veo a mí misma hablando por televisión,pienso que esa señora - con la que unas veces no me llevo mal del todo y otras me estomaga - - devoró a la Mariana León que miraba contigo el dibujo cambiante de las nubes,que ha crecido a expensas del oro fino de nuestra adolescencia.
Pero qué le vamos a hacer.
No se puede querer todo,y pérdidas tiene que haberlas siempre,aunque unas sean más irreparables que otras.
Yo,en cierto sentido,capitalicé tu pérdida,me doy cuenta de que suena horrible,pero fue un poco eso lo que pasó.
A los pocos días me llamaste por teléfono para felicitarme por mi cumpleaños,el 28 de mayo,y te noté en la voz,algo mohína,que tenías ganas de verme.
No sé lo que te estaría pasando,el proceso que llevaría tu enamoramiento ni si lo estabas viviendo o no como una pasión culpable.
Ahora me lo pregunto y me encantaría poder viajar hacia atrás por el túnel del tiempo para ayudarte a disipar esa sensación de culpa,si la hubo,y tal vez contribuir a que las cosas no acabaran tan mal para ti como supe luego que habían acabado.
Pero no te di facilidades para que nos viéramos.
Ya sabes que soy tajante cuando decido algo,y por aquellos días había decidido obedecer ciegamente a mi domador,que me mandaba desentenderme de Guillermo,de ti y de todo lo que pudiera oponerse a mi condición de fiera amaestrada.
Como una fiera me había metido a estudiar,ensañadamente,consumiendo una noche tras otra a base de cafés y dexedrina.
Te reprendí porque tú no estuvieras haciendo lo mismo.
Ya ves qué ocasión tan buena para que me hubieras preguntado que si se me iba pasando la pena de Guillermo o algo por el estilo.
Pero,claro,cómo me lo ibas a preguntar.
Cuando te colgué estuve llorando mucho rato.
Luego nos vimos a finales de junio,una tarde en tu casa,con más gente.
Tú llevabas un vestido rojo que nunca te había visto.
Lo de los suspensos no parecía haberte afectado mucho,pero te encontré desmejorada y nerviosa.
Fui a ayudar a tu madre,que estaba preparando unos canapés,y me comentó que estaba preocupada porque habías perdido completamente el apetito,que si yo sabía lo que te pasaba.
En esto entraste tú en la cocina.
" Estará enamorada ",dije yo.
Te quedaste parada y nos miramos.
Lo habías oído.
Entonces supe que sabías que yo lo sabía todo.
Pero Guillermo no estaba allí,ni salió a relucir su nombre en toda la tarde.
Tampoco debía haber salido a relucir esta noche.
Hace rato que me vengo encontrando incómoda,notando que me estoy metiendo por donde no quería,precisamente en la boca del lobo.
Se ha ensombrecido un preludio,limpio y gozoso,con el que sólo trataba de agradecerte la luz de tu texto y devolvértela reflejada en el mío,celebrar la resurreción de la Bella Durmiente,responder al nuevo juego que inesperadamente me has propuesto.
Pero estoy mucho más maleada que tú y se me acaba la cuerda enseguida.
Llevo dos pliegos hablándote como si te tuviera acostada ahí enfrente en el diván.
Acabo de correr la cortina de terciopelo para no verlo,para olvidarme de la boca del lobo.
Maldita deformación profesional.
Perdóname.
Podría romper estos dos folios últimos,en vez de pedirte perdón por ellos,pero me frena acordarme de otra de tus reglas epistolares,la séptima y última: " Nunca se tachará nada de lo escrito,a no ser que se trate de una rectificación gramatical o de estilo.
" Pues no,no es ése el caso.
Así que lo dejaré como está.
Las reglas de aquel juego no las voy a traicionar porque éste se me haya torcido un poco.
Trataremos,más bien,de enderezarlo.
La misma habitación de la escena anterior pero con la cortina corrida.
Librerías hasta el techo con escalerita adosada para llegar a los estantes de arriba.
Marca de taponazo en el centro del techo.
La señora León enciende un pitillo y se sirve la última copa de champán.
La levanta solemnemente.
Feliz mes de mayo,Sofía.
Acaba de dar la una de la madrugada,ya estamos en mayo,Sofía querida.
¿Te acuerdas de cuánto nos gustaba el mes de mayo? Decías tú que cuando fuéramos mayores y ganáramos algo de dinero teníamos que hacer un viaje las dos juntas a Yorkshire,en mayo,para visitar la tumba de Emily Bronte,para reconocer el paisaje de Cumbres borrascosas,y rodar por una pendiente tapizada de hierba.
Veo que sigues leyendo esa novela y me conmueve,te la debes saber de memoria.
A mí también ahora me han entrado ganas de releerla.
Pero no te escribo para hablarte del talento literario de Emily Bronte,sino del tuyo.
He tenido unos días muy apretados de trabajo,porque con la primavera a la gente se le arrecian los malestares,y hasta esta noche no había encontrado un rato de calma para leer los ocho folios a máquina que me mandaste anteayer con un mensajero,junto con una nota de tu puño y letra.
Aludes en ella brevemente a la sugerencia que te hice yo el otro día de que escribieras algo,lo que sea.
¿Cómo no te la iba a hacer,después de aquella perorata tan divina sobre los espejos rotos,y la liebre en el erial y los huevos fritos,que parecía que no nos habíamos dejado de ver nunca? Y te sale todo así de pronto,sin sentir,en medio de un cóctel,sin estar borracha ni querer presumir de nada,tú no te das cuenta.
Siempre he sabido que lo que necesitas es un estímulo,y ahora no me da la impresión de que tengas muchos.
En cambio,tu capacidad de respuesta sigue siendo asombrosa.
Nada de lo que se te dice cae en saco roto.
Ya al coger el sobre abultado y ver mi nombre manuscrito por ti me dio un vuelco el corazón y noté que me estabas devolviendo algo olvidado,algo que me rejuvenecía.
Una cosa parecida sentí la otra noche cuando te vi de espaldas a todo el mundo mirando atentamente los cuadros de Gregorio,con ese aire tan peculiar tuyo de pájaro posado en un hilo de telégrafo.
Fue cosa de segundos.
Antes de identificarte,estaba pensando: " Vaya,menos mal que hay una persona que se aísla en medio de la barahúnda,en vez de dar besos a diestro y siniestro ",cuando de repente,por un gesto de ladear la cabeza y morderte los labios como si quisieras entender mejor,igual que cuando estabas sentada en tu banco del instituto,por ese gesto supe que eras tú.
A partir de los treinta años,a la gente se le van borrando de la cara los rastros de la infancia ; se produce una especie de anquilosamiento de la espontaneidad que se refleja en la forma de estar,en los gestos.
Sobre ese tema hay muchos estudios y además yo lo compruebo a diario por mi trabajo.
Enseguida me doy cuenta de cuándo se puede rescatar algo de la infancia de una persona y cuándo no hay manera.
Los pacientes del segundo grupo son los más duros de pelar.
Tú estás igual,Sofía,exactamente igual,te lo aseguro.
La misma voz,la misma sonrisa,los mismos ademanes y esa curiosidad entre ingenua e incendiaria,la forma de preguntar,de mirarlo todo y de comentar después lo que has visto con tus propios ojos,sin atenerte a opiniones de repertorio.
Y luego esa capacidad,que has tenido siempre,de convertir los locales más inhóspitos en un rincón grato para conversar,como si los tocaras con varita mágica.
Sentí tener que irme cuando,gracias a ti,habíamos conseguido aislarnos y empezábamos a entendernos mejor,pero ya te dije que había quedado para cenar con un amigo.
Luego pensé que por qué no te invitaría a venir con nosotros,que,con el humor tan surrealista que tenías,hubieras descargado de tensión nuestra cena y podíamos haberlo pasado muy bien los tres,desde luego mejor que Raimundo y yo solos.
Se llama Raimundo.
Es ese escritor que te he dicho antes,el que me prestó dinero para la entrada del piso.
Está pasando por una crisis infernal y no se alivia hasta que me la transfiere a mí y nota que me está arrastrando a su infierno.
Claro que yo me dejo arrastrar,eso es lo malo,que no consigo despegarlo de mi vida.
Pero es una historia demasiado tortuosa para contarla en plan resumen,necesitaría tumbarme en el diván y que tú vinieras a sentarte a la cabecera.
Alguna noche lo haremos,si te apetece.
Ahora no quiero hablar más de él.
En la exposición de Gregorio no estaba.
El de Gregorio se burla más que tú todavía.
Tampoco quiero hablarte de Gregorio,aunque lo conozco bastante y podría contarte cosas divertidas de él y de su relación con esa rubia veinteañera que llevaba pegada al flanco.
Nunca te han interesado los chismes.
Me di cuenta de que tanto a ellos como a las demás personas que venían a saludarme,tratando de interrumpir nuestra conversación,los mirabas como a marcianos.
Era como si estuvieras llamándome desde un jardín de cuento.
Yo lo intuía,pero me costaba trabajo entrar en él,no encontraba la verja,o no sabía empujarla.
" Es como en los sueños - dijiste - -,que siempre salen comparsas de otra historia.
Se meten para despistar.
Son los que más aspavientos hacen,pero no importan para el argumento.
No hay que hacerles caso.
" Yo estaba frente a ti,como si a cada momento necesitara pedirte disculpas por conocer a tanta gente,por sonreírle,hablar con ella y responder a sus zalemas.
Me daba rabia que al cabo de los años nos hubiéramos tenido que volver a encontrar en un sitio tan poco apropiado,y te lo dije.
Pero tú no estabas de acuerdo.
Me miraste,con un dedo en alto: " Te pillé,Mariana,atente a lo que me has dicho antes: La sorpresa es una liebre.
Los que salen de caza nunca la verán dormir en el erial ; ¿no has dicho eso? No sería una mera cita culta.
" Y luego,me preguntaste con tono divertido: " ¿O es que tú habías salido de caza? " Me quedé desconcertada,ya tenías tú,como siempre,las riendas del juego en tus manos,las claves del acertijo.
Te miré y estabas sonriendo.
¿Qué querías decir? ; no,yo no había salido de caza.
Y a todo esto los comparsas pasando y llamándome por mi nombre y dándome besos,qué difícil era meterse en el jardín del cuento.
Pero tú seguías impertérrita: " Entonces,si no has salido de caza,no se busca,se encuentra.
Y nos hemos encontrado con este sitio.
Se desvanecerá si lo rechazamos.
Es el adecuado porque es éste,Mariana,el sitio donde la liebre duerme en el erial,o sea donde está agazapada,esperándonos,la sorpresa.
" Luego empezaste a decir que la vida está hecha de añicos de espejo,pero que en cada añico se puede uno mirar,y que te daban ganas de mojar pan en los cuadros de Gregorio porque eran huevos fritos estrellados contra el lienzo,y que cuántos mensajes llegan de todas partes sin que los sepamos recoger.
Y ahí es donde ya me di cuenta de que si quería seguir tu arrebato verbal necesitaba recuperar cierta fe infantil que tú no has perdido y yo sí,creer en la transformación del local,lograr que se operara el milagro poético de su nueva investidura.
Ya al final,cuando era la hora de irme,empezaba a notar en torno nuestro un aura que nos aislaba de los comparsas,que los alejaba de nosotras ; y el local se había desembrujado,se iba despojando de su engañosa apariencia,era el lugar donde dormía la liebre,la empezaba a ver allí en el centro de la estancia,en medio del jardín del cuento,como un símbolo blanco e inmóvil.
Las diez.
No me podía quedar más.
Me di cuenta de que apenas habíamos rozado el capítulo " Vidas respectivas " y de que el rato de nuestro reencuentro se me había hecho un soplo.
Pero tenía que echar a correr como la Cenicienta.
Era la hora de mi cita con Raimundo.
Fue cuando te pedí que por favor escribieras,que te pusieras a escribir sobre lo que te diera la gana,pero enseguida,esa misma noche al llegar a casa,no podía dejarte desaparecer sin que me lo prometieras.
Tengo que confesarte con cierta vergüenza (agudizada ahora después de haber leído tus ocho folios) que a muchos pacientes míos les pido eso mismo.
Pero a ti te lo pedía con otra urgencia,estaba echando una moneda de oro al aire.
Me miraste deslumbrada.
" ¿Un ejercicio de redacción? " " Sí,eso,un ejercicio de redacción.
" " Tendrá que ser sencillito,hace mucho que no hago ninguno,pero me encanta la idea.
Si lo escribo,¿te lo puedo mandar? " " Claro,es lo que te estoy pidiendo,que me lo mandes.
" Entonces fue cuando sacaste una agenda del bolso y la apoyaste contra la pared para apuntar mis señas.
Ya vi,como veo ahora por tu sobre,que sigues escribiendo con pluma estilográfica,y haciendo las aes con barriguita.
Perdona,Sofía,no puedo seguir al mismo ritmo.
Sintiéndolo mucho,porque empezaba a estar en vena,a coger tu vena,voy a tener que interrumpir la carta para acabarla mañana.
Raimundo acaba de dejarme un recado muy angustioso en el contestador automático.
No sé qué le pasa,pero algo malo.
Apenas se le entendía.
Me pide que vaya a verlo.
No tengo más remedio que ir.
De esta tarde no pasa.
Si espero a tener un rato para acabar la carta en el tono y al ritmo con que la empecé,sabe Dios cuándo te la podría mandar.
Ni tiempo he tenido para releerla,y eso que la suelo llevar en el bolso.
He andado estos días de cabeza.
Raimundo tuvo un intento de suicidio,y esta tarde lo sacan por fin de la UVI.
Se ha salvado por los pelos.
Estoy en una sala de espera del hospital,y para escribirte me apoyo en el periódico de hoy,donde viene su fotografía.
Ni el papel que uso ni la letra que me sale están a la altura de lo anterior,como salta a la vista.
En este mundo de espejos hechos añicos,la paz es un lujo efímero.
Contesto,aunque sea en plan telegrama,a la nota que acompañaba a tus ocho folios mecanografiados.
" Te mando los deberes - me decías -.
Gracias,Mariana.
Hace mucho que nadie me ponía deberes de este tipo y lo he pasado muy bien haciéndolos.
Si no te aburre,puedo continuar.
" No es que puedas,es que debes,puesto que de deberes se trata.
Pero encima divertidos,y ésa es la razón que invoco para que no me cortes el suministro,ahora que estoy tan ahogada.
Acuérdate de don Pedro Larroque,de cuando te decía,al leer tus ejercicios de redacción,que el que lo pasa bien escribiendo a la fuerza tiene que divertir a los demás,de cómo le brillaban los ojos por detrás de las gafas mientras te daba una palmadita en la espalda: " Siga usted,señorita Montalvo,siga siempre.
" Pues yo,en este momento,soy don Pedro Larroque.
Por favor,Sofía,sigue por donde sea y hablando de lo que sea,porque a todo lo que tocas le sacas jugo,lo más sórdido y rutinario lo conviertes en literatura.
Echas sobre la mesa un dos de espadas y resulta que era el rey de oros.
No tienes derecho a malversar ese don.
¿Aburrirme dices?,tengo miedo de que mi silencio te lo haya hecho sospechar.
Nada tan lejos de la verdad.
Añoro tu próxima entrega,la espero impaciente,trate de lo que trate,ya venga en plan flash back,en primera persona o en endecasílabos.
Siga usted,señorita Montalvo,siga siempre.
Te tengo que dejar.
Algún día te llamaré para vernos.
Pero por ahora no,necesito encontrarme mejor.
Estos días,de verdad,no sé ni cómo me tengo en pie.
Es posible que me vaya una semana fuera de Madrid.
Adiós guapa,y bendita sea por siempre la liebre en el erial.
Te abraza con cariño,P.D. (1) Una única sugerencia para próximos capítulos: el personaje de Eduardo no interesa al lector.
¿No podía ser desplazado un poco de la acción,darle menos papel? P.D. (2) Te incluyo una receta de Loramet.
No sé si es el somnífero que tomas,pero si no,te lo recomiendo.
No deja resaca.
Eran las cinco y media.
Llegó Amelia vestida de azafata y con un maletín en la mano.
Venía de Colombia.
Se ha cortado el pelo.
Ni la esperaba ni la había sentido entrar,así que me quedé un poco cohibida de que me encontrase encerrada en el cuarto que sigue siendo suyo,a pesar de que ya pocas veces se queda a dormir aquí.
A mí es el cuarto que más me gusta de toda la casa,y a veces pienso que se lo estoy vampirizando.
Pero ella nunca me ha dicho nada,al contrario,parece que lo considera natural.
Se acercó a la mesa sonriendo.
Me quité las gafas enseguida.
No disfruto de un beso si me lo dan con las gafas puestas.
- ¿Qué hacías,mamá? - Nada.
Enredos.
Hoy me ha dado el pronto por dibujar,me entraron ganas desde que me desperté,ya ves tú.
¿Te molesta que te haya cogido la caja de acuarelas? - No,no,me encanta.
Las cosas se pudren metidas en un cajón,tú lo dices siempre.
Yo,ahora,como no dibuje nubes... Pero qué bonito y qué raro,¿no? ¿Qué es? - - Se titula " Gente en un cóctel ".
Es un poco en plan collage.
Ahora le voy a pegar por todas partes triangulitos de papel de plata,como si fueran trozos de espejo.
¿Ves? Los estaba recortando del forro del Winston.
Se había quedado de pie detrás de mi y me posaba una mano en el hombro.
Se la acaricié con la mía.
- ¿Y ese conejo blanco que hay en medio? Se parece un poco al de Alicia,¿no? - - Puede.
Pero aquél llevaba chaleco y reloj.
Ésta es una liebre,o,bueno,pretendo que sea una liebre.
Simboliza la sorpresa,¿sabes? ¿Qué sorpresa? - Pues no sé,la de que hayas aparecido tú ahora,por ejemplo.
La sorpresa en general.
Pero también puede ser un homenaje a Lewis Carroll.
No se me había ocurrido.
Si quieres,le ponemos chaleco.
Mira,se puede hacer con esta cartulina de rayas verdes y rojas.
¿Qué tal?,¿se lo ponemos? Amelia se echó a reír y me abrazó por el cuello.
- Eres un ser tronchante.
No sabes lo que me gusta llegar a casa y encontrarte así.
Déjame que te saque una foto ahora mismo tal como estás.
Se puso a hurgar en el interior de su bolso grande y atiborrado de objetos dispares.
Acabó volcándolo todo encima de una butaca y una vez más me sorprendí de la cantidad de cosas que le caben a Amelia en su bolso.
La máquina era una Polaroid,de esas que no dan lugar a la impaciencia por ver el resultado del " clic ".
La imagen recién captada se va configurando poco a poco ante nuestros ojos,como pasaba con las antiguas calcomanías.
A los chicos les hace mucha gracia la mezcla de fascinación y temor reverencial con que me enfrento a cualquier avance de la técnica.
La Polaroid ya no es para ellos ninguna liebre blanca.
Me pregunto si verán liebres blancas y dónde.
- Extranjero traer collares de abalorios a Gran Jefe Indio - dijo Amelia,al percatarse de mi concentración,a la expectativa del prodigio -.
Gran Jefe no temer,no cosa del diablo.
Me vi surgir de la mancha húmeda de aquel rectángulo recién expulsado,como si me abriera paso entre una neblina de color barro,con la barbilla apoyada en las manos y una sonrisa de felicidad que era el reflejo de mirar a Amelia.
La luz de la sonrisa se iba acentuando hasta invadirlo todo.
También el revoltijo de la mesa quedaba muy bonito,a medida que cada objeto se delimitaba y se iba coloreando: la caja de acuarelas abierta,las tijeras,mis gafas,el cilindro blanco y rojo del pegamento,la cajetilla de Winston,los lápices y la liebre grande campeando en el centro del dibujo.
Comprendí que hay que mirar las cosas desde fuera para que el desorden se convierta en orden y tenga un sentido.
Todo se entiende y se acrecía de otra manera.
- ¡Qué bien he quedado! ¿Verdad? Amelia se quitó los zapatos y se tumbó en la cama turca.
- Sí,Gran Jefe,pero no tocar todavía.
Dedos dejar huella maligna.
Luego bostezó y dijo que estaba cansada.
Le salía una voz mimosa de principios de gripe,de niña que no quiere ir al colegio y remolonea.
A pesar de que es la única que se gana la vida - porque los otros dos no llevan trazas -,sigue siendo la más pequeña y no le da vergüenza que a veces le salga esa voz conmigo en momentos de flojera.
Le pregunté que si se iba a quedar a dormir y se tapó la cara con el antebrazo.
Dijo que no sabía nada,nada de nada,en un tono de desaliento veteado repentinamente de impaciencia que cerraba la entrada a más preguntas.
Hasta hace poco,cuando no andaba por el aire,vivía por Chamberí en el piso de un amigo suyo que se dedica al cine.
Yo no lo conozco.
Encarna dice que es muy guapo y que Amelia está enamorada como una loca,a estilo antiguo.
Pero,según parece,ahora no están en buenas relaciones,lo de siempre,los celos.
También me lo ha contado Encarna.
Me puse a recoger la mesa,que estaba hecha un verdadero lío.
No quería que se me perdieran los triángulos de espejo y los metí en un sobre.
- ¿Hay algo de comer? - preguntó Amelia -.
Estoy un poco harta de comidas de plástico y zumo sintético de naranja.
- Voy a ver.
Tú quédate ahí relajadita,que ahora te aviso.
; Qué gusto que hayas venido! Fui a la cocina.
Daría,la asistenta,había tenido que ir al médico porque anda algo pachucha.
Me puse a recalentar una cazuelita de bacalao a la gallega que había sobrado de ayer,y estaba empezando a sacar ingredientes para preparar una ensalada imaginativa cuando oí los pasos de Amelia por el pasillo.
Asomó la cabeza.
Llevaba unas prendas de ropa al hombro.
Hasta en una ocasión,bajo los efectos de la bebida,me propuso regalármela,y creo que iba en serio.
Pero yo procuré hacerle entender - lo entendió enseguida porque es muy lista,y cuando bebe,más-que en tal caso los fantasmas empezarían a esclavizarme a mí y adiós refugio provisional ; yo miro esos cuadros y esos muebles y lo que me gusta es que no me recuerdan nada,que no me importa el precio que tienen ni a quién han pertenecido ni adónde van a ir a parar cuando yo esté en el otro mundo.
Silvia se echó a llorar y dijo que me envidiaba,que cómo le gustaría poder mirar así su propia casa.
" Para ti es un novio,claro,y para mí un marido enfermo,y ni siquiera le puedo desear la muerte porque eso lo castiga Dios.
" Se la desea,sí,como a todas las fincas que tiene,pero es un deseo esquizoide,en lucha con los principios de lealtad al patrimonio familiar que le inculcaron desde niña.
Esa contradicción entre el arraigo y el desarraigo forma el núcleo de la neurosis que la trajo a mi consulta cuando se quedó sola en el mundo.
Unas veces decide que se va a desprender de todo y otras que no se puede desprender de nada,son rachas,y ella lo sabe.
Te diré que la relación con gran parte de las personas que trato actualmente me viene por la vía del diván,lo cual a la larga resulta empobrecedor y fatigoso.
O,por lo menos,falto de armonía.
Pero bueno,dejemos ahora a Silvia ; supongo que ya tendré ocasión de volverte a hablar de ella cuando venga a cuento.
Ahora lo que necesito es que escuches el mío.
Me voy,como te digo,a vacunarme de mis amarguras a las mismísima calle de la Amargura,trabalenguas que no deja de tener su miga sarcástica.
La vida,hasta cuando la vemos más negra,puede ofrecernos estas compensaciones lingüísticas capaces de arrancarnos una sonrisa momentánea.
Más que irme,me largo.
Me he liado la manta a la cabeza y he salido de estampía.
De momento no pienso en las consecuencias,procuro sacarle placer a la sensación misma de la huida.
Veremos lo que me dura,probablemente poco,porque ha sido una decisión a contrapelo de mi propio acuerdo.
Siempre que decido hacer un viaje,supedito el proyecto a fechas libres,a compromisos pendientes.
O sea,que prevalece la sensatez.
Pero lo de ahora es un arrebato,como la espantada de un torero que tira los trastos y echa a correr ante un toro que amenaza con derrotes de muerte.
Si has leído mi carta anterior,no te costará mucho entender que ese toro es Raimundo.
Y el caso es que iba todo tan bien ; fue de repente.
No hace ni siete horas que estaba en su casa,dispuesta a seguir allí Con él el tiempo que hiciera falta,me daba igual que fuera una semana como toda la vida si él me lo pidiera,así como suena,y no sabes lo raro que a mí misma me suena ahora,pero era tan feliz.
Es que,no sé,te lo querría contar bien,porque,si no,no lo voy a entender yo tampoco,menos mal que te puedo escribir.
Por favor,no te impacientes.
Desde que salió ayer por la mañana del hospital,en un estado de ánimo totalmente distinto del que yo había previsto (lo suyo es salir por registros inesperados),desde que llamó a un taxi y me dijo: " Pasa,vienes conmigo,¿no? ",supe que me estaba abandonando a lo que él decidiera,porque yo no tenía fuerzas para seguir llevando las riendas de nada.
Bueno,es que ha sido una semana de infierno.
Fe sentía como una niña convaleciente de la que alguien,por lógica,se tiene que hacer cargo ; y la voz bien templada de Raimundo,mientras se inclinaba hacia delante y le daba al taxista las señas de su casa,invertía radicalmente los papeles de protector y protegido marcados hasta entonces en el reparto.
¡Qué aliviol Recliné la cabeza en el respaldo del asiento y cerré los ojos,segura de que él lo había entendido así.
Su primer gesto de pasarme el brazo izquierdo por los hombros ya fue una garantía esperanzadora.
Luego,a lo largo del trayecto - un prólogo con más música que letra -,todo fue un crescendo de aciertos.
Yo no hablaba ni casi me atrevía a moverme,me dejaba llevar a ciegas,y él me acariciaba de vez en cuando las manos y el pelo con una delicadeza cargada de electricidad.
Acercó los labios a mi oído: " Ferme tes jolis yeux,car tout n'est que mensonge " ; y ahí ya se me empezaron a escapar las lágrimas que a duras penas estaba reteniendo,porque la voz le salía de ese recinto del alma que tienen tan amurallado las personas acostumbradas a fingir y a defenderse.
Era una orden bien dulce,la más apropiada para una niña que ha tenido tanta fiebre,tantos delirios,¿cómo no obedecer? Así que seguí saboreando con los párpados cerrados la vecindad de quien me había recogido y me llevaba con él,el olor de sus ropas y aquellas caricias que ahora se centraban en un recorrido lento de sus pulgares por el surco de humedad que me dejaba el llanto sobre la mejilla,hasta que vomité todo el miedo y el veneno que se me habían depositado durante las noches en vela en el fondo de los ojos.
No los abrí hasta que,al cabo de no sé cuánto tiempo,le oí decir,dirigiéndose al taxista: " Pare un momento aquí,si hace el favor,que a mi novia le gustan mucho las lilas.
" Fue como salir de un túnel.
Estábamos en la glorieta de Alonso Martínez,ya cerca de su casa,hacía mucho sol y en el paso de peatones había una gitana vendiendo flores.
Raimundo vino con un ramo de lilas,y todavía huelen como en aquel momento en que salí del túnel,ahora las pondré en agua para que presidan mi viaje,es lo único que me he traído como recuerdo de las horas pasadas con él en su casa,unas treinta según el reloj,pero yo de esas cuentas no hago caso.
Raimundo vive en un piso disparatado en la calle de Covarrubias.
Muchas veces me he quedado a dormir allí.
O mejor dicho,a lidiar con sus insomnios,a derrochar energía para convencerle de que vale la pena seguir viviendo,aun a riesgo de perder pie y acabar convencida yo de lo contrario,cosa que ocurría con cierta frecuencia.
Solía salir de madrugada y generalmente con la moral por los suelos,cuando él ya había conseguido conciliar el sueño.
Le dejaba una nota.
Podían pasar días,semanas y hasta meses sin volver a tener noticias de su vida más que a través de amigos comunes.
Y esas noticias no siempre me tranquilizaban,ni me eran nunca indiferentes.
Al entrar en el portal,cuando estábamos esperando el ascensor,me miró sonriendo y dijo: " Júrame una cosa,que te vas a olvidar de la doctora León,¿te apetece el plan? " Y yo,abrazaba a mi ramo de lilas,hundiendo en él la cara,recité la primera frase de mi nuevo papel: " No hay nada en el mundo que me pueda apetecer más,oh Raymond.
" Te parecerá de novela rosa,como me lo está pareciendo a mí cuando te lo cuento.
Y también entonces,según oía como entre sueños bajar el ascensor,pensé que esa doctora León tenía resonancias de protagonista de Carmen de Icaza,y que ya no estamos en edad.
Pero fueron los últimos ramalazos de lucidez hasta esta tarde.
Había decidido meterme en la función.
Las horas que hemos pasado en Covarrubias los dos solos,sin atender al teléfono ni al reloj,entreverando con música,café y poemas algunos ratitos de sueño,sin parar de hablar,de reírnos y de acariciarnos,son una creación de Raimundo,que sólo precisaba de mi asentimiento para tomar cuerpo en ese escenario gastado y renovarlo.
Era él quien llevaba la batuta en aquella sinfonía de resurrección dedicada exclusivamente a mí.
Notaba que me estaba fascinando y eso le espoleaba sus dotes de improvisación verbal,que desde luego no son pequeñas.
Se me olvidó que es un ciclotímico,que hace poco más de una semana le dio por mandarles objetos y muebles a varios amigos en plan recuerdo póstumo,que luego tuve que llevarlo casi en coma al hospital,se me olvidó que ni a él hay quien lo aguante ni en su casa hay quien pare,y se me olvidaron,por supuesto,todos mis compromisos y citas pendientes.
Hacía años que no lo había visto así,empleado a fondo en gustarme,en echarle cuento al cuento del coup de foudre entre almas gemelas,tan sabio,tan provocador y deslumbrante que llegué a decirle en un momento determinado " ¡Max,no te pongas estupendo! ".
Era como descubrirlo otra vez,como acabar de conocerlo,pero más,una sensación más intensa todavía,porque aunque lo estaba olvidando todo al precio de entregarme a aquella borrachera,siempre hay algo que a los borrachos se les queda en las entretelas del recuerdo por mucho que beban.
Y yo lo único que no podía olvidar era la causa que divinizaba aquella borrachera y la hacía distinta de cualquier otra: que Raimundo había estado a punto de morirse,y que mirar sus ojos negros y fulgurantes era como resucitar con él.
Recobrar siempre ha sido más excitante que cobrar,aunque también más propenso a espejismos.
Y por cierto,ahora que escribo esto,me pregunto si no será igualmente un espejismo imaginar que te he recobrado a ti.
De todas maneras,bendito espejismo,Sofía,caso de que lo sea.
No sabes lo bien que me está sentando pensar en ti como la única destinataria posible de esta carta,que es a su vez mi única tabla de salvación.
Y no tengo prisa por terminarla,me pasó lo mismo con la de hace una semana.
Tengo toda la noche por delante.
Con la ventaja de que hoy no caben interrupciones,porque nadie sabe dónde estoy en este momento.
Ni siquiera tú.
Releo lo anterior y continúo,al cabo de dos horas que he pasado en el coche restaurante.
Me había entrado hambre y además comprendí que me estaba liando y que necesitaba una pausa para ordenar la historia que te quiero contar.
Tiene demasiadas ramificaciones que no conoces,y no es cosa de caer en el " relato a perdigonadas ".
Cogí un cuadernito,y según avanzaba de un vagón a otro siguiendo al camarero de la campanilla,se me ocurrió que podía hacer una especie de guión para no perderme y también para que no te pierdas tú.
Son rutinas adquiridas en mis viajes a congresos o simposios,aprovechar el avión o el tren para tomar notas sobre una conferencia que llevo sin preparar del todo,prendida con alfileres.
Pero luego,mientras cenaba y veía caer la noche a plomo sobre el campo,lo único que he hecho ha sido pensar en ti,en lo extraño de tu reaparición,y en los incógnitos azares que pueden haber guiado tus pensamientos y tus pasos a lo largo de esta semana.
Y también en que la única alternativa que nos cabe a estas alturas es la de perdernos cada una por su lado,sin andar soñando con que vamos a juntar nuestros respectivos perdederos,por mucha noticia que nos demos de ellos.
Tu vida,aunque sólo la atisbo a través de una rendija,está claro que lleva un ritmo distinto de la mía.
Y es que hemos crecido.
Crecer es empezar a separarse de los demás,claro,reconocer esa distancia y aceptarla.
El entusiasmo de aquellos encuentros juveniles con personas que despertaban nuestro interés se basaba en que dábamos por supuesta una permeabilidad continua entre nuestra vida y la de ellos,entre nuestros problemas y los de ellos,parecía posible la anexión.
Es cierto que aún se dan momentos en que surge esa ilusión de permeabilidad,pero son momentos extraordinarios y fugaces,a los que no se puede pedir continuidad,violencia permanente.
Yo de jovencita - y a ti te pasaba lo mismo-estaba segura de que las gentes que me querían nunca se iban a desentender de mí,que mi vida era indispensable para la suya.
Pero,en el fondo,lo que quería es que no me dejaran nunca de necesitar.
Pues no.
Luego ves que no,y además es mejor que nadie te necesite mucho.
Pensaba con nostalgia en lo fácil que me resultaba escribirte tiempo atrás,cuando no había que hacer un " resumen de lo publicado ",cuando bastaba con simples alusiones,con echar mano de un lenguaje común que reflejaba gustos,bromas y emociones comunes.
Yo ahora,aparte de que tienes problemas de fontanería,tres hijos y un marido del tipo " ejecutivos al poder ",de tus últimos treinta años sé bien poca cosa.
Este viaje interrumpe,además,la posibilidad de recuperar una cierta sincronía entre lo que tú me vayas contando y lo que te cuento yo,porque cuando recibas esta carta,sabe Dios el sesgo que habrán tomado tus deberes,caso de que hayas tenido ganas de seguirlos.
Se me ha olvidado decirle al portero que me mande el correo a Puerto Real.
Bueno,la verdad es que ni siquiera he visto al portero.
Me he pasado un rato por casa a meter cuatro cosas en la maleta,a buscar las llaves de la calle de la Amargura y a encargar el billete por teléfono.
Ya en el portal,volví a subir para dejarle una nota apresurada a Josefina Carreras,mi suplente.
No me ha dado tiempo a otra cosa,perdía el tren.
Y aquí me tienes,bebiendo y pensando en ti,acodada en la mesita de un coche restaurante mientras cae la noche.
¡Qué graciosa eras a los trece años,cuando te peinabas con aquellas trenzas sujetas en lo alto de la cabeza,que tantas veces te deshice y te cepillé,las noches que te dejaban venir a dormir en mi casa de la calle de Serrano! " No os quedéis hablando hasta muy tarde,que luego mañana no hay quien os despierte ",decía mamá cuando entraba a darnos un beso.
Pero nunca le hacíamos caso,y ella sabía que no se lo íbamos a hacer.
Hablábamos incansablemente,en un cuchicheo de cama a cama ahogando las risas unas veces debajo del embozo y otras notando,aunque estuviéramos a oscuras,que las lágrimas se nos estaban escapando al mismo tiempo.
Hablabas sobre todo tú,tus palabras despegaban hacia exóticos territorios de ficción,decías que la noche te soltaba la lengua.
Y la noche,como todo lo que nombrabas,se convertía en personaje de cuento.
Era el duendecillo Noc,lo sentías revolotear con sus alas irisadas y negras,bajar dulcemente hasta ti,hasta tu boca abierta,y meterse en tu cuerpo ; te desataba los lazos de la lengua,irrumpía casa adentro por los pasillos de los pulmones,del corazón y de los intestinos,y notabas cómo a su paso iba apagando los interruptores que dan calambre y encendiendo los que dan luz de luna.
Y en todos tus cuentos había luz de luna.
Te gustaba,más que nada,fabular situaciones de futuro,enriquecidas con tantos detalles,que oírte era como leer una novela.
Un tema recurrente en esas historias era el de nuestro reencuentro cuando fuéramos mayores,después de haber estado largo tiempo separadas por circunstancias de la vida.
Tanto estas circunstancias como las del reencuentro tomaban las variantes más inesperadas,según patrones de novela gótica o de caballerías,que eran los géneros que más nos atraían en ese tiempo.
Pero mi vida siempre había sido más peligrosa y más romántica que la tuya,y tan pronto me veía atrapada en un castillo del que me resultaba muy difícil salir,como se provocaba una pelea a espada entre dos de mis amantes,como estaba a punto de tomar un transatlántico para no volver nunca al continente.
Y en un momento determinado nos volvíamos a encontrar,variaba el paisaje pero había siempre luz de luna,y yo te contaba una historia muy larga que luego tú te ponías a escribir.
" Porque yo soy Per Abat - decías -,el trancriptor del Poema del Cid.
" Y era una risa oír cómo ahuecabas la voz para dar teatralidad a ese personaje borroso del pasado,que acabó convirtiéndose en tu mote.
" Anda,cuéntame un cuento,Per Abat.
" Por eso me sonreía en el coche restaurante.
¡Qué gusto que hayas resucitado,mi buen Per Abat! Date cuenta de una cosa,de que en el fondo soñábamos con lo que nos está pasando,¿cabe mayor felicidad? Solamente prestamos atención a lo que ya vivimos o a lo que esperamos vivir ; a lo que nos está pasando casi nunca le hacemos caso,contamos con ello como algo normal.
Pero no es normal,Sofía,no es nada normal lo que nos está pasando.
Una carta tan especial como ésta nunca habrías sabido inventarla para adornar tus versiones de futuro,y sin embargo,¿a que te habría encantado leerla? Pues ya ves.
Va dirigida,en realidad,a la niña de las trenzas,para su archivo.
Y por ahí derivé a pensar en lo enredoso de cualquier empeño de escritura que pretenda coherencia sin renegar de lo anacrónico,y en lo que dijiste de los espejos rotos,y en la relación que guarda el argumento de un mensaje con la situación del que lo recibe,y en Roland Barthes,en fin,un absoluto pire que me hizo olvidarme de Raimundo.
Porque es que además,fíjate,¡hace un rato hemos pasado por Aranjuez,mi buen Per Abat! ¿Se puede pedir más? De repente la excursión que hicimos juntas a Aranjuez el otoño anterior al ennegrecimiento de nuestro oro se convirtió en polo magnético de todo el discurso interior que se me venía desbaratando.
Ya ves qué momento para pasar ahora por Aranjuez,una peregrinación en plan conmemorativo no podría venir mejor traída ni más a cuento.
Fue allí donde te hablé por primera vez de Guillermo,¿te acuerdas?,donde empezamos a ser dos y no una,a crecer.
Los resplandores de esa tarde a orillas del Tajo,después de haber estado paseando por los jardines reales,coinciden con los últimos brillos de oro puro que nimban nuestra simbiosis de adolescencia,oro en los árboles,oro en las nubes,oro en tu pelo.
Y un deseo agudo,casi doloroso de que el tiempo no pasara.
Pero tú me notabas distinta y me empezaste a sonsacar.
" ¿Distinta,cómo? " " Pues distinta,no sé,como si estuvieras metida dentro de un cuadro de la escuela flamenca,con las manos apretadas escondiendo una cosa que no me quieres enseñar.
" No,no te la quería enseñar.
Le daba largas.
Me parecía que algo se iba a estropear si abría las manos y te la enseñaba.
Y cuando,al final de la tarde,merendando en La Rana Verde,las abrí por fin y pronuncié el nombre de Guillermo,me di cuenta de que mis recelos eran fundados.
No me había gustado decirlo ; durante una semana no se lo había dicho más que a él en voz baja y secreta,para recibir a cambio el mío,un intercambio de respiración intransferible,insuflado boca a boca,y ni siquiera tú tenías nada que ver con esa historia.
Hubo un silencio incómodo,y el nombre de Guillermo se quedó cruzado entre las dos ya para siempre.
Hasta entonces nos habíamos dado parte puntual de nuestros escarceos amorosos con absoluta naturalidad,consciente cada una de que lo más bonito era dejárselos compartir a la otra,y en cierta manera aquellos brotes tomaban cuerpo al comentarlos,se inventaban.
Pero no.
Tú notaste que aquello era otra cosa,sólo por cómo dije el nombre de Guillermo y cómo inmediatamente me retraje.
Te quedaste muy callada mirando al río.
Luego me preguntaste que cómo era.
" No sé,nunca he conocido a nadie como él.
No es muy simpático.
Tiene cara de lobo.
" " Me das envidia ",dijiste.
Pues ya ves lo que son las cosas,Sofía,también Raimundo tiene cara de lobo.
Te lo tenía que haber dicho antes de nada.
Y mira por donde,sin necesidad de tomar notas,he reenganchado con la historia.
Ya hace bastante rato que estoy acostada en la litera,con las piernas en pico donde apoyo este bloc de papel avión,la lucecita encendida y la cortinilla de la ventana levantada para ver la noche contra la que se dibujan perfiles fugaces.
El duendecillo Noc se me ha metido en la sangre y la luna está en cuarto creciente.
Me abandono al traqueteo del tren que me lleva en volandas.
Pues sí,tiene cara de lobo.
Y yo creo que eso fue lo que me pasó ayer,ahora lo he entendido,que le vi como por primera vez la cara de lobo y se me fue la cabeza.
Porque lo raro es que había dejado de tenerle miedo,y hasta su cubil,del que he renegado tantas veces,que me ha llegado a producir repugnancia,me atraía como una promesa gloriosa de pasión y desorden,como la cueva de un brujo que te está dando a beber elixir de juventud en una pócima amarga.
Sí,se me fue la cabeza.
¡Qué gusto! Estoy harta de mantenerla en su sitio,de aguantarla sobre los hombros en equilibrio inestable ; se echó a rodar por debajo del sofá,a rebotar contra las paredes,a posarse encima de la librería,y sobre todo a acurrucarse entre las patas de ese hombre lobo que está en su derecho de destruirla o someterla a mutaciones inquietantes,cabeza loca,sí,desaforada,entregada al hechizo de una alimaña antojadiza y cruel.
Que hiciera con mi cabeza y con mi vida lo que le diera la gana,con tal de que no dejara de dedicarme todos sus aullidos de placer y de dolor,todas sus miradas,con tal de ser su única presa,de que no volviera a necesitar a nadie más que a mí.
En modalidad de copla gitana: " Si tu me pidieras que al fuego me echase,/ igual que madera me consumiría.
/ Si tú me pidieras que abriera mis venas,/ un chorro de sangre te salpicaría.
" Y en jerga psicoanalítica de la doctora León: Inmolarse en aras de la discutible felicidad que la disgregación de uno mismo puede proporcionar a otro.
Pero no es broma,Sofía,lo malo es que no es broma.
¡Qué condena llevamos las mujeres con esta retórica de la abnegación,cómo se nos agarra a las tripas,por mucho que nos pasemos la vida tratando de reírnos de ella! Yo,aunque me dé vergüenza,te tengo que confesar - porque esta carta va de confesión-que mis ensueños eróticos más secretos se abrasan en el deseo de disolverme en otro,de entregarme a alguien sin reservas para que disponga de mí a su capricho ; deseo analizado luego despiadadamente en mis horas de vigilia y amordazado sin más contemplaciones.
Porque sé que es una pendiente resbaladiza.
Y más que caer en ella lo que me espanta es que alguien lo note.
Pues bueno,ayer Raimundo lo notó.
Y supongo que era eso lo que le hacía sentirse tan feliz,tan excitado y seguro de sí mismo.
Y también lo que le llevó a cansarse antes de que en mi actitud se reflejara el menor síntoma de cansancio.
Tomar la delantera,¡cuánto gusta! A partir de las cinco de la tarde,sin una transición justificada,la euforia que le producía saberse dueño de la situación empezó a canalizarla por vías más tortuosas.
El antecedente fueron dos llamadas por teléfono entre las que mediaría un cuarto de hora,y a ninguna de las cuales se atendió.
Pero Raimundo las recibió de una manera distinta de como había recibido todas las anteriores,que o no le habían inmutado o le provocaron comentarios de hartazgo,rematados a veces por la decisión de dejar el teléfono descolgado durante un rato.
Luego lo volvía a colgar porque decía que era peor,que la señal de estar comunicando significaba ya de por sí un indicio que podía animar a algunos amigos a presentarse.
Se resiste a poner contestador automático.
Estas dos llamadas,sin embargo,sí lo inmutaron,aunque no dijo nada.
Lo sumieron en un silencio que presagiaba extrañas mudanzas.
Cuando se inició la segunda,insoportablemente tenaz,Raimundo se levantó bruscamente y se puso a pasearse por la habitación.
Se acercó al tocadiscos,donde sonaba la Quinta Sinfonía de Beethoven,dirigida por Von Karajan,y la quitó,sin consultarme si me gustaba o no seguirla oyendo.
Se quedó de pie junto al teléfono,con las manos en los bolsillos,mirándolo,aunque no lo descolgó.
Cuando se hizo el silencio,que para mí fue un enorme alivio,fingió que estaba buscando un libro en esa parte de la habitación.
Se demoró bastante.
Yo no me atrevía a preguntarle nada.
Al cabo volvió a sentarse en la butaca enfrente de la mía.
Se acariciaba el pelo voluptuosamente,mirando distraído hacia la ventana.
Lo más bonito que tiene Raimundo es el pelo,suave,ondulado y casi completamente blanco.
Presume de pelo,sabe que es su primer reclamo erótico.
- Supongo que tendrás que hacer algo - dijo de pronto -.
No nos vamos a pasar así toda la vida.
Era un comentario totalmente lógico,pero me pilló desprevenida.
Además no me miraba.
Seguía acariciándose el pelo.
- - Bueno,claro que tengo qué hacer,ya lo sabes,montones de cosas.
Pero no me lo recuerdes ahora.
No contestó.
Entonces me acerqué a su butaca y me arrodillé sobre la alfombra.
- Raimundo,¿qué te pasa? No me digas que no te pasa algo.
Por favor,mírame.
Me miró,disimulando torpemente su impaciencia detrás de una sonrisa de mal actor.
- ¿Qué me va a pasar,mujer? No lo eches todo a perder,no empecemos con interrogatorios.
Bajé los ojos a la alfombra.
Estaba muy sucia,incluso había colillas pisadas.
A saber el tiempo que lleva Covarrubias sin que entre una mujer a limpiar.
Y de repente me sorprendí imaginándome con un mandil y un escobón,abriendo las ventanas y entonando coplas alegres,mientras de la cocina venía un olor a guiso casero,y yo me acercaba a la mesa grande,casi con devoción,a poner en orden los papeles de Raimundo.
- No,es que me pareció que me estabas echando - dije en un tono algo mimoso,sin levantar los ojos de la alfombra.
Estaba empezando a resbalar por la pendiente y lo sabia.
Ahora le tocaba a él pedirme que lo mirase,pero se saltó el turno.
El cuarto olía a cerrado,a tabaco,a sudor.
- No te echo,reina,quédate si quieres - dijo con voz desenfadada -.
Lo único es que voy a salir un rato.
Empiezo a sentir un poco de claustrofobia y necesito darme una vuelta.
Me imagino que lo comprenderás,¿no? - Sí,claro.
¿Te apetece que te acompañe? - Pues mucho no,francamente.
Veo que no lo has comprendido.
- ¿Y adónde vas? - No sé,igual me paso a ver a gente que a ti no te cae muy bien.
Seguro que han llamado muchos de mis amigos.
Como no has querido que cojamos el teléfono.
Levanté la cara y noté que me ardía.
Se me desencadenaron los demonios.
- ¿Yo? ¡Eras tú el que no quería saber nada de nadie! Lo has dicho ayer,acuérdate.
Que te bastaba y te sobraba conmigo.
Raimundo,por lo que más quieras,contesta.
¿Lo dijiste o no? Se echó a reír.
- Anda,guapa,no me montes un número ahora,que no te va.
Si lo he dicho,¡qué importa!,habré cambiado de opinión.
¡Quién habló! ¿O es que tú no cambias nunca de opinión? Ahí ya perdí los estribos.
Comprendo que los perdí.
Los estribos de la dialéctica,en este caso.
Conozco muy bien el fenómeno.
Consiste en dejar de escuchar al otro,en cargar las baterías de la propia obsesión y dispararlas como contra una pared,sin atender a más razones.
Me abracé a sus rodillas,que de pronto se habían vuelto de piedra.
Le pedí que no volviera a meterse en la espiral de buscar a esa gente que lo vampiriza para luego burlarse de él,que por Dios no se dejara arrastrar hacia semejante sumidero de dependencia,que son ellos los que le han anulado la voluntad y lo empujan al hoyo.
Llegué a hablar de tortuosos manejos.
Un discurso típico de madre acaparadora que pone a su hijo en guardia contra las malas compañías.
Y,entrándole por ese lado,Raimundo se resabia y empieza hacer extraños,cosa que,por otra parte,es natural.
Cada cual se defiende como puede.
179 Santos secundó el malhumor crítico de Mir con un cabeceo ambiguo que igual podía darle la razón como quitársela.
Era el mismo cabeceo que venía utilizando con Mir desde los tiempos del Quinto Regimiento.
A Julián no le gustaban las sombras del atardecer preñadas,al parecer,de soldados de Franco.
Ni las luces del amanecer abriendo caminos a la vanguardia de los Regulares.
Como luego no le gustarían nada,pero es que nada los boscajes del Tarn,boscajes hechos ya en el pleistoceno a la medida de las patrullas alemanas.
No le gustaron luego las acciones que le encargaron en el interior,pero las realizaba con la desdeñosa seguridad de un héroe del Far West.
- - ¿Muchas dificultades? - - Cuatro fachas muertos de miedo.
Contestaba invariablemente Mir a la vuelta de cada una de sus expediciones a la España franquista.
Siempre había sido así.
Probablemente va nació así,pensó Santos,sorprendido de pronto ante la evidencia de que Julián Mir había-nacido algún día,hacía mucho tiempo,demasiado tiempo,acumulado ahora en sus cabellos tan duros como blancos,en su musculatura de viejo atlético,ya demasiado responsable de una cara de pollo peleón.
- - No me gusta este sitio.
- - Y dale.
¿Dónde quieres reunir al Comité Central? - - Menos locales por ahí muertos de risa.
De eso me quejo.
Y un buen local central como tienen todos los partidos comunistas con cara y ojos.
¿Tú crees que hay derecho? Aquí mismo se celebró ayer una convención de los anabaptistas de la base de Torrejón de Ardoz.
Y mira aquel panel.
¿Qué pone allí? - - Tendría que ponerme las gafas para verlo.
- - Pues vaya.
Desde que te has vuelto un chupatintas del partido pierdes facultades.
Yo lo leo muy bien: conferencia " La senda del espíritu en el camino del cuerpo " por el yogui Sundra Bashuartn Eso lo hicieron aquí ayer.
Yo ya no sé si esto es una reunión del Comité Central o una concentración de faquires.
Los comunistas en un hotel,como si fuéramos turistas o vendedores de ropa interior.
- - Tienes el día.
- - Y un día se nos va a colar un comando de fachas disfrazados de orquesta tropical,porque de vez en cuando se oye la música del salón de baile.
- - Es música ambiental.
Santos abandonó a Mir a su mala suerte para recibir un frenético abrazo del camarada alcalde de Liñán de la Frontera.
No había perdido facultades.
La memoria de Santos seguía siendo arcilla fresca donde quedaban grabados todos los rostros del partido y sus brazos seguían respondiendo con desesperado herculismo a los abrazos soviéticos con que los camaradas más distantes se empeñaban en comprobar la resistencia de su ya viejo esqueleto.
- - ¿Por qué nos abrazamos así? - - le preguntó un día a Fernando Garrido.
Él se encogió de hombros: - - Probablemente desde la guerra.
Cualquier despedida o cualquier encuentro tenían mucha trascendencia.
- - Yo creo que es influencia soviética.
Los soviéticos siempre saludan así.
Y menos mal que no nos ha dado por besarnos como a ellos.
- - Quita ahí,hombre.
Que cada vez que me daban un beso en la boca no sabía qué hacer,si darles una patada en los huevos o dejarme querer.
Por cierto,Garrido se retrasaba.
Los camaradas formaban corros en la antesala del salón donde se celebraría la reunión ; los corros resistirían hasta que la puerta se abriera para dar paso a la corriente eléctrica que siempre anunciaba las entradas de Garrido.
Entonces los corros se abrirían como ojos para contemplar una vez más el milagro repetido de la encarnación de la vanguardia de la clase obrera en la persona de un secretario general.
Santos decidió dar un último examen a la sala de reuniones antes de que se produjera la entrada de Garrido bajo el palio invisible de la Historia.
Desde el umbral de la puerta,a sus espaldas el runrún creciente de conversaciones cálidas como una digestión y ante él la soledad de la sala de convenciones del hotel Continental,la profiláctica concentración simétrica de las mesas y las sillas arropando sin calor de piel ni tejido la baja tarima donde ejercía el poder la mesa a la que se sentaría Garrido,en el centro,dos camaradas del Comité Ejecutivo a la derecha y otros dos a la izquierda.
- - ¿El sonido bien? ¿Habéis probado la grabadora? Las cabezas responsables dijeron sí a Santos.
- - ¿Quiénes se sientan hoy junto a Fernando? - - Martialay,Bouza,Helena Subirats y yo.
- - La unidad de los hombres y las tierras de España.
- - Martialay no se sienta porque es vasco,sino por responsable de Movimiento Obrero.
- - Ya sé.
Ya sé.
Era una broma.
- - Es que hoy el tema es monográfico.
Santos contestaba al joven irónico y al mismo tiempo repasaba mentalmente su filiación: Paco Leveder,profesor de Derecho Político,de la hornada del Sindicato Democrático.
" Será un buen parlamentario ",había comentado Garrido cuando le oyó una intervención en aquel colegio de Ivry cedido por el Partido Comunista Franccs para una reunión clandestina con los cuadros universitarios del interior.
Ahora era simplemente un parlamentario.
- - Garrido se retrasa.
- - No sólo Garrido.
Falta un cuarenta por ciento del Comité Central.
El sentido de la puntualidad es lo primero que se pierde en la legalidad.
Por cierto,no viniste a la reunión anterior y no has disculpado tu inasistencia - - Se lo dije por teléfono a Paloma.
Tenía un acto - - Ya sabes que las reuniones del Comité Central están por encima de cualquier acto,aunque sean actos del partido.
- - ¿A que me vas a decir que el Comité Central es el órgano supremo de dirección del partido? - - No creo que sea necesario.
- - ¿Te suena a ti " La tierra para quien la trabaja " o " Todo el poder para los soviets "? - - Ya me sonaba cuando tú aún no habías nacido.
- - Pues te conservas muy bien.
Santos.
Se despidió de Leveder con una sonrisa y correspondió a saludos y socarronerías que le llegaban desde los distintos grupos a su paso cada vez más ligero hacia la entrada desde la que Julián Mir le hacía señas de que Garrido había llegado.
Y como si todo estuviera calculado por un cronómetro omnipotente,Julián dejó la puerta libre y Santos llegó a ella justo en el momento en que enmarcó a Fernando Garrido.
Sonreía y avanzaba.
Avanzaba y saludaba.
Saludaba con las manos y hablaba a unos después de otros como si recitara un discurso perfectamente calculado para la duración del trayecto entre la puerta de la antesala y la del salón de convención.
Los corros se abrían hasta romperse por culpa de los empeñados en estrechar la mano de Garrido,merecer una confidencia u ofrecérsela ante la solícita,entregada,inclinada cabeza de un secretario general vacío de secretos y abierto a cualquier secreto,pero sin detenerse,entre Santos y Julián,pisándole los talones dos muchachos del servicio de orden que apenas dejaban sitio a Martialay en el estrecho pasillo humano.
Garrido hizo una parada especial para afrontar el abrazo mortal de Harguindey,veinte años y un día de cárcel cumplidos con una tozudez de dios del tiempo.
Sobrevivió Garrido al repicar de las manos de Harguindey sobre sus espaldas y tuvo un chiste para Helena Subirats que mereció una carcajada general que más parecía una ovación.
Aún no nos creemos del todo que podamos reunirnos.
Que Fernando esté aquí.
Que haya una furgoneta llena de guardias protegiendo la entrada lateral del hotel.
Santos pensaba y al mismo tiempo respetaba las paradas de la procesión reclamando una cierta urgencia en el avance.
Se detuvo para que Martialay quedara a su altura.
- - No hemos podido dar las copias de tu intervención con tiempo suficiente.
Las hemos repartido hoy mismo.
- - Como siempre.
- - Como casi siempre: Garrido se había cortado el cabello ; de su espalda salían efluvios de ducha reciente y loción after shave.
Quién le ha visto y quién le ve.
A Santos le pareció por un momento seguir al Fernando Garrido de hacía más de cuarenta años,al líder congénito que en las reuniones preparatorias del octubre de 1934 le había dicho: " Déjalo todo y sígueme " ; y Santos le había seguido durante cuarenta años de guerras,exilios,cárceles,falsas identidades,incluidas algunas vacaciones en Crimea y partidas de póquer estratégico con los soviéticos.
- - Santos.
- - Dime,Fernando.
- - Quisiera hablar contigo y Martialay antes de empezar la reunión.
Entraron los tres en el salón.
Julián Mir cerró la puerta a sus espaldas.
- - Sigo sin ver claro el asunto de aplazar el encuentro con los socialistas.
- - Insisto en que a quince días de las elecciones sindicales hay que marcar distancias.
Va a haber tomate y el PSOE se va a volcar en la campaña de UGT.
- - De todas maneras cualquier intervención o pregunta que se haga durante la reunión ha de ser contestada con una cierta ambigüedad.
Las posiciones claras y tajantes muchas veces esconden oscuridad y vacilación.
- - Creía que todo estaba claro.
- - Por eso tal vez esté oscuro.
¿Cómo lo ves tú,Santos? - - No es necesario poner en cuestión la reunión con los socialistas.
Tan lógico parecerá que la hagamos como que no la hagamos.
- - Eso es.
- - Me parece un problema bizantino.
- - Siempre estáis diciendo que no queréis ser una correa de trasmisión del partido y el partido tampoco puede ser una correa de trasmisión vuestra.
Martialay se encogió de hombros y fue a buscar su sitio en la mesa,zambulléndose en las aguas mecanografiadas de su próxima intervención.
- - Está nervioso.
- - Tiene sus motivos Garrido sacó del bolsillo de la chaqueta un pitillo,como si todo el bolsillo fuera un paquete de cigarrillos.
" Parece como si los sacara ya encendidos ",había escrito un entrevistador.
- - No te van a dejar fumar.
- - Y luego dirán que soy un dictador.
Devolvió el cigarrillo al bolsillo: - - Empecemos.
Santos abrió la puerta y fue a ocupar su sitio a la derecha de Garrido.
Desde allí vio la entrada parlanchina y ruidosa de los miembros del Comité Central.
- - Casi un pleno.
Se nota que hay expectación.
Ya has visto lo de El País.
- - Ésos nos joden con educación.
Pero los de Cambio 16 han vuelto a titular " El chantaje sindical ".
Se levantó Garrido para saludar a Helena Subirats.
- - Muy buena tu entrevista en La Calle.
- - Me alegro de que te haya gustado: El reduccionismo de los entrevistadores me sigue poniendo nerviosa.
Santos emitió el primer chist,secundado por la claca de chist de los más veteranos y disciplinados miembros del Comité Central.
Santos golpeó con un dedo el micrófono y la tos tuberculosa,electrónica,magnificada,fue más eficaz que el chist humano.
- - Tenéis en las carpetas el orden del día.
Un sesenta por ciento de los reunidos consideró que era indispensable comprobarlo.
Julián Mir dio entrada en la sala a un cuarteto de filmadores de Televisión Española.
Bañaron de luz la presidencia y las primeras filas de mesas,mientras la cámara se tragaba la realidad con un ruido sin altibajos,como si fuera un animal incapaz de matizar.
- - Si quieren pueden quedarse - - contestó Garrido a la despedida de los técnicos de televisión.
- - Sería muy interesante,pero hemos de ir a filmar el inicio de la reunión de la Ejecutiva del PSOE.
- - Allá ustedes.
Pero aquí se enterarían de más cosas.
- - No lo dudo.
- - Las reuniones de los comunistas siempre son más emocionantes.
Santos respaldaba con su sonrisa las bromas de Garrido.
Martialay seguía peleándose con los papeles de su intervención.
Se marcharon los de televisión,se cerraron las puertas se instaló el silencio.
- - Acabaremos pronto porque ya sabéis que no puedo resistir sin fumar.
Risas.
Y como si las risas hubieran sido mal recibidas por los dioses de la energía eléctrica,se fue la luz y un cubo de oscuridad se instaló en el salón,sólido,incontestable.
- - Estos de Comisiones Obreras siempre de huelga - - comentó Garrido,pero los micrófonos no multiplicaron su socarronería.
Quiso decirlo en voz más alta,pero no pudo.
Un dolor de hielo le traspasó el chaleco de lana inglesa y le vació la vida sin poder hacer nada para aguantársela con las manos.
Volvió la luz y Santos fue el primero en comprender que la escena había cambiado,que no era normal que Fernando Garrido tuviera la cabeza sobre su carpeta,una cabeza ladeada que le enseñaba la boca abierta y los ojos más vidriados que los gruesos cristales de las gafas desplazadas hacia la frente.
Santos se levantó como si algo le salpicara dolorosamente las piernas y los demás comunistas se fueron levantando uno tras otro,estupefactos,entre qué pasas previos a un derrumbamiento de sillas y huidas hacia adelante,al encuentro con la evidencia de la muerte.
LE DESPERT LA VOLUnTAD de despertarse.
Conectó la radio en plena sintonía de España a las ocho.
" Hondas repercusiones nacionales e internacionales del asesinato de Fernando Garrido,secretario general del Partido Comunista de España.
" Pésame y dolor nacional e internacional.
¿Dónde están las hondas repercusiones? El Gobierno español ha desmentido que se hayan acuartelado las tropas y que la división acorazada Brunete haya desarrollado maniobras tácticas especiales.
El jefe de Gobierno se ha reunido con el secretario general del PSOE y con José Santos Pacheco,del Comité Ejecutivo del Partido Comunista de España.
El comisario Fonseca ha sido designado por el gobierno para dirigir la investigación sobre el asesinato de Fernando Garrido.
" El malvado Fonseca ataca de nuevo ",se dijo Carvalho y desconectó la radio.
Los ojos acuosos,sin párpados,rómbicos de Fonseca,el suave conejillo sangriento.
Y en sobreimpresión un Fernando Garrido con veinticinco años menos,peripatético sobre la grava de una residencia junto al Marne,rodeado de jóvenes estudiantes llegados del interior para el cursillo de verano de 1956.
- - Si la burguesía española no está dispuesta a secundar nuestra propuesta de reconciliación nacional no vacilaremos en volver a coger el fusil y marchar hacia las montañas.
- - ¿Hacia qué montañas? Garrido le miró con la sonrisa en los labios pero con una fría dureza en los ojos acristalados: - - ¿Qué estudias tú? ¿Aún no te has enterado,de que España es uno de los países más montuosos de Europa? Las risas de los otros disolvieron la tensión,pero Carvalho notaba de vez en cuando los ojos de Garrido encima,como si le advirtiera mudamente,a distancia.
Cuidado,muchacho.
No te pases de gracioso.
Éste es un asunto serio.
Durante el descanso,mientras buscaba soledad y frescor bajo los fresnos,Carvalho tuvo a su lado la compañía de un viejo dirigente con la vida y la Historia llena de costurones.
Una vida tan ejemplar ridiculizaba implícitamente la pequeña ironía que el estudiante se había permitido poco antes,desdramatizando algo tan dramático como el ser o no ser de la revolución española.
- - A ti te parece raro que Garrido proponga lo de las montañas,pero piensa que hace sólo siete u ocho años aún estábamos por los montes acosados como alimañas y que un comunista en España es salvajemente torturado y condenado a cientos de años de cárcel.
Carvalho tenía demasiada adolescencia como para disculparse y demasiada admiración como para indignarse.
Dejó hablar al viejo camarada y desde entonces siguió las reuniones sin malgastar ni un sarcasmo.
El régimen caería en octubre y una camarada informó que la potencia del partido era tal que en Barcelona estaban en condiciones de poner la ciudad en estado de sitio.
La influencia de Camus,pensó el joven Carvalho,pero no lo dijo y examinó a la mujer con el interés que le merecían las especies en extinción.
- - Yo misma lo he comprobado y los camaradas de Barcelona podrán ratificarlo.
Como si no pudieran hacer otra cosa,los camaradas de Barcelona ratificaron,con una cierta falta de pasión pero ratificaron,haciéndose un lío entre condiciones objetivas y subjetivas por las dosis de subjetividad necesarias para creerse lo que decían.
Luego los saludos,las despedidas,las canciones: Tengo que bajar al puerto y subir al Tibidabo para gritar con mi pueblo ¡Fuera yanquis! ¡Muera Franco! ¡La sangre española no es sangre de esclavos! Canciones mal cantadas porque sólo se las sabían los organizadores del cursillo,veteranos comunistas que debían recurrir a un notorio voluntarismo juvenil cuando cantaban.
Joven Guardia,Joven Guardia,no les des paz ni cuartel.
Carvalho comprobaba que no se podía ir a un cursillo como aquél llevando el espíritu marcado con la consigna de Machado: " Duda,hijo mío,de tu propia duda.
" La primavera ha venido en alas de una paloma,voces del pueblo se alzan sobre la tierra española.
¡Vivan las huelgas de Barcelona! Tengo que bajar al puerto y subir al Tibidabo.
No hacía otra cosa ahora.
Bajar al puerto en busca de relax entre tediosas esperas y tediosos casos de investigación subcriminal o subir al Tibidabo en busca de su madriguera en Vallvidrera,desde la que contemplaba una ciudad más vieja,más sabia,más étnica,inasequible para la esperanza de ninguna juventud,presente o futura.
Fue la única vez que vio a Garrido como militante.
Veinticinco años después le fue a ver a un mitin para descubrir simplemente que los años no pasaban en balde.
Domina el toreo a la media distancia,dijo a su lado un petimetre moreno de verde luna,disfrazado de otoñal disfrazado de niño de primera comunión.
" ¿Dónde coño estabas tú en aquel verano del cincuenta y seis? ",le preguntó Carvalho con los ojos pero sin la menor esperanza de respuesta.
Los miles y miles de asistentes al acto eran tal vez el fruto de años y años de ejercicios espirituales en Francia o en las catacumbas del país,pero el discurso de Garrido seguía siendo el mismo,seguía siendo la misma propuesta a la burguesía para que pactase progreso si no quería volver al fascismo o correr el riesgo del caos prerrevolucionario.
Allí sí había suficientes comunistas para colocar la ciudad en estado de sitio,pero ¿qué se hace después de haber colocado una ciudad en estado de sitio? Junto a Garrido estaba sentada la camarada que veinticuatro años antes sitiaba ciudades con la imaginación y el deseo.
Entonces se llamaba Irene y ahora se llama Helena Subirats,acta de diputado y declaraciones balsámicas.
- - Dictadura ni la del proletariado.
Buscó otra emisora de radio por si ampliaban o complementaban la información de Radio Nacional.
Una emisora local trataba de entrevistar a José Santos Pacheco,inesperadamente llegado a Barcelona desde Madrid en el primer avión del puente aéreo.
Santos trataba de evitar las preguntas pero sólo conseguía evitar las respuestas.
- - ¿Ha sido el crimen de un fanático o el principio de un vasto plan de desestabilización de la democracia? - - Comprenda.
Nadie sabe nada todavía.
Pregunten al gobierno.
Ha sido un acto contra la democracia.
- - ¿A qué ha venido usted a Barcelona? - - Suelo venir con frecuencia.
- - ¿Cómo interpreta usted la designación del comisario Fonseca como investigador oficial del asesinato? Como una broma de mal gusto.
Fonseca permanece en la memoria de los comunistas como uno de los verdugos predilectos del franquismo.
Fonseca ofrecía los cigarrillos a medio asomar en su cajetilla,con el brazo medio extendido,a media voz,a medio mirar,con aquellos ojillos heridos por la realidad,llenos de agua y amenazas.
Carvalho lo recordaba desfilando por el pasillo mirando caprichosamente a los detenidos en la redada,pidiendo un comentario explicativo de sus lugartenientes barceloneses.
- - ¿Éste? - - José Carvalho.
Un rojo peligroso.
Fonseca consiguió cerrar los ojos de disgusto cuando el lugarteniente pegó un puñetazo en el estómago desprevenido de Carvalho.
- - Usted y yo vamos a hablar largo y tendido - - le dijo mientras seguía su examen de la cacería - -.
Tenemos toda la noche por delante.
- - ESTO ES LA GUERRA,jefe.
Biscuter tenía conectado el transistor y escuchaba un reportaje en directo desde la capilla ardiente del Partido Comunista de España en Madrid.
Miles de madrileños habían pasado ante los restos mortales de Fernando Garrido en medio de un impresionante despliegue policial complementado por el despliegue militar que se había podido observar en los barrios límites de Madrid.
- - Dígame,señor.
Una encuesta para Radio Nacional.
¿A qué atribuye usted este asesinato? - - Al fascismo internacional.
¿A quién va a ser? - - Pero el hecho de haber sido asesinado dentro de un local cerrado,en el que sólo había comunistas,todos ellos miembros del Comité Central,¿cómo lo explica usted? - - Lo explico como sólo puede explicárselo un buen comunista.
Ha sido el fascismo internacional.
- - Es usted militante.
- - Lo soy.
Desde hace mucho tiempo,sí,señor.
- - ¿Conocía personalmente a Fernando Garrido? - - Tuve el honor de estrecharle la mano en más de una ocasión y fui delegado por mi agrupación al congreso de 1978.
- - La pugna de aquel congreso entre Leninistas y no leninistas,¿puede haber repercutido en este crimen? - - Usted nos conoce muy mal,señor.
Nosotros no vamos por el mundo matándonos los unos a los otros.
Usted ve demasiada televisión o ha visto demasiado cine americano.
¿De qué radio me ha dicho que era? - - De Radio Nacional.
- - Entonces no me extraña nada.
- - Bien dicho,collons! - - estalló Biscuter.
- - A ti ni te va ni te viene,Biscuter.
- - Pero esto es una putada,jefe.
Hay que reconocer que Garrido era un tío.
Biscuter no había tenido tiempo ni de deslegañarse ni de ordenar mínimamente la mesa del despacho.
- - ¿Desayuna aquí,jefe? Tengo unas butifarras de perol de puta madre y unos fesols cocidos que sobraron de ayer.
- pienso o desayuno.
He de elegir.
- - ¿Le molesta la radio para pensar? - - Me lo pensaré.
El jamón exige paladeo crítico,veredicto.
En cambio la catalana es un embutido cocido que se ajusta a la mecánica del paladar y la masticación sin grandes ambiciones.
El hecho de exigirla trufada era el mínimo rigor indispensable-para que el sabor le sorprendiera de vez en cuando,cuando los lunares de trufa aromatizaban bruscamente la cavidad bucal y le asomaban picores por la punta de la nariz.
Comiese lo que se comiese siempre había que dejar un tiempo para la dialéctica,fuera a partir del sabor o de la textura de lo que se comía.
Con mucho menos rato de reflexión,Brillat-Savarin escribió Fisiología del gusto,Brillat-Savarin,aquel hombre que era a la vez célebre y tonto en opinión de Baudelaire "... cosas que van muy bien unidas... ",apostillaba el canijo y comedrogas Baudelaire,hombrecillo que sólo bebía vino o fumaba drogas para preocupar a su madre y castigarla por haberse casado con otro.
" Escribe una tesis doctoral sobre algo tan arbitrario que imposibilite la tesis y la antítesis y cambia de oficio ",se dijo Carvalho mientras retenía en la boca un pedacito de trufa hasta absorberle todo el sabor y convertirlo en un simple obstáculo que la lengua dejó caer en las profundidades,sin duda horribles,del estómago.
Traqueó del porroncillo hasta sentir bien lubrificada la maquinaria del estómago y se llenó un vaso de orujo que quedó ante el como un animal dentado,atractivo y amenazante.
- - Me vas a hacer daño,cabrón.
Pero se lo bebió de un trago y le subió desde el estómago hasta la nariz un fuego fresco,una contradicción en suma equivalente a la materializada en cualquier soufflé de helado de vainilla.
- - Si QUIERe volvemos más tarde.
- - Ya había terminado.
- - Es la mejor hora para el desayuno.
Nunca le había oído decir algo tan banal.
Carvalho le recordaba veintidós años atrás frente al Tribunal Militar que le juzgaba por el delito de Rebelión Militar por Equiparación.
Salvatella declaró que no reconocía el tribunal que le juzgaba.
Que sólo reconocía tribunales de la República.
Sin duda molestos por su desaire,los jueces militares aumentaron por su cuenta y riesgo la condena solicitada por el fiscal.
Salvatella salió del Gobierno Militar tratando de hacer el saludo con los puños unidos por las esposas,mientras Carvalho y otros asistentes al acto eran empujados por policías de paisano.
Salvatella se volvió hacia su acompañante y se lo mostró a Carvalho: - - José Santos Pacheco,miembro del Comite Ejecutivo del Partido Comunista de España.
Yo me llamo Floreal Salvatella,pertenezco al Comité Ejecutivo del PSUC y al Comité Central del PCE.
- - Mi nombre está en la placa de la portería.
- - No era necesario que estuviera.
Nos envía Marcos Núñez,un camarada que le conoce mucho a usted.
- - Nos conocimos de paso tratando de solucionar el misterioso asesinato de un mánager.
- - ¿Un caso difícil? - - Tan difícil que entre todos le mataron y el solo se murió.
Santos Pacheco parecía arrancado de alguna lotografía de prensa o de cualquier fugaz fotograma de televisión.
En segundo plano tras Garrido,ahora en segundo plano detrás de Salvatella.
Alto,esculpido por la vida según el modelo de viejo marino canoso,atezado,algo inclinado de espaldas para escuchar,escuchar siempre lo que le decían los españoles condenados al metro sesenta o metro sesenta y cinco de estatura media.
Salvatella en cambio sólo recordaba a aquel hombre casi joven al que Carvalho había visto juzgar y condenar a ciento doce años le cárcel.
Has engordado,Floreal,y no pareces gordo de cárcel,sino gordo de tiempo y de legalidad.
Sólo se sentaron cuando Carvalho lo sugirió y aun entonces lo hicieron con la recatada prudencia con que todo comunista va por la vida,tratando de demostrar que no tiene nada que ver con la imagen de incivilizados salvajes desalmados que les ha prefabricado el capitalismo.
Salvatella se quedó mirando a Santos dándole la entrada de solista y Santos la asumió con el mismo tono de voz con que podía iniciar una reunión de partido.
Firme,a ras de oreja,como tratando de que su voz fuera cualquier otra posible voz de los allí reunidos: - - No creo que le sea muy difícil adivinar el motivo de nuestra visita.
Ante todo Le rogaría que cualquiera que sea el resultado de esta entrevista guarde sobre la misma el máximo de discreción.
Si es preciso recurriré a reclamarle el secreto profesional.
- - Es un secreto casi forzoso.
Nunca hablo con nadie.
- - ¿Es una medida preventiva? - - No.
Parto de la evidencia de que si a mí no me interesa lo que van a decirme los demás,tampoco les interesa a ellos lo que pueda decirles yo.
- - Usted llegaría lejos en política.
Las carreras más firmes suelen hacerlas los más silenciosos.
- - En política,en la cama,en todo,no le quepa ninguna duda.
- - Vengo con una misión casi oficial.
Quisiéramos que usted nos ayudará en la investigación del asesinato de nuestro secretario general.
El gobierno ha designado un investigador oficial poco satisfactorio,a pesar de nuestras propuestas,y hemos conseguido que nosotros tengamos nuestro propio investigador,con toda la libertad de movimientos posible garantizada tanto por nuestro partido como por el gobierno.
De no haber sido el comisario Fonseca el encargado del caso,tal vez no habríamos dado este paso,pero la simple designación de Fonseca ya demuestra que el gobierno quiere utilizar la investigación para darnos un golpe.
No sé si usted está al tanto del currículum de Fonseca.
- - Lo estoy y usted sabe que lo estoy.
- - En efecto.
Yo sé que lo está.
Usted fue en el pasado una de las miles de víctimas de Fonseca.
- - Una minucia.
Yo fui apenas un chinche en el zoológico de Fonseca.
- - Cualquier esfuerzo para derribar la dictadura fue meritorio.
En cualquier caso,usted ya sabe quien es Fonseca y sabe que su carrera la inició como infiltrado del franquismo en nuestro partido,infiltración que costó una caída gravísima en los años cuarenta,una caída con cuatro fusilamientos.
No voy a dar más rodeos.
Nuestro encargo es profesional y nos atendremos a sus tarifas sin discutirlas.
Salvatella parecía entregado a la digestión mental de lo que había dicho Santos,y éste miraba a Carvalho con una sonrisa alentadora en los labios,como si ya le estuviera propiciando la respuesta afirmativa.
- - ¿Qué quieren? ¿Que descubra al asesino o que les ayude a tapar el asesinato? - - Tal vez estemos mal informados.
Pero se nos ha dicho que usted desvela asesinatos,no los tapa.
- - Este caso excede a mis fuerzas.
Yo suelo protagonizar películas en blanco y negro.
Ustedes me ofrecen una superproducción en Technirama,con gobiernos y aparatos policiales por medio.
Además en Madrid.
Estoy cansado de viajar.
Conozco Barcelona palmo a palmo y a pesar de eso a veces me resulta insoportable.
Imagínense moviéndome por Madrid,una ciudad llena de rascacielos,funcionarios del ex régimen,ex funcionarios del régimen.
Yo soy apolítico,que quede claro.
Pero no soporto los bigotillos que llevan los funcionarios del ex régimen y los ex funcionarios del régimen.
La mirada de Santos Pacheco consultaba con la de Salvatella.
La sonrisa de Salvatella demostró a Carvalho que Santos no tenía sentido del humor y que Salvatella lo sabía.
Reconfortado y advertido por su camarada,Santos devolvió la mirada a Carvalho disfrazada de sonrisa cómplice.
- - Madrid no es una abstracción,ni se puede generalizar a propósito de los funcionarios.
Veo que comulga usted con todos los tópicos periféricos.
- - Ni comulgo ni dejo de comulgar,pero Madrid no es lo que era.
- - ¿En 1936? - - No.
En 1959,cuando viví allí.
Las gambas de la Casa del Abuelo,por ejemplo.
Excelentes y a precios de risa.
Búsquelas usted ahora.
- - Ah,se trata de las gambas.
La mirada de Santos divagaba a derecha e izquierda como tratando de buscar el lugar exacto que merecían las desaparecidas gambas de la Casa del Abuelo en una conversación a propósito del asesinato del secretario general del Partido Comunista.
- - Hay excelentes marisquerías - - se le ocurrió decir con un cierto alivio.
- - Pero ¿a qué precios? - - Evidentemente el marisco es caro - - Hay de todo - - terció Salvatella,y añadió - -: Cuando voy a las reuniones del Comité Central duermo en casa de Togores,ya sabes,el de la Perkins.
Vive cerca del palacio de los Deportes,en Duque de Sesto.
Pues por allí hay una marisquería excelente y no muy cara.
Siempre está llena.
Y si te mueves un poco encuentras tascas geniales.
Cerca también de casa de Togores hay una tasca impresionante,de la María de Cebreros se llama.
¿Ha probado usted los riñones de cordero que hace esa mujer? Deliciosos.
La cosa más sencilla de este mundo.
Sal,pimienta,a la parrilla y un chorrito de aceite y limón.
Claro que los riñones han de ser de cordero y estar bien frescos.
0 haces apostolado o eres de mi mafia.
Carvalho advirtió una evidente desorientación lógica en Santos,que trataba de asumir,sonriente,la complicidad gastronómica que se había establecido entre Salvatella y Carvalho.
- - No le discuto lo que me dice,porque hace ya tiempo que no voy a Madrid,pero la última vez me metí por el barrio de los Austrias.
Donde antes había una tasca ahora hay una cafetería y te sirven unos callos a la madrileña hechos con cubitos de caldo concentrado y chorizo de burro.
- - Lo de los callos es un capítulo aparte.
En eso sí hay que reconocer,y no es un tópico periférico... Santos Pacheco se encogió de hombros ante la alusión de Salvatella.
- -... que han perdido mucho.
A los callos a la madrileña les pasa lo mismo que a la fabada asturiana.
Son de lata.
De lata.
Salvatella ofrecía,duramente,a Santos Pacheco aquella verdad objetiva,como si le estuviera enseñando la mismísima herida causada por el piolet de Mercader en el cráneo de Trotski.
- - No me gustan los callos - - se defendió Santos Pacheco.
" Me lo imaginaba ",pensó Carvalho.
Santos se removía incómodo,pero no se atrevía a devolver la conversación a su motivo original para no desagradar a Carvalho.
Su progresiva irritación se dirigía a Salvatella,al traidor Salvatella,que,aún caliente el cadáver de Garrido,se lanzaba a una banal conversación sobre gambas,callos y riñones de cordero a la parrilla.
Y en busca de Salvatella fue.
Le esperó con una mirada fría y alertadora con la que tropezó Salvatella cuando iba diciendo: - - No hay callos como los de la zona de... En fin.
Ya tendremos tiempo de hablar de callos y de comerlos si usted va a Madrid.
No nos desviemos del motivo de nuestra visita.
Además le estamos molestando.
Usted también tiene trabajo.
Nos ajustamos a sus tarifas.
Le buscamos en Madrid el mejor hotel.
Lo que quiera.
- - ¿Por qué yo? - - Porque usted es un ex comunista.
Porque usted sabe qué somos,cómo somos,de dónde venimos,adónde vamos.
Había hablado Santos con pasión,diríase incluso que con un calor húmedo en los ojos donde reposaban,en primer término,los restos amortales de su amigo y camarada Fernando Garrido.
- - Todo ex comunista o es un apóstata o es un renegado.
- - Con que sea un apóstata ya nos basta.
" Tu conducta ha sido considerada improcedente.
La dirección ha pedido que formemos un tribunal de célula y decidamos en primera instancia sobre si debes seguir militando o no.
" Carvalho se vio a sí mismo deteniendo el ritmo con el que movía la brocha sobre la sábana amarilla.
Dejó la palabra " Amnistía " a medio escribir y se volvió hacia aquella larva de economista barbilampiño: - - Han mejorado ustedes mucho si están dispuestos a aceptar la ayuda de un apóstata.
Pero ni siquiera soy eso.
Casi me había olvidado de que en cierta ocasión fui comunista.
Como había olvidado también que trabajé en la CIA durante cuatro años.
¿Conocían este dato? - - Lo conocíamos - - dijeron casi a dúo.
Carvalho dejó caer la espalda en el respaldo alistonado del sillón giratorio: - - Les advierto que no hago rebajas por cuestiones nostálgicas.
- - Pagaremos lo que sea necesario.
Y a Carvalho le pareció que Salvatella reprimía el gesto espontáneo de llevar la mano a la cartera.
- - ¿ESTARá MUCHOS DíAS en Madrid,jefe? - - Los indispensables.
- - ¿Qué hago con toda esa comida? Medio despacho aparecía ocupado por latas de conserva,embutidos,bacalaos secos.
- - Guardas aquí lo que te quepa y el resto lo subes a mi casa en Vallvidrera.
- - ¿Y si hay lío? Un hermano de mi madre era viajante.
Le pilló la guerra civil en Aranjuez y nunca más se supo.
- - Eran otros tiempos y otra gente.
- - Cuando yo era pequeño y mi madre aún vivía,muchas veces lloraba recordando a su hermano.
- - La gente entonces lloraba mucho más que ahora.
- - Ésa es una verdad como una casa,jefe.
Sólo le quedaba la obligación de despedirse de Charo.
- - Me voy.
- - ¿Adónde te vas? - - Fuera de Barcelona.
Unos quince días,calculo.
- - ¿Y me lo dices así,por teléfono? - - Ha ido todo muy rápido.
- - Pues no pierdas más el tiempo,rico.
Y le colgó.
- - Si estalla la guerra civil y no vuelvo,te repartes toda esta comida con Charo.
- - Ya lo había pensado,jefe.
Y si me necesita,llámeme.
- - Añoraré tus guisos,Biscuter.
Me voy a una ciudad que sólo ha aportado un cocido,una tortilla y unos callos al acervo de la cultura gastronómica del país.
- - ¿Qué tortilla? - - La tortilla del Tío Lucas.
Si llaman los hermanos Lorenzo,los del robo de la patente de la puerta giratoria,les dices que vuelvan a llamar dentro de quince días.
Las Ramblas se preparaban para canalizar a los buscadores de restaurantes y cafeterías.
Desaparecían los transeúntes de paso ligero y los corros de jubilados ante los quioscos de periódicos.
En su lugar se conformaba una masa lenta,coloquiante,más feliz,ante la perspectiva de los misterios gastronómicos encerrados en los callejones umbríos donde brotaban cada día nuevos restaurantes,una muestra más del pluralismo democrático ofrecido a la liberación del paternalismo gastronómico doméstico.
En plena crisis de la sociedad patriarcal,los cabezas de familia buscaban nuevos restaurantes con la taquicardia de la aventura galante,de la salsa prohibida con crema de leche y trufas de Olot,platos con liguero y ropa interior negra transparente,platos oralgenitales,para comer a cuatro patas,con la lengua predispuesta a las polisemias de las hierbas aromáticas y los sofritos enriquecidos con picadas apiñonadas.
- - Sorpréndame con algo que me ayude a despedirme memorablemente de esta ciudad durante un cierto tiempo.
El dueño de la charcutería de la calle Fernando señaló un vino rosado: - - Acaba de llegar.
Es de Valladolid y es rosado natural por el tipo de uva.
- - Me lo tomaré con un arroz con escupiñas.
Carvalho intentó comer en Les Quatre Barres reclamado por el " rape al ajo quemado ",pero la calle estaba llena de putillas en paro y las cuatro mesas del restaurante iban a ser ocupadas por la cola de funcionarios del Ayuntamiento,de la Generalitat,que iniciaban la reconstrucción de Catalunya a partir de la reconstrucción de sus propios paladares.
Inútil también aguardar turno en el Agut d'Avignon,donde las mesas se reservaban con antelación equivalente a la que había exhibido Jane Fonda para conseguir plaza en un vuelo civil a la Luna.
Además Carvalho no quería proporcionar al dueño la satisfacción de rechazar clientela,una satisfacción de iraní dando o quitando o aumentando el precio del petróleo.
Prefirió pues,ir caminando hacia la Boquería a comprar dos kilos de escupiñas y pescado para hacer caldo.
Luego rescató el coche del parking de La Garduña para irse a tomar un bacalao a l'hostal en el figón Pa i Trago,una casa de comidas cercana al mercado de San Antonio,donde los seres humanos civilizados pueden desayunar capipota con sanfaina desde las nueve de la mañana.
Entre el hermoso bacalao superviviente de aquellos bacalaos míticos que llegaban desde Terranova a los restaurantes barceloneses anteriores a la guerra civil y un segundo plato de tripa a la catalana con judías,Carvalho llamó al local del Comité Central del PSUC reclamando a Salvatella.
- - Mañana temprano me voy a Madrid,pero me gustaría charlar con usted,con calma.
Le invito a cenar en mi casa.
El otro tenía la noche muy ocupada.
Tenía que explicar los acuerdos del último Comité Central en una agrupación del extrarradio y luego preparar una intervención sobre el proyecto de ley electoral que iba a debatirse dos días después en el Parlament de Catalunya.
- - Imagínese además la reunión de agrupación después del asesinato de Garrido.
- - Creo que hay un orden de prioridades y que hablar de mi gestión es ahora prioritario.
- - Desde luego.
- - Además pensaba guisar un arroz con escupiñas,muy parecido al arroz de Arzac.
- - Arzac lo hace con kokochas.
- - Y también con almejas.
- - Puede ser un arroz muy interesante,Iré a la reunión de la agrupación y después acepto su invitación.
- - Estamos condenados a entendernos.
Orientó a Salvatella para que localizara su casa de Vallvidrera.
Sin ceder el teléfono a la mujer que le urgía prisa con tetas y ojos endurecidos por el rimmel y un cruzado mágico,Carvalho llamó a Enric Fuster,su gestor y vecino.
- - ¿Te interesa cenar con un comunista? - - Depende de lo que se cene.
Además tú ya sabes que no voto a los comunistas.
- - Arroz con escupiñas.
- - ¿Vino? - - Viña Esmeralda o Watrau,según tengas un talante adolescente o maduro.
- - Adolescente hasta la muerte.
- - Entonces Viña Esmeralda.
- - ¿El comunista ese es de la facción rollo o de la facción nostálgica? - - De la facción gastronómica.
- - Ya no saben qué hacer para ganar votos.
Iré.
¿Smoking? - - Traje oscuro.
Contra todas las reglas del paladar,Carvalho quiso despedirse del barrio tomando una horchata en la heladería de la calle Parlamento,donde se toma la mejor horchata de Barcelona.
Pero estaba vacía,secos los pozos metálicos de la horchata,deshabitada como un urinario público la estancia revestida de azulejos iluminados por un neón de tarde oscura.
Se metió por la calle de la Cera ancha entre gitanos que habían trasladado sus taburetes y carajillos a los barcos de la Ronda y de la esquina con la calle Salvadors.
Eran los mismos o hijos de los mismos que el había visto bailar y sobrevivir en las puertas del bar Moderno o del Alujas,en los años cuarenta,desde el balcón de una casa construida en 1846,dos años antes de la publicación del Manifiesto comunista,en un evidente gesto de optimismo histórico por parte del constructor.
La calle de la Cera ancha se bifurcaba en la de la Botella y de la Cera estrecha,donde el cinc Padró había dejado de ser cinc de viejos gitanos y niños campaneros para convertirse en Filmoteca.
Quién te ha visto y quien te ve,barrio del Padró,repoblado de inmigración cosmopolita,guineanos,chilenos,uruguayos,muchachos y muchachas en flor y marihuana ensayando relaciones posmatrimoniales,prematrimoniales,antimatrimoniales,librerías contraculturales donde el nazi de Hermann Hesse coexistía con el manual escrito por cualquier yogui de Freguenal de la Sierra,barrio desnudo desde que habían desaparecido las estraperlistas callejeras y Pepa la Ritadora,sin otras supervivencias heroicas que la de la fuente de El Padró,la capilla románica a medio descubrir entre un colegio de barrio y una sastrería,con el ábside en otro tiempo repartido entre un estanco y un herrero y la no menos superviviente casa de condones La Pajarita,declarable de interés nacional o monumento histórico a poco que Jordi Pujol,presidente de la Generalitat de Catalunya,atendiese la demanda en este sentido que Carvalho pensaba enviarle un día de éstos.
LA CERCAN A DEL INVIERNO se notaba en los rápidos crepúsculos sobre el Vallés,mientras al otro lado de la casa de Carvalho,Barcelona aceptaba la noche sobre el mar,las contaminaciones y el desigual reparto del lucerío urbano incipiente.
Las ciudades se aceptan porque abrigan,como las patrias o los recuerdos.
Carvalho presentía un viaje frío,una estancia de extranjero en una ciudad en la que nunca había sido feliz ni infeliz,que aparecía de pronto en el paisaJe asolado como un milagro de cartón piedra repetible en Las Vegas o en Brasilia.
Mientras en el fuego cocían los pescados para deshabitarse de aromas y traspasarlos al caldo,Carvalho lavaba y relavaba las escupiñas,en decidida lucha con las arenas escondidas en sus surcos.
Más parecían frutos de tierra que de mar e incluso luego cuando se abrieron al vapor enseñaron la dureza de almejas pobres,distantes de la finura enfermiza de las almejas ricas,delicadas de color y salud.
En cambio la escupina exigía dientes,masticación en serio para revelar sus profundos sabores escondidos en recias texturas.
Rehogó el arroz en un sofrito de cebolla previamente hecho en la cazuela.
Coló el caldo de pescado y tiró las herviduras.
Filtró el caldo lechoso dejado por las almejas y esperó a que se enfriasen las valvas para arrancarles el cuerpo cocido y reducido a la medida humana.
Los mariscos son seres inacabados cuando están crudos y sólo el calor de la muerte les proporciona límites,volúmenes definitivos.
Hizo un picadillo generoso de ajo y perejil.
Tras una ojeada a todo lo predispuesto para iniciar el guiso cuando llegaran los invitados,se fue a su habitación para arrancar la maleta de su sueño de armario profundo y llenarla con cinco mudas,el neceser y un mazo de puros palmeros que le había regalado el penúltimo cliente.
Repasó la pistola y comprobó el resorte de la navaja automática cuatro o cinco veces.
Luego se tumbó,dispuso un Ojo hacia la chimenea apagada,el otro hacia el lucerío creciente de la ciudad.
Comprobó sus resortes musculares para ponerse en pie de un solo impulso.
Tuvo que hacerlo en dos veces y volvió a tumbarse para probar de izarse de golpe.
Lo consiguió y se fue hacia la biblioteca llena de mellas y derrumbamientos,de libros deformes por un mal apoyo o por la asfixia excesiva a que les sometían libros mayores.
Eligió El problema de la vivienda,de Engels,del que le bastó leer: " Tercera parte: observaciones complementarias acerca de Proudhon y el problema de la vivienda " para decidir que tenía bien merecido el fuego.
Rompió el libro en tres pedazos,arrugó las páginas para airearlas y permitir la combustión y empezó a ordenar el edificio de teas y ramas sobre las ruinas de uno de los libros más insuficientes de Engels.
El fuego subió como una lengua persuasiva y a Carvalho le asaltó la evidencia de que tardaría demasiados días en recuperar aquella ceremonia,días que obrarían a favor de la pasiva resistencia de su biblioteca a ser incendiada a la velocidad requerida como justo castigo a la cantidad de verdades inútiles e insuficientes que reunía.
Decidió,pues,permitirse un acto gratuito y quemar un libro en la fogata inapelable.
No escogió al azar,sino que rebuscó en las estanterías de Preceptiva y Crítica Literaria para sorprender una antología de supuesta poesía erótica castellana de los convictos y confesos ciudadanos Bernatán y García,culpables de haber seleccionado versos cilicios,capadores de cualquier rincón de la piel predispuesto aunque fuera al más imaginario de los erotismos.
Se tragó el fuego el libro relamiéndose y Carvalho volvió a tumbarse,satisfecho de la oportunidad que acababa de conceder a los hombres futuros para que no recibieran desorientadora información sobre los usos y abusos eróticos de la España del siglo xx.
Sonó el teléfono: - - ¿José Carvalho? - - Le aconsejamos,por su bien,que no haga tonterías: - - ¿Lo dice por la quema del libro? ¿Quién es usted,Bernatán o García? ¿Acaso Engels? - - No se haga el gracioso.
Deje a los muertos en paz sobre todo a ese muerto que usted sabe.
Se lo merecía.
No recibirá más advertencias.
Era una voz de policía de película de Bardem,en el supuesto caso de que a Bardem le hubieran dejado hacer películas con policías reales.
Carvalho se llenó un vaso de orujo frío y con él en la mano recibió a Enric Fuster.
- - Te traigo trufas de Villores conservadas en coñac.
- - ¿Qué tienen las trufas de tu pueblo que no tengan las de cualquier otra parte? - - El aroma.
Fuster se frotó las manos al ver el fuego encendido y luego se llevó un dedo a la sien cuando vio el alma carbonizada del libro arrojado a las llamas.
- - ¿Lo has consultado con un psiquiatra? El gestor le tendió una factura por los trámites y pagos de la declaración de renta.
- - ¿No te has equivocado de cliente? ¿Quieres decir que ésta no es la factura de Pujol? - - Vertumnis,quot quot sunt natus iniquis,decía el gran Horacio.
- - Una advertencia.
Si quieres que te pague la factura has de asistir como testigo de parte a mi encuentro con un pez gordo de los comunistas.
Lo diga yo o no lo diga,tú has de ejercer de testigo y luego callarte como un muerto todo lo que escuches.
Lo de callarte como un muerto no es una frase hecha.
Acaban de amenazarme por teléfono.
- - ¿En que lío te has metido? - - El asesinato de Garrido.
Yo investigo por encargo del partido.
- - Prosperas,Pepe.
Acabarás actuando de extra en una novela de Le Carré.
- - ¿Qué piensas del asunto? - - Puede haber quinientos o seiscientos motivos y unos dos millónes de candidatos a asesino.
- - Una habitación cerrada con los accesos guardados por el servicio de orden.
Dentro de la habitación ciento cuarenta miembros del Comité Central de los que ciento treinta y nueve pueden ser el asesino.
Ése es todo el planteamiento del problema.
A no ser que alguien consiguiera burlar la vigilancia,entrar,matarle y volver a salir.
Lo más realista es que el asesino estuviera dentro y utilizara cómplices para apagar la luz.
- - ¿Qué dice el partido? - - Se niega a admitir que el asesino estuviera dentro.
- - Parece un caso de novela-inglesa.
- - El caso típico del asesinato en una habitación cerrada por dentro y sin salida.
Pero en las novelas inglesas el asesinado es lo único que aparece en la habitación.
En este caso aparece acompañado de ciento treinta y nueve acompañantes Más parece un chiste de chinos o gallegos que una novela policíaca inglesa.
Salvatella apretó el timbre con la misma educación con que ofreció a Carvalho el obsequio,a su decir modesto pero interesante,de la reproducción facsímil de los primeros números de Horitzons,una revista cultural de aparición clandestina bajo el franquismo.
Carvalho se prometió quemarla hacia 1984 en compañía de la obra de Orwell.
Mientras ganaban la puerta a través del jardín engravillado le advirtió de la presencia de Fuster.
- - No se preocupe.
Es mi socio.
No tengo secretos para él.
Secretos profesionales,se entiende.
Subrayó la palabra socio cuando hizo las presentaciones,y las cejas rubias de Fuster se angularon mefistofélicamente tras las gafas caedizas que le permitían conservar el aire de estudiante sorboniano maltratado por una calvicie frailuna.
Ignoró lo que hablaron Fuster y Salvatella mientras él recalentaba el arroz rehogado en la cebolla,le añadía el caldo dejado por las almejas y el suficiente caldo de pescado para que la masa de arroz quedara superada por un dedo de líquido.
Esperó a que arrancara fuerte el hervor,mantuvo la intensidad del fuego diez minutos,luego la bajó y a continuación repartió las almejas sobre la superficie del arroz,para ofrecerles finalmente la ofrenda floral del picadillo de ajo y perejil.
Fuster mientras tanto hacía los honores a Salvatella a base de jerez frío y aceitunas rellenas de almendras.
La conversación se adentraba por las profundidades de la raya entre Castellón y Aragón,privilegiado rincón del mundo donde había nacido Fuster y de donde había salido para estudiar en Barcelona,París y Londres en un viaje que deseaba fuera de ida y vuelta.
Salvatella hacía preguntas muy interesadas sobre el valencianismo anticatalanista.
Diríase que tomaba apuntes de no tener las manos ocupadas en retener el vaso que Fuster alimentaba con el celo de un camarero de postín y en cazar las huidizas aceitunas con diente de almendra.
Luego elogió la elección del Viña Esmeralda,demostrando erudición sobre el tema al mencionar el libro sobre vinos escrito por el fabricante y se quedó extasiado tras llevarse a la boca el tercer tenedor cargado con el arroz aromatizado por las almejas y la picada de ajo y perejil.
- - Es la antítesis del arroz a la valenciana.
Sencillez frente a barroco - - concluyó Salvatella,y las cabezadas de Fuster significaron que elevaba las conclusiones a definitivas.
- - ¿USTEDES LOS COMUNISTAS siempre son comunistas? Ahora,por ejemplo,en plena digestión de una cena,supongo que agradable,¿es usted comunista? - - Probablemente sí,pero no como usted se lo imagina.
Estoy aquí porque soy comunista.
La circunstancia de serlo me ha traído aquí.
Me encuentro a gusto con ustedes.
Nos une una agradable experiencia compartida.
La posibilidad de conversar.
Pero en cuanto usted empiece a hacerme preguntas sobre el partido reaccionaré como lo que soy,un hombre de partido.
- - Y usted me contestará lo que considere que interesa al partido.
- - Al partido le interesa descubrir al asesino de Garrido.
Ha sido un asesinato contra el partido,contra la clase obrera,contra la democracia.
Por lo tanto,no hay antagonismo entre lo que usted quiere saber y lo que yo debo decirle,aunque le advierto que yo no podré serle tan útil como mis camaradas del PCE.
Es un partido hermano del nuestro,pero otro partido.
Se corresponde a otras realidades.
- - Supongamos que no ha sido un crimen emocional.
Una venganza personal,por ejemplo.
Supongamos que ha sido un crimen político.
¿Por qué? ¿Para qué? - - Desacreditar al partido.
Dejarle sin un dirigente histórico que lo ha encabezado durante casi treinta años.
¿Le parece poco? - - Me parece insuficiente,a no ser que sea el primer piso de un proceso de desestabilización.
cómo ustedes dicen,para cambiar el sistema político.
Eso si el asesinato viene de la derecha.
Si no hay esa finalidad,me parece un acto desmesurado.
Sin sentido.
Ustedes no son hoy por hoy una amenaza para la derecha,son una amenaza potencial,latente,pero no necesitan exterminarles.
Ni siquiera son una alternativa de poder.
- - Nos subestima.
Tal vez no tengamos una presencia relevante cuantitativamente hablando.
Pero sí tenemos una importante presencia cualitativa.
Cuando se sale de una dictadura en general,sólo están realmente organizados los que han combatido sistemáticamente contra esa dictadura.
En el caso de España éramos los comunistas.
Eso nos hace imprescindibles en cualquier estrategia de izquierdas y para cualquier proceso de consolidación democrática.
Lógicamente los socialistas se hinchan de votos que corresponden a tendencias sociales invertebradas.
Nuestros votos se corresponden a tendencias sociales vertebradas.
Es un voto difícil,poco rentable a la corta,implica un alto nivel de conciencia política y,por lo tanto,una capacidad de acción política superior a la del voto socialista,aunque sea cuantitativamente mayor.
Eso por una parte.
Por otra,no olvide que respaldamos e influimos sobre la primera fuerza sindical del país.
- - De momento.
Salvatella aceptó amablemente la apostilla de Fuster: - - En efecto,de momento.
Se han convocado las elecciones sindicales y la batalla entre Comisiones Obreras y UGT va a ser encarnizada.
- - Podían haber atentado contra Garrido en la calle o podían haber tratado de desacreditarle orquestando una campaña o creando problemas internos.
No sería el primer caso.
¿Por qué el asesinato,que coloca al país entero al borde del abismo? ¿Por qué en un escenario que culpabiliza al partido como colectivo? - - ¿Ha leído la prensa de hoy? - - Por encima.
- - Lea la prensa madrileña.
Es una prensa directamente conectada con grupos de presión políticos y económicos.
Ya dan Por sentada la culpabilidad de los comunistas en este parricidio ; exactamente " Parricidio comunista titula Ya,diario de la derecha democristiana y de la Iglesia.
ABC,diario conectado con el capital bancario y con la mismísima Casa real: " Ajuste de cuentas en el Comite Central.
" Cambio 16,una revista muy influyente y conectada con sectores determinantes de las modas política del palacio real: " La lucha por el poder.
" El País intenta racionalizar los hechos,no en balde uno de sus editorialistas es un conocidísimo ex comunista,pero tampoco prescinde de una cierta morbosidad entre líneas: " La oposición a Garrido crecía en el interior del partido " dicen.
¿Crecía esa oposición? - - Garrido era tan discutido como cualquier otro.
- - Como un Papa de Roma.
- - O como un secretario general del PSOE o como un presidente de UCD o de la SPD o del Partido Conservador británico.
Los líderes no son caprichos.
arbitrarios impuestos por la moda o por sorteo.
Son el resultado de un selección natural en consonancia con las necesidades d cada partido.
- - Usted asistió a la reunión del Comité Central.
- - Todo fue normal hasta el momento del asesinato.
- - Normal.
- - ¿Y después? ¿Qué pensó usted,cuando vio el cadáver de Garrido sobre la mesa? - - Todo,menos que había sido asesinado.
Luego formé parte de un piquete para que nadie saliera de la sala y nadie entrara.
Comprobamos que todos los que estábamos allí en aquel momento éramos miembros del Comité Central.
- - ¿Entonces? - - Eso ya empieza a ser problema suyo.
- - Usted fue juzgado en Barcelona hacia fines de los cincuenta.
Condenado a más de un siglo de cárcel.
Salió a la calle a fines de los sesenta.
¿Y luego? - - Pasé a la clandestinidad y allí estuve hasta la legalización en 1977.
Es una historia casi vulgar en nuestro partido.
Cuando se reúne un Comité Central se reúnen más de cinco siglos de condenas.
- - Usted ha sido siempre un profesional.
- - Siempre no.
Lo soy desde 1941,cuando organicé el maquis en el Rosellón.
Soy un profesional en el sentido leninista de la palabra.
Mi trabajo es hacer la revolución.
Primero en las montañas,luego en la cárcel,después en las esquinas de la ciudad,con el cuello de la gabardina subido.
Ahora sentado tras de una mesa,preparando una enmienda a la totalidad a un proyecto de ley electoral.
- - ¿Acumula usted agravios contra el partido? - - ¿Contra mí mismo? - - Hay quien manda más que usted.
- - Más que yo manda el Comité Central,que decide como un colectivo.
Tanto el ejecutivo como el secretario general no hacen más que interpretar las decisiones del Comité Central.
- - Me suena a cuento de hadas.
- - Usted ya sabe que los cuentos de hadas a veces son cuentos de brujas.
Reía Salvatella la broma,incontenible,como si se liberara de un lenguaje colectivo y recuperara su propia capacidad de hablar.
- - La comunión de los santos,el perdón de los pecados,la redención de la carne,la vida perdurable... - - rezó Fuster.
- - Amén - - concluyó Salvatella y era evidente que daba por concluida la reunión porque tendía la mano,agradecía la cena,advertía que " los camaradas " irían a esperar a Carvalho al aeropuerto,llegara a la hora que llegara.
- - ¿Cómo les conoceré? ¿Vendrá Santos? - - Cuanto menos le vean junto a Santos,mejor.
Montarán guardia en el puente aéreo.
Carvalho dejó para el final el golpe de efecto: - - Me han amenazado por teléfono.
Me han dicho que o dejo el caso o me matarán.
Que yo sepa,esta vinculación sólo la conocíamos Santos Pacheco,usted y yo.
Salvatella tardó en contestar: - - Pueden habernos seguido.
- - Eran más eficaces en la clandestinidad.
- - A veces.
No siempre.
HabíA Leído sobre el tema,como el enfermo que devora libros de medicina sobre su mal o el condenado a muerte que acaba sabiendo el Código Penal mejor que su abogado.
Nada tan parecido a un ex comunista como un ex cura.
Pecar contra la Historia o pecar contra Dios.
¿Qué diferencia había? La literatura se había aplicado a hacer una tipificación de casos posibles.
Koestler o el renegado.
Orwell o el apóstata.
Bujarin o el autoinmolado.
El caso de Carvalho nunca sería motivo de estudio,tal vez porque suponía que era el caso más normal en períodos en que la Historia se vive sin dramatismos excesivos y además uno rompe con su mundo y orienta su vida en función de puntos cardinales diferentes.
Dejar el partido para ser lector de español en una Universidad mediocre del Middle West entrar como traductor en una oficina de información del Departamento de Estado,recibir un día la oferta de trabajar en misiones especiales de información y contemplarse de pronto ante el espejo para descubrir allí a un agente de la CIA que va a viajar por medio mundo,sumar quinquenios y volver,quizás,algún día a casa a vivir como un jubilado.
Durante los interrogatorios en la Brigada Social jamás le pareció ser el héroe de su propia historia,sino una pieza del engranaje que debía resistir y cumplir la misión de que no se rompiera el engranaje.
Cuando recibía golpes y le asomaban a la ventana amenazándole con el vacío mientras Fonseca musitaba desde el fondo de la habitación: " Merecerías que te tirasen ",actuaba con la seguridad que le daba su propia poca importancia.
Los gritos que se colaban desde otros despachos cuando se abría la puerta le sumergían en la fatalidad de una situación que escapaba a su posibilidad de elegir.
El coche avanzaba por Serrano entre taxistas que charlaban con sus pasajeros y ayudaban a avanzar sus vehículos mediante bofetadas contra el volante de una u otra mano,la no empleada en acompañar la conversación.
La muchacha conducía abrumada por un exceso de misiones: demostrar que las mujeres conducen bien,llevar cuanto antes a Carvalho a su hotel y comprobar que el coche escolta no se quedaba descolgado en algún semáforo.
- - Oye,esta ciudad es un rollo para que te sigan.
Ya quisiera ver yo una película americana de gángsters filmada en Madrid.
- - ¿Eres una profesional? - - ¿Del taxi? ¿Tengo cara de taxista? - - No.
Del partido.
- - Si a ganar treinta y seis mil pesetas por todo el día y algunas noches,sin vacaciones tranquilas,ni pagas y hasta ahora sin médico del seguro,le llamas tú ser una profesional,pues sí,soy una profesional.
Y además engancho carteles en mi barrio gratis y también les pongo el niño gratis.
- - ¿Qué niño? - - Mi hijo.
Es portátil y me lo llevo a todas las manifestaciones en favor del divorcio y del aborto.
Para que vean los de la tele que cuando hay que parir también parimos.
- - ¿El niño está de acuerdo? - - El niño pasa de todo.
Como si le llevo a una manifestación contra los bocadillos de calamares.
Como a él los que le gustan son los de frankfurt.
Hablando en serio... Volvió al territorio de su responsabilidad histórica con los ojos graves vueltos hacia Carvalho y un tono de voz de Miguel Strogoff,el correo del zar: - - Trabajo en el Central y me han destinado a esto porque creen que así todo parece más normal.
Llevaba unas medias blanquecinas,tal vez para dar mayor entidad a unas piernas en el justo límite de la delgadez o para ocultar las enramadas de venas azules que debían asomar a aquella piel transparente que se le pegaba a los pómulos,como forzando las cosas para dejar espacio a unos ojos negros bien pintados,excesivos,comiéndose el sitio de una nariz forzadamente pequeña y de unas mejillas que al sonreír tenían que pedir permiso a la boca y dejar allí una suave arruga tensa como un arco,junto a las esquinas de labios constantemente humedecidos por una lengua pequeña.
Un escaparate lleno de quesos sustituyó la cara de Carmela.
Al fondo de la calle apareció a la derecha una plaza presidida por el edificio de la Opera,un edificio corto de cuerpo,alto de piernas,con un hombro más alto que otro y,sin lugar a dudas,estrecho de cintura.
- - Escalinata - - musitó Carvalho al ponerse el coche a la altura de las escaleras que llevaban a la calle Escalinata.
- - ¿Conoces esto? - - Por aquí tenía amigos hace muchos años.
Un pintor y su patrona y la hija de su patrona,recién llegada de Egipto.
- - Esto se pone interesante.
¿Era una momia la chica? - - No.
Era bailarina de flamenco.
Lo suyo eran las sevillanas y en Egipto gustaban mucho las sevillanas.
Beethoven,ensimismado,ni mostró la intención siquiera de saludarles desde su condición de escayola y de animal de escaparate de tienda de objetos musicales.
Se abrió la calle a la perspectiva de la plaza de Oriente,de sus cielos goyescos teloneros,pero fue un instante,porque Carmela rodeó los traseros de la Opera y se metió en la plaza apuntando con el morro de su coche la cartelera del cine: Kramer contra Kramer.
- - Ése es tu hotel.
Te hemos reservado una habitación para una semana,de momento.
Lo hemos pedido como Selecciones Progreso,S. A.,no como partido.
Oye,aquí lo tengo muy mal para esperarte en el coche.
- - No me esperes.
- - Oye,eso sí que no.
Estás bajo mi responsabilidad y además nos siguen ésos.
- - Quisiera pasar por la capilla ardiente.
- - De capilla ardiente nada,chico.
En el partido hay curas y se dice que hasta obispos,pero aún no montamos capillas ardientes a los secretarios generales.
- - Dejo la maleta y vuelvo.
Da una vuelta a la manzana.
El hotel pera tenía la pulcra y enladrillada dignidad de un hotel inglés u holandés pegado al collage historificador de la plaza.
No era el ladrillo de su fachada un aragonesismo ocre y algo polvoriento,sino el ladrillo con el que las nuevas casas de Amsterdam,Rotterdam o Chelsea tratan de simplificar el volumen sin perder los ritmos visuales de la arquitectura tradicional,ni caer en la hiriente intolerancia visual del hormigón.
El hotel era una esquina que pedía perdón al neoclásico degradado y especialmente al giboso edificio del palacio de la Opera,que más parecía un almacén para porras eléctricas de los vopos de la Unter der Linden.
Dejó la maleta en manos de un botones no muy convencido del día que le esperaba y recuperó el calor del coche y de Carmela.
- - Si no llegas a bajar se arma.
Esos dos me han visto arrancar para dar la vuelta y va me han echado las luces.
Les he mandado a tomar viento.
Podrían tener más intuición,digo yo,o un respeto por la iniciativa de una.
¿A la capilla ardiente,como tú dices? - - ¿Dónde está? - - No disponíamos de ningún local propio que se prestara.
Casi todos están en pisos e imagínate tú el follón.
Nos han dejado el zaguán de las Cortes.
Yo te dejo en la plaza de Cánovas esquina carrera de San Jerónimo y te espero en el mismo sitio.
Pero no te metas en la cola porque no acabas a tiempo y tenemos dos citas esta mañana.
Volvió a rodear el edificio de la Opera y salió a la plaza de Oriente,afrancesada y lenta.
Para contrarrestar ese afrancesamiento se llamaba Bailén la calle que separaba las orillas del palacio y de la plaza,nacida para contemplar el palacio,cuestionarlo,destruirlo.
El recorrido por Gran Vía,Alcalá y paseo del Prado le mostró la normalidad de la vida ciudadana,apenas alterada por la presencia de jeeps y autobuses blindados de la policía aparcados en la plaza España,el Callao,la Red de San Luis,en todas las encrucijadas o confluencias de calles importantes.
- - Mucha bofia.
- - Han formado un círculo en torno al área de las Cortes,por si a los ultras se les ocurre armarla.
Carvalho bajó del coche,remontó la cuesta en dirección a los oscuros leones que enmarcaban la entrada al palacio de las Cortes ; ascendía paralelamente a la cola de pesameneros adosada a las fachadas por constantes y urgentes recomendaciones de la policía.
Un sargento le cogió un brazo y le apartó mientras le decía en árabe que no se quedara estático ante la escalinata,que o hiciera cola o se fuera.
Cruzó la calle y desde la acera de enfrente tuvo la perspectiva de la cola como un animal compacto que se metía en el palacio y luego salía con el esqueleto roto,como si en el interior del edificio algo hubiera quebrado su coherencia.
No faltaban lágrimas,ni envaradas actitudes de curiosos desdeñosos,ni caras de estar de paso o por casualidad.
- - ¿Y qué dan ahí? - - le preguntó un gracioso conejil con los agujeros de la nariz cavernarios y llenos de pelos.
- - Hostias.
Bajó el otro los agujeros de su nariz y ensimismó los dientes en la boca cerrada.
Se detuvo un coche tan oficial como negro y de él bajó un ex ministro de Cultura a cuyo alrededor revolotearon micrófonos y cuadernos alados sobre los que el señor De la Cierva inclinaba su poderosa cabeza senatorial y probablemente declaraba que,a pesar de la rivalidad política,reconocía que era una gran pérdida.
- - ¿Y ése quién es? - - volvió a preguntarle el conejo gracioso,esta vez con ganas de ser realmente informado y recuperar la amistad del cáustico desconocido.
- - Romanones.
- - Tú HAS DE DECIR: " Quiero sacarme el pasaporte,me espera el señor Plasencia.
" Ellos ya te llevarán.
Penetrar en la puerta de la Dirección General de Seguridad impresiona a cualquiera que tenga aunque sea una escasa noticia de la función que ha cumplido,cumple y cumplirá el edificio.
Pero que a uno se le cuadre el guardia cuando le dice: " Quiero sacarme el pasaporte,me espera el señor Plasencia ",le coloca inmediatamente sobre los hombros un manto real y se oyen ecos progresivos de alabarderos proclamando: " Pepe Carvalho... Pepe... Carvalho.
" El señor Plasencia le miró por encima de las gafas,se frotó las manos llenas de sabañones y le alejó de los despachos bulliciosos donde los funcionarios interrogaban las páginas deportivas de los diarios de la mañana y alguien preguntaba: " ¿Tenemos relaciones diplomáticas con Mongolia Exterior? " - - Con Mongolia Exterior.
No te jode - - refunfuñó malhumorado Plasencia mientras alzaba los ojos hacia el ascensorillo que bajaba con asmática lentitud.
- - ¿Sabe usted dónde está Mongolia Exterior? - - Entre la Unión Soviética y China.
Plasencia le miró admirado y le abrió la puerta del ascensor para que pasara.
- - Pues muy pocos sabrían decirlo.
Plasencia le miraba de reojo,con un ojo inmenso educado y deformado por la sospecha.
Era evidente que Carvalho no era mongol,ni chino,¿soviético? Para Plasencia Mongolia Exterior había sido durante muchos años un país prohibido en los pasaportes de los españoles,un país prohibido por Su Excelencia y sus motivos tendría Su Excelencia.
Le parecía como si no hubiera ningún derecho a saber algo sobre un país prohibido,y si alguien sabía incluso dónde estaba,ese alguien no era trigo limpio.
Salieron a un largo pasillo de embaldosado corinto,paredes tapizadas de papel verde,sin apenas puertas.
A su encuentro vino un hombre lento con las orejas puntiagudas y medio kilo de Ojeras marrones amontonadas debajo de cada Ojo.
Plasencia ladeó la cabeza para señalar a Carvalho,y el otro miró la mercancía con recelo,como si se creyera en la obligación de no creer lo que veía.
- - ¿Carvalho? - - El carnet de identidad.
- - Ya lo he visto yo.
- - Cuatro ojos ven más que dos.
Molesto con su colega,el ojeroso leyó detenidamente todos los datos del carnet a una velocidad de vopo berlinés o de párvulo escasamente letrado.
- - ¿Nombre de su madre? - - Ofelia.
- - ¿Era extranjera? - - No.
Gallega.
- - Pues no me suena este nombre en Galicia.
Plasencia les dejó refunfuñante y el ojeroso se relajó.
- - Sígame - - dijo dando la espalda a Carvalho para remontar el pasillo hasta una ventana que daba a la pared desconectada de un patio interior o un callejón.
Cuando parecía que iba a tirarse por la ventana,el ojeroso dio media vuelta y se introdujo por una puerta que daba casi sin transición a una escalerilla.
Desembocaron en una habitación cuadrada sin más puerta que la de un ascensor.
Se introdujeron y el hombre pulsó el botón de abajo de todo.
Carvalho calculó que debían de bajar hasta el último sótano.
El ascensor se abrió a un recibidor enmoquetado y amueblado según los criterios - de confort de los wagons-lit de entreguerras.
Todo olía a humedad y las huellas del tiempo decoloraban las junturas de cualquier objeto,como si por allí empezara el anuncio de su descomposición.
Un ujier tomó la filiación de Carvalho y el ojeroso traspasó su acompañante a un muchachito con aspecto de locutor de televisión,enchalecado,con laca en el pelo y la sonrisa.
Al abrirse la alta puerta forrada de piel comprendió que había llegado al final del viaje.
Santos se levantó casi al mismo tiempo que el ministro del Interior y otro muchacho enchalecado que le fue presentado como subdirector de no sé qué adjunto a un director de Presidencia del Gobierno.
El ministro dio el parte de guerra: él era el primer interesado en que las cosas se resolvieran y en este caso resolverse era aclararse,aclararse cuanto antes.
El señor Pérez-Montesa de la Hinestrilla había sido delegado por el mismísimo jefe de Gobierno para formar un triunvirato: gobierno-partido-ministro del Interior con tal de conseguir una colaboración más estrecha.
Pérez-Montesa de la Hinestrilla le sonrió cordialmente,como si tratara de venderle un Ford Granada o una finca en Torremolinos.
Santos hizo el resumen de la situación en el más impecable estilo de fin de acto comunista.
Los tres se quedaron mirando a Carvalho a la espera de lo que dijera.
- - Tal vez ganaríamos algo haciendo una lista de quien no le mató.
El chico del chaleco se echó a reír,el ministro del Interior tardó en comprender y Santos inclinó la cabeza abatido.
No se esperaba aquella puñalada humorístiea.
Una pronunciada nuez sobre un chaleco de tweed empezó a hablar: - - El gobierno contempla,por supuesto,toda suerte de posibilidades y aunque está en disposición de atemperar el resultado de cualquier investigación,piensa ultimar,en grado sumo,el proceso investigatorio hasta llegar a sus derivados finales,por engorrosos que sean,habida cuenta de que nos jugamos no ya la credibilidad del gobierno,sino la credibilidad del proceso democrático,del Estado de las autonomías.
Con razón había leído Carvalho en el periódico que los escritores de Madrid eran partidarios de resucitar el barroco.
Es un problema mental reflejado ya en los subdirectores generales.
- - ¿Qué posibilidad contempla el gobierno más que cualquier otra? Pérez-Montesa de la Hinestrilla tomó aire afilando la punta de la nariz y el hociquillo y se zambulló en dos folios de vaguedades hasta ofrecer la conclusión de que el gobierno no contemplaba otra cosa que el tráfico por la Castellana.
El ministro del Interior lo corroboró plenamente: - - Ni más ni menos.
Santos trataba de aplicar el materialismo histórico a la situación concreta y el materialismo dialéctico a la situación en abstracto.
Así lo comprendió Carvalho cuando vio que el viejo comunista,en su callada exasperación,bizqueaba.
Se informó a Carvalho que podía contar a toda hora,insistieron,a toda hora,con Pérez-Montesa de la Hinestrilla y con el comisario Fonseca.
- - ¿Por qué han elegido a Fonseca? - - Porque es nuestro mejor funcionario y ante los casos más difíciles hay que recurrir a los mejores funcionarios.
El ministro del Interior había adelantado los hombros y los ojos con una potencia disuasoria asomando en los ojos carbonizados,brillantes: - - No toleraré que se me discuta la competencia de mis funcionarios y mi competencia para elegirlos.
- - No seré yo quien se lo discuta.
Pero Fonseca... El ministro golpeó la mesa con la suficiente contención como para que nunca pudiera decirse que había pegado un puñetazo,pero dándolo: - - Santos.
Hemos hablado de este asunto una y mil veces.
De la misma manera que muchos de nosotros hemos olvidado,ustedes también tienen que hacerlo.
Fonseca es nuestro mejor funcionario.
Pérez-Montesa de la Hinestrilla les acompañó y quiso intercambiar impresiones sin la presencia del ministro.
Se refugiaron en un rincón del recibidor y en voz baja el joven funcionario trató de disculpar la rigidez del ministro: - - Es un tío muy majo,pero un poco oxidado.
Ojalá tuviéramos mil como éste.
Es un divisionario,de la División Azul,no os creáis y más anticomunista que Dios.
Pero un demócrata.
Un demócrata de corazón.
Y jugará con la democracia hasta el final.
Ya te lo dije ayer,Pepe,fíate de nosotros.
Las cosas están en buenas manos.
El Pepe iba dirigido a Santos,que se ahogaba en el Océano de las Perplejidades.
Luego Santos,Carvalho y el ojeroso subieron en el ascensor.
¿Quién es el del chaleco? - - Ya hablaremos.
Pasaron a otras manos,por otros pasillos y les dejaron solos a la puerta de una oficina rotulada BRIGADA DE SEGURIDAD DEL ESTADO.
- - Yo aquí le dejo.
Entrevistarme con Fonseca es excesivo para mí.
Le espero en el Continental después de comer,para reconstruir los hechos.
- - ¿Quién es el del chaleco? - - Uno de esos cincuenta mil demócratas acuñados por UCD de la noche a la mañana para ocupar el poder.
Hijo de no sé quién y algo relacionado con nuestro partido en la Universidad.
En esta ciudad tipos así los hay a miles.
- - Madrid es una ciudad de un millón de chalecos.
FONSECA SE LEVANTO de su asiento tras la poderosa mesa,la bordeó y salió al encuentro de Carvalho con una mano pequeña y terminada en punta.
Carvalho apenas la rozó,tal vez porque se entregó a la comprobación de la obra del tiempo en aquella cara rómbica,descolorida,de ojos sin pestañas,pupilas miedosas.
- - ¿Qué tal,señor Carvalho? - - Cada vez que acababa de hablar apretaba los labios y miraba al interlocutor como pidiéndole perdón por algo o quizá simplemente pidiera compasión - -.
Sánchez Ariño,mi principal ayudante.
El famoso Dtuinger,como le llaman por ahí.
Ya estará usted enterado.
Y aquella lozana andaluza es Pilar.
Sánchez Ariño le saludó desde lejos caracoleando con los dedos,y la lozana andaluza consiguió romper la costra del maquillaje y del rouge para componer una sonrisa,a riesgo de que se le quedaran enganchadas para siempre las rimmeladas pestañas.
- - Su fama le ha precedido.
- - Fonseca le miraba ahora con los brazos cruzados sobre una barriguilla alzada como un túmulo en el contexto de un cuerpo delgado famoso Pepe Carvalho.
Seguía mirándole como si le fuera a pedir un autógrafo.
- - Es usted mucho más famoso que yo.
- - Mi fama es mala.
Y todo por cumplir con mi deber.
Mi vocación siempre fue ser policía.
Yo soy de los que creen en la vocación y estoy totalmente de acuerdo sobre cuanto ha dicho Marañón sobre el asunto.
Tuve la suerte de ser discípulo de Marañón y de Ortega.
No se sorprenda.
Tengo muchos años,más de los que aparento.
A mí la guerra me pilló en la Complutense.
¿Quiere tomar una copichuela,como se dice ahora? ¿Un pitillo? La misma manera de entregar el paquete,bien agarrado con la mano,por si en el último instante fuera más conveniente retirarlo y dejar al detenido con una frustración más.
Pero esta voz lo ofrecía en serio y cuando Carvalho rechazó pretextando que sólo fumaba puros,Fonseca ofreció el paquete a Sánchez Ariño,y el aviejado adolescente,sin quitar los ojos saltones de Carvalho,le dijo que no con una mano en la que brillaba el anillo de oro reproductor de la cabeza de un comanche.
Fonseca reprimió el movimiento inicial de ir a sentarse tras la mesa y ofreció a Carvalho asiento en unas butaquitas tapizadas de piel situadas junto a una ventana que daba a la Puerta del Sol.
Sánchez Ariño quedaba a la derecha de Carvalho,sentado o recostado en un canto de la mesa sobre la que reposaba la máquina en que escribía la lozana andaluza.
- - Pilar - - dijo suavemente Fonseca sin mirarla Pilar se levantó y salió de la habitación entre vapores de esencia de magnolio empapando sus carnes abundantes,enfundadas en un vestido de lanilla lila sobre cuya espalda se mecía la melena teñidísima de azabache.
- - Usted tendrá prisa y nosotros también.
He de confesarle que me opuse desde el principio a que hubiera una investigación paralela.
El señor ministro me lo pidió,dadas las circunstancias.
¿Qué circunstancias?,se preguntará usted,¿o no se lo preguntará usted? 180 Habida cuenta de la infinita variedad de lechos naturales que debía de ofrecer el idílico Jardín del Edén,parece más que dudoso que Adán y Eva,sus primeros moradores,sucumbieran a los encantos del Flex multielástic y lo convirtieran en el escenario de sus transportes eróticos,máxime cuando en aquella época de inefables dulzuras no es muy probable que los mosquitos,las chinches y demás bichos de análoga ralea se comportaran de forma particularmente combativa.
Ignorantes de todo pudor,Adán y Eva debieron de hollar con sus pasos multitud de senderos,y sus cuerpos desnudos retozaron confiados en ríos y lagos,grutas y playas,bosques y jardines.
Ahora bien,tan pronto como se abatió sobre ellos la maldición divina,aquellos primeros amantes empezaron a considerar sus intimidades como algo vergonzante y se precipitaron a ocultar con sendas hojas de vid,él sus partes pudendas,ella su región sacra.
Cuentan que su altercado con la autoridad celestial fue tan tremendo que,deseosos de resguardarse de la iracunda mirada de su casero,la pareja de réprobos se dispuso sin pérdida de tiempo a construirse un nidito donde en lo sucesivo transcurrirían sus amores.
Desde entonces,y para gran regocijo de especuladores inmobiliarios y profesionales de la hostelería,los amantes,animados o no por propósitos matrimoniales,han buscado un nido,un espacio íntimo,alejado de la indiscreta mirada ajena que todo lo escudriña,donde cobijar y dar rienda suelta a sus efusiones amorosas.
La alcoba y el tálamo fueron consagrados como templo y altar mayor respectivamente del culto a Eros.
Y todo aquel que,por razones ajenas a la enfermedad o a la indolencia,recibe acostado en la cama a sus visitas,no persigue sino un efecto inmediatamente perturbador.
¿Una invitación al viaje? Cuando una pareja elige el mobiliario de su dormitorio,de forma consciente o inconsciente está construyendo un decorado,seleccionando cuidadosamente los detalles destinados a crear una atmósfera propicia a la contienda amorosa,un entorno sensual.
¿Quién no ha comprado un candelabro de siete brazos en un mercadillo o unas barritas de incienso con vistas a recibir a un amante? ¿Quién no ha deseado que el más común de los lugares esté cubierto con sábanas de suave raso y posea un baldaquino con cortinas de terciopelo como los de antaño? No obstante,impelidos por el carácter de una relación que,debido a motivos tan imperiosos como la enojosa existencia de un marido no deseado,las poderosas presiones sociales o la resuelta oposición familiar,por fuerza había de mantenerse en la más estricta clandestinidad,a menudo los amantes se vieron arrastrados lejos de los lugares comunes,cuando menos en sus primeros encuentros amorosos.
Difícil lo habría tenido Rodolfo para llevar a Emma Bovary hasta su propia cama o la de ella y seducirla allí por primera vez,pues no cabe la menor duda de que semejante conducta habría sido juzgada como altamente inconveniente,desconsiderada y torpe a tenor de las circunstancias.
Habilidoso y avezado como era,no bien juzgó que la fruta estaba madura y a punto de caer,Rodolfo consideró preferible llevarse al objeto de su deseo a montar a caballo y reducir en el bosque,durante un interludio entre trote y galope,la última de sus resistencias,de modo que aquel día no hubo sino trote y galope,aunque de muy diversas índoles.
Siempre he pensado que,de no haberse visto obligado Flaubert a burlar la censura de su época,sin duda se habría complacido en describir,con la insidiosa minucia que lo caracterizaba,las picaduras de insectos diversos que debían de verse al día siguiente en el cuerpo serrano de la Bovary.
Pero temo que,si bien Emma Bovary fue de alguna forma pionera en bucólicos amores,a través de ella Flaubert no hizo sino conceder carta de naturaleza a una amplia realidad.
No sólo los amantes adúlteros se han refugiado a menudo en escenarios distintos a los bendecidos por la tradición,sino también los adolescentes que,de haberse obstinado en gozarse en sus propias camas,habrían provocado no pocos quebrantos familiares,con las consiguientes consecuencias funestas para sí mismos.
¿Quién no ha trepado de joven la verja cerrada de un parque público,por la noche y en sugerente compañía? Pero,a juzgar por la premura con que los amantes clandestinos buscaban algún discreto hotelito para acomodar en él sus amoríos una vez manifestados y transcurridos sus albores,ese momento único y privilegiado en que lo mismo vale un prado húmedo de rocío que un oscuro portal,es de suponer que acababan por añorar la probada competencia de la piltra como escenario de eróticos combates,comprensiblemente hastiados de los espacios alternativos a los que recurrían,más impulsados por la necesidad que por el placer.
Si bien para los amantes acostumbrados a yacer sobre humus y pinazas,románticamente envueltos por los encantos con que madre naturaleza dotó al mundo,el Flex multielástic puede llegar a adquirir estatus de auténtica obsesión,aquellos que sólo frecuentan los colchones,exceptuando alguna escapada esporádica al sofá situado frente al televisor,abrigan sin duda fantasías muy distintas,secretos anhelos de novedades capaces de avivar su imaginación adormecida bajo el agobiante peso de las convenciones,cuyo divorcio con nuestros más recónditos deseos suele ser endiabladamente obstinado.
De carácter francamente ingobernable y perentorio,caprichoso y lleno de extrañas veleidades,el deseo erótico es poco amigo de ortodoxias.
Ya lo decía Carmen,cigarrera de profesión y femme fatale por definición: " El amor es un pájaro rebelde al que nadie puede domesticar... El amor es un hijo de la bohemia que jamás ha conocido ley alguna.
" Qué duda cabe de que,con el paso del tiempo,la rutina envenena el deseo erótico hasta el punto de extinguirlo sin apenas dejar brasas,y que la novedad y la sorpresa constituyen afrodisíacos más poderosos y eficaces que cualquiera de los bebedizos,filtros de amor,drogas y manJares cuyo uso se recomienda tan calurosamente para reanimar líbidos aletargadas o,sencillamente,recalcitrantes.
" ¡Asómbrame! "," ¡Prende la mecha de mi inquieta imaginación,que tengo síndrome de abstinencia! ",deberíamos susurrarnos en lugar del consabido " ¿Me quieres,vidita? " En ese sentido,los cambios escenográficos suelen obrar milagros.
Recientemente,un spot publicitario aparecido en televisión lanzó al estrellato erótico a un elemento tan habitual en la vida urbana y tan escasamente atractivo como es el ascensor.
Una pareja de desconocidos se encontraba a solas en uno de esos artefactos.
Con admirable astucia,la mujer dejaba caer adrede,ya no recuerdo si llaves o pañuelo y,mientras el caballeroso joven se tomaba la molestia de recoger el objeto del suelo,remataba la magistral jugada pulsando el botón de stop al tiempo que lanzaba una sonrisa de pícara complicidad hacia la cámara.
Elipsis e imagen de la misma pareja saliendo sonriente del ascensor.
Fin del anuncio.
Estoy convencida de que el spot debió de encender la mecha de no pocas imaginaciones.
Ahora bien,además de su carácter relativamente insólito como escenario de juegos amorosos,y todo lo que conlleva de huida de la rutina,¿qué es lo que hace tan estimulante un ascensor con miras a un alborozado abandono a la coyunda vertical? Sinceramente,se me antoja imposible que puedan entrar en juego consideraciones tales como la belleza del lugar o la sensualidad propiciadora de su atmósfera.
Desvaídos,cuando no portentosamente feos y,en general,pequeños,mal ventilados y claustrofóbicos como son los ascensores,más aptos como escenario de una película de terror que para cualquier menester que no sea el de subir a pisos superiores sin gran dispendio energético,resulta harto improbable que sus artífices pretendan competir con los fabricantes de colchones.
Pero si lo sugerente no es el espacio en sí,sí lo es,en cambio,la sensación de estar pervirtiendo la función para la que semejante artefacto fue concebido.
He aquí el meollo de la cuestión.
Lo mismo sucedería si sustituyéramos el ascensor por un lavabo público o los probadores de unos grandes almacenes.
Entregarnos al amor en dichos lugares nos coloca en un espacio mental colindante con nuestras más secretas fantasías eróticas,una situación psicológica,en suma,mas determinante que el espacio físico en sí,pues ya hemos visto que carece de importancia el hecho de que el espacio elegido sea particularmente horrendo.
Educados como hemos sido en una moral represiva,cuyo efecto fundamental y más visible es que acabamos deseando precisamente aquello que más se nos prohíbe o censura,la idea de alterar un orden concreto,con la transgresión que ello implica,no podría ser más invitadora y sugerente,lo cual significa que,afortunadamente,podemos seguir siendo unos gamberretes toda la vida.
Pero volvamos a la pareja de desconocidos que se encuentra casualmente en un ascensor y lo detiene,apremiada por un deseo erótico súbito e impostergable.
Imaginemos que la escena transcurre en una empresa de gran envergadura y que la mayor parte de los empleados hace un uso incesante del ascensor.
Imaginemos que,al ver que éste no acude y temerosos de que se trate de una avería,llaman a los empleados de mantenimiento para que reparen el desperfecto.
Imaginemos también que el eficacísimo equipo de mantenimiento consigue poner en marcha el ascensor y abrir sus puertas.
Imaginemos,por último,la expresión de profundo estupor y de indignación moral de los empleados al descubrir a la pareja responsable del atasco que,si bien ha podido deshacer su abrazo,no ha tenido tiempo para borrar de sus ropas las elocuentes huellas de un inconfundible desorden.
Convengo en que ser sorprendido de este modo no es particularmente excitante,sino todo lo contrario,pues la relación amorosa suele quedar abruptamente interrumpida.
No obstante,la posibilidad de ser descubiertos,cuando sólo se trata de una hipótesis plausible,aunque remota,se convierte en un afrodisíaco nada despreciable.
Nada más lejos de mi intención que sugerir que el acto amoroso puede ser algo carente de estímulos por sí mismo,o que sólo es interesante a condición de que vaya condimentado con salsas especiales ; pero es incuestionable que la sensación de transgresión,unida a la posibilidad de ser vistos,pulsa en nosotros,por cristianos arrepentidos que seamos o,precisamente,a causa de ello,un resorte secreto,una pieza de un mecanismo inconsciente,cuyo exacto perfil es para nosotros un misterio insondable,inabarcable por la complicada trama de los deseos que permanecen en la sombra,emboscados y al acecho,en espera de una oportunidad para acceder a nuestros pensamientos conscientes,hacerse de esa forma visibles y hallar una satisfacción larga y clandestinamente acariciada.
Por otra parte,si bien es cierto que cualquier candidato a cometer un crimen perfecto debe premeditar con impecable astucia la jugada,la premeditación y la alevosía son enemigas declaradas del sexo,al que los corsés,cualesquiera que sea su índole,acaban asfixiando irremediablemente.
Además de ser una estupidez colosal,más parecida a un examen que a otra cosa,imponerse la obligación de perseguir la sorpresa constituye la negación misma de lo sorprendente.
Retozar lejos de los lugares comunes no debería ser en modo alguno un imperativo categórico sin el cual la experiencia erótica carece de prestigio,pues nada tiene que ver el prestigio con el erotismo,cuya naturaleza se circunscribe al ámbito de lo privado,pese a que muchos se obstinen en exhibir sus sol-disant proezas eróticas como si de un currículum académico se tratase.
En estos tiempos en que la moda y los medios de comunicación tienen un imperio formidable sobre nuestras apetencias,las modifican a su antojo y determinan lo que es deseable y lo que no lo es,resulta fundamental que sepamos prestar oído a nuestros más íntimOs y auténticos deseos.
De la misma forma que hacer el amor a horas fijas y siempre el mismo día de la semana sería horrorosamente aburrido por lo consabido y lo previsible,una proposición como " el jueves que viene haremos el amor en el campanario de la catedral de Oviedo " resultaría penosa y absolutamente grotesca.
¿Dónde se llega después de navegar a la deriva del deseo? No hay nada,por fortuna,que sea previsible.
El azar maneja nuestro timón,adueñándose de todos los rumbos posibles y,bajo las aguas sólo en apariencia serenas,apenas trémulas en su sempiterno reflujo,hay voces de sirenas emboscadas y corrientes perversas que aguardan nuestra llegada para extraviarnos.
Pero,¿quién no ha deseado desviarse,siquiera un ápice,de su órbita? ¿Quién no ha tomado aquella modesta callejuela poco frecuentada y acaso sin salida en lugar de la orgullosa arteria principal por la que transita la mayoría? ¿Y quién no ha deseado restregar su cuerpo desnudo contra rocosos muros hasta desollarse la piel bajo el incontrolable y súbito rugido de una pasión,la enfermedad más maligna y hermosa que nos es dado padecer? Avanti.
A toda vela.
Son multitud los puertos que acogen nuestros cuerpos saturados,estremecidos de ansias inconfesables.
No hay nada ni nadie capaz de detenernos en nuestro incierto y ensombrentado viaje hacia quién sabe dónde.
No importa.
Es un viaje de valientes que no tienen,probablemente,más remedio que serlo.
Doble o nada,todo o nada.
La carne no puede ser tímida.
Debe lanzarse con idéntico ardor a un suelo abrasivo como a un colchón de plumas o a un sarcófago rebosante de mortales despojos.
Los axiomas caen uno a uno,inservibles y absurdos,un decorado de cartón-piedra que se desmorona al menor soplo.
No hay un solo deseo que haya obedecido a regla alguna ; son hermosos actos de libertad.
No hay premeditación ni alevosía,no puede haberlas.
Es el azar quien sopla en las velas de nuestras ansias,juguetón o furioso.
Norte,sur,este,oeste.
Las brújulas se han desquiciado y el corazón salta desbocado en el pecho,transido de incógnitas,soñando cuerpos ignotos y lugares que jamás existieron.
Y dudo,sí,dudo que en este mundo exista un solo centímetro cuadrado donde un deseo intempestivo o una loca pasión no hayan derramado un milímetro cúbico de esperma.
Lo cierto es que,hoy en día,rara vez se utilizan las bañeras con el propósito de cumplir con su cometido original,es decir,el baño.
Vacías,constituyen un sucedáneo bastante aceptable del lecho ; más de uno se ha pasado toda la noche durmiendo en la bañera con una buena cogorza por compañera.
Y quien sólo pretende lavarse,recurre con mayor frecuencia a la ducha,más rápida y funcional.
Ahora bien,si la ducha obedece,sobre todo,a un imperativo higiénico,el baño se ha convertido en un placer de dioses,una tregua relajante y voluptuosa que nos permite desconectar nuestro aparato receptor y emisor de ondas,fatigado por las incesantes peripecias de nuestras vidas,que parecen empeñadas en una vana partida contra el inexorable Cronos,un jugador infalible que no necesita trampas para ganar vez tras vez.
Observemos con cautela al bañista mientras yace confiado,tan relajado que Morfeo ha cerrado sus párpados y pugna por adueñarse por completo de sus sentidos.
El mundo se ha acolchado en torno al cuerpo abandonado al placer del agua caliente,y ya no es sino un lugar amable y propicio,desprovisto de aristas y de ángulos hirientes.
Feliz con la felicidad del bañista,el agua se ríe tibiamente provocando una ligera agitación interna y un sonido vagamente incitador.
Sumido como está en un estado de duermevela,el bañista se deja acariciar mansamente,preguntándose un tanto sorprendido a quién pertenecen las manos incontables que lo tocan y de quién son las lenguas juguetonas que lo lamen entero,en un concierto de besos resbaladizos e inaprehensibles.
¿Necesita otro cuerpo cuando sus carnes se hallan envueltas en el más completo y hondo de los abrazos? En una ocasión,Nathalie Wood,probablemente ansiosa de emular las proezas que sus mayores llevaban a cabo en Hollywood,quiso montarse una pequeña orgía privada con unos amigos,y,ni corta ni perezosa,se zambulló en una bañera llena de champagne.
Pero a la pobrecita le salió el tiro por la culata y acabó ingresada en un hospital con quemaduras de cierta consideración en los genitales,provocadas por el etílico baño,de modo que debió de pasar mucho tiempo antes de que volviera a pensar en orgías sin maldecirlas.
Ignoro si el episodio del champagne contenía una sombría admonición ; el caso es que Nathalie Wood murió ahogada,muchos años después,en el transcurso de una fiesta que se celebraba a bordo de un yate.
Con todo,y a pesar de lamentables accidentes,no cabe duda de que la bañera es la reina indiscutible entre los sanitarios que pueblan el cuarto de baño,así como la más firme candidata a rivalizar con la cama en cuanto a eróticos encantos se refiere,por incitadoras que puedan resultar en ocasiones las frías baldosas que cubren el suelo.
Quiere la picaresca erótica que,más atraídos por cocineras y criadas que por los productos de los desvelos culinarios de éstas,muchos maridos se hayan pasado media vida zumbando alrededor de los fogones en pos de algún apetecible par de glúteos en el que hincar el diente o,para ser más exactos,la mano y sus cinco deditos.
¿Cuántos pellizcos en unas orondas posaderas no habrán sido responsables de que el contenido de las cazuelas se derramase por los suelos? ¿Cuántas señoras habrán regañado a sus criadas por un desaguisado doméstico,cuyo único culpable era el libidinoso dueño de la casa? Se han vertido ríos de tinta en torno a algunas prendas susceptibles de provocar lacerantes pasiones fetichistas: las medias,los ligueros,los corsés,los zapatos y los uniformes de las maltresses se hallan entre las más celebradas.
Ahora bien,nadie se ha detenido a pensar en el potencial erótico del delantal de cocina,especialmente si el cuerpo que lo lleva no está cubierto con ninguna otra ropa.
El peto oculta a duras penas los pechos,dejando entrever a ambos lados unos pezones tan enhiestos que parecen a punto de saltar al interior de las cacerolas donde humean los guisos.
La parte central de las nalgas queda al descubierto,con el lacito que anuda el delantal por detrás colgando y balanceándose sugestivamente entre ellas a cada movimiento.
A veces incluso una de las cintas queda aprisionada entre los dos glúteos.
La cocinera o el cocinero que se decidiera a adoptar semejante indumentaria de trabajo cosecharía,sin duda,un sin fin de fervores eróticos sin que fuera menester que se sacase el uniforme... Pese a que no tiene lugar en la cocina,Kim Basinger y Mickey Rourke se entregan en la película Nueve semanas y media a lo que yo llamo un " polvo culinario " - - especie de cruce entre comida,cena,desayuno o merienda y coyunda - -,y que consiste en untar con toda clase de alimentos el cuerpo del compañero de juegos con la intención de lamerlos,engullirlos o,simplemente,juguetear un poco con ellos.
Para practicar esta modalidad es aconsejable tener la nevera bien surtida y al alcance de la mano,por lo que la cocina es un lugar particularmente adecuado.
Es en la nevera donde viven temporalmente,tras ser arrancadas de su lugar natal y poco antes de ser utilizadas como ingredientes de algún plato exquisito,las vituallas fálicas tan apreciadas para algunos juegos eróticos,ya sean éstos solitarios y onanistas o bien transcurran en alborozada compañía.
Comprar un consolador en algún sex shop implica,cuando menos,un grado de premeditación incompatible con el carácter impredecible del deseo sensual,pero la complicidad de productos hortícolas como las berenjenas y los calabacines es una posibilidad siempre al alcance de la mano en el caso de aquellos que poseen un frigorífico bien surtido,capaz de hacer frente a cualquier contingencia - - para quienes gustan de jugar consigo mismos,para las mujeres que prefieren a las mujeres o para cualquiera,hombre o mujer,que se vea súbitamente asaltado por el deseo de penetrar a su vez a quien lo está penetrando,o de llevar a cabo una doble penetración,anal y vaginal a la vez.
Es absolutamente indispensable sumergir durante un tiempo prudencial las hortalizas en agua caliente antes de invitarlas a adentrarse en el interior de expectantes orificios,ya que la temperatura de la nevera está lejos de ser la más indicada para ciertos menesteres.
De igual forma,es recomendable lavarlas escrupulosamente después del uso,en especial si uno ha decidido rentabilizar al máximo su adquisición devolviéndolas a su lugar en la nevera para que un día no muy lejano aterricen en el plato de nuestra cena,algo que resulta particularmente regocijante si esa noche han venido invitados.
Si bien es cierto que los hombres hacen cada vez más incursiones en la cocina,imbuidos de un afán por conferir un aura de " creación artística " a tareas más viejas que el mundo,habitualmente desempeñadas por la mujer,la cocina sigue siendo,lamentablemente,el altar de sacrificio del ama de casa.
¿Cuántas toneladas de patatas y de cebollas habrá cortado un ama de casa que ha alcanzado los cincuenta años y que se inició siendo muy joven en el oficio? ¿Cuántas veces habrá aprovechado los efectos lacrimógenos de las cebollas para llorar,sin necesidad de disimulo,una pena secreta? ¿Cuántos folletines plagados de príncipes azules habrá forjado su mente y cuántas fantasías eróticas habrá acariciado mientras las manos llevan a cabo mecánicamente las tareas rutinarias? ¿Cuántas veces habrá soñado,mientras restriega con ahínco utensilios cubiertos de porquería,que un hombre desconocido se ha deslizado furtivamente en el interior de su casa y ha llegado hasta el umbral de la puerta de la cocina,desde donde la contempla con arrobo y deseo? Tras unos instantes,el intruso se acerca sigiloso por detrás y la abraza de improviso con tal pasión que es menester que ella se aferre con fuerza al estropajo,deseosa como está de hallar un asidero,un indicio de realidad palpable y concluyente en medio de un mundo radicalmente perturbado.
El hombre se detiene a respirar el olor de sus cabellos recién lavados y ensaliva de besos su cuello.
Hasta este momento en que ella,por completo trastornada,trata de asirse denodadamente a un gesto tan real y cotidiano como el de fregar los platos,la vida se las había ingeniado para ir carbonizando con lentitud y una a una todas sus ilusiones,y para cerrar a cal y canto cualquier resquicio por donde hubiera podido asomarse un soplo fresco de ensueño y fantasía.
Ella aprieta con fuerza los labios,de forma que su turbación no pueda exhalar gemido alguno,pero bajo las caricias del desconocido que ciñe su cuerpo al de ella un hondo estremecimiento sacude la carne y un fuego fatal la consume.
No estaba previsto.
Sorpresa.
Es como si un duende se hubiera colado - - ¿pero por dónde? - - en un mundo hermético e irrespirable,desprovisto de puertas y ventanas.
Las manos del hombre recorren con parsimoniosa delectación sus muslos,dos columnas temblorosas que apenas si son capaces de sostenerla.
Hace un esfuerzo titánico por no desplomarse en esos instantes en que puede oír con absoluta nitidez el fragor de su mundo,su existencia entera,desmoronándose en toda su locura y todo su sin sentido.
EL desconocido desabrocha con delicadeza la blusa y el sostén de la mujer y acaricia sus pechos dormidos,de forma que la desidia que llevaba años cebándose en ellos se ve obligada a abandonarlos y empiezan a cobrar una inusitada vitalidad.
Un plato se le cae de las manos y va a estrellarse,rompiéndose en mil pedazos,en el fondo del fregadero.
En su mente se resquebraja una compuerta por donde sale aullando un tropel de demonios y de humores,ciegos y roncos de placer al verse libres de la estrecha celda donde habían sido confinados.
El hombre le levanta la falda y la insta dulcemente a entreabrir un poco más las piernas para dar cabida a una mano que explora puertos abandonados,una región desolada y sin esperanza que,en un instante,trueca su secular y amarga indiferencia por una amplia sonrisa de bienvenida.
Cuando la mano se retira,tras haber encendido con sus caricias el sexo de ella,un navío penetra,con las velas henchidas,en sus entrañas calcinadas de hastío,soledad y sueños disecados,cenicientas pavesas que el miembro reanima a su paso.
La polla se abre camino con suavidad no exenta de firmeza hasta tocar fondo y quedar anclada ahí durante unos instantes.
La vagina de ella la atrapa,succionándola para evitar una brusca retirada y todo su cuerpo,concentrado en un placer agotador que raya en la locura,parece cerrarse en torno al miembro aprisionado.
Cuando el hombre inicia los movimientos hacia dentro y hacia fuera,ella coge uno de los platos del fregadero,sucios del infinito pesar de su vida malograda,y lo arroja con violencia contra el suelo.
El estrépito la enardece más si cabe.
Entonces empuja con fuerza hacia atrás su cuerpo encabritado,ansiosa de clavarse más hondamente en el brioso instrumento que la hostiga,y aferra las nalgas del hombre,que ya no es un intruso.
En lo sucesivo será ella quien marque el ritmo y la profundidad de las embestidas,mientras,furiosa contra todo,y viva por primera vez desde hace un sinfín de años,estampa contra el suelo los platos de una vajilla que,horas atrás,habría juzgado imperdonable romper de ese modo.
Sería injusto olvidar,tras nuestro periplo a través de las interioridades domésticas,un espacio intermedio como es el rellano,esa tierra de nadie tan odiada durante la infancia,cuando éramos expulsados del paraíso hogareño y nos sacaban al rellano con el plato de comida que habíamos rehusado engullir,convencidos como estaban nuestros progenitores de que semeJante castigo,que nos exponía a la vergüenza de la mirada de los vecinos,bastaría para que depusiéramos el arma de nuestra obstinación.
Habida cuenta de la antipatía que siento hacia él desde mi más tierna edad,es muy probable que no hubiera reparado en las virtudes del rellano como escenario de eróticas lides de no ser porque,cuando me hallaba recogiendo material para el presente libro,una pareja de amigos míos me confesó que su lugar predilecto para hacer el amor era precisamente el rellano de su casa.
La pareJa en cuestión vive en el duodécimo piso de un bloque de apartamentos densamente poblado y con un tráfico considerable tanto de día como de noche,donde cada rellano da acceso a cinco viviendas,de manera que sus coyundas no carecen de emociones y sobresaltos.
Cada vez que oyen activarse el mecanismo del ascensor,ambos se lanzan el mutuo desafio que con el tiempo se ha convertido en un acuerdo tácito - - de no interrumpir su cópula sin antes haber alcanzado el placer.
La posibilidad de que los vecinos de su misma planta salgan repentinamente de sus casas y los pillen con las manos en la masa,o la hipótesis según la cual los vecinos de enfrente los espían a través de la mirilla no hacen sino intensificar su placer.
Ambos afirman que el sonido del ascensor los excita hasta tal punto que siempre alcanzan el clímax antes de que el artefacto se detenga en la planta donde viven o pase por ella en su camino hacia algún otro piso.
Desde luego,la aventura no carece de incentivos,aunque parece razonable aconsejar a quienes padezcan problemas cardíacos que se abstengan de intentar comprobar sus excelencias.
No es necesario desplazarse hasta el antiguo templo del sol de Stonehenge para experimentar extraños fenómenos magnéticos.
Se ha hablado mucho acerca de aquellos puntos del planeta que están sujetos a un intenso magnetismo,pero ¿qué hay del espacio magnético por antonomasia que es un campo visual? ¿No es el espacio que se desarrolla entre dos o más miradas uno de los territorios más mágicos,más subyugadores y más plagados de misteriosas y conturbadoras atracciones? No olvidemos que,mucho antes de la aventura táctil,olfativa,auditiva y gustativa,la seducción,acaso en su fase más decisiva,se produce y se provoca a través de los ojos,y que es en la mirada del otro donde descubrimos el primer atisbo eléctrico y electrizante de deseo,ese destello lúbrico capaz de erizarnos la piel y hacernos estremecer ante la idea de todo lo que promete.
Pese a que,en general,se tiende a considerar la mirada como un mero preámbulo amoroso,cuya función es fundamentalmente informativa,no hay un solo momento durante la seducción o durante esa conversación sin palabras que es el acto amoroso en que los ojos no intervengan,explorando.
acariciando,provocando,incitando o comunicando las sensaciones que nos embargan.
Aun cuando nuestros párpados permanezcan cerrados,estamos comunicando algo,acaso el temor a que nuestra mirada traicione el hondo placer que nos domina.
A algunos,por añadidura,les basta con la mirada para satisfacerse.
Irredentos onanistas,van a la caza y captura de imágenes robadas de la intimidad ajena o tratan de que alguien los mire,voluntariamente o no,mientras se manipulan a sí mismos.
Desprovistos como estaban de tecnologías avanzadas,los mirones de antaño se veían obligados a entregarse a una práctica tan rudimentaria como la de apostarse furtivamente detrás de puertas y ventanas para espiar la intimidad ajena sin haber sido invitados.
Eran seres temerarios,que tenían que lidiar constantemente con el peligro a ser descubiertos con el ojo pegado a la cerradura,actividad que bastaba,una vez se hacía del dominio público,para cubrir de oprobio la más sólida de las reputaciones.
Con el transcurso del tiempo y merced a los avances de la técnica,los mirones se hicieron con un equipo de trabajo mucho mas sofisticado que les permitía abandonarse a sus prácticas con mayor desahogo,así como abarcar distancias mayores.
Encontrar un catalejo de abrillantada superficie en un desván donde el resto de los objetos llevaba el estigma polvoriento del abandono y la falta de uso constituía toda una revelación,el signo inequívoco de que en aquella morada habitaba,o bien un ser muy afecto a los cielos estrellados,o bien un inveterado ladrón de imágenes privadas,uno de esos seres capaces de pasarse noches en vela y días enteros al acecho con tal de apropiarse de la gozosa visión de las braguitas de la vecina de enfrente,ya estuvieran éstas colocadas de forma que impidiesen un contacto ocular más directo con esa zona de irradiaciones y de extraños fenómenos magnéticos,llamada el " Triángulo de las Bermudas ",ya estuviesen ondeando al viento en el tendedero,junto al resto de la colada.
Pero en nuestros tiempos los ladrones de imágenes han salido de la clandestinidad,y para hurtar un vislumbre de la intimidad ajena ya no es indispensable el uso de catalejos,telescopios y prismáticos.
En realidad,basta con que nos procuremos un buen aparato de televisión en color con mando a distancia y un par de revistas del corazón para adentrarnos,con la mayor impunidad y sin despilfarro de esfuerzos,en las vidas ajenas.
El hecho de que hoy en día exista una ley cuyo propósito no es otro que proteger al ciudadano de cualquier intento de apropiación indebida de su imagen y de su intimidad es la prueba fehaciente de que esta intimidad ya no es lo que era.
No es mi intención denostar la loable labor informativa desempeñada por los medios de comunicación de masas,aunque a veces me asalten serias dudas acerca de su capacidad concienciadora,pero es innegable que existe una clase de periodismo que no ha hecho sino pulsar el resorte de nuestro voyeurismo,de forma que no hay nadie hoy en día que se libre del apelativo de mirón,excepción hecha de quienes viven lejos de lo que ha venido a llamarse " civilización ".
Cuando un enjambre de reporteros ávidos de imágenes sensacionalistas susceptibles de aumentar las ventas de la publicación para la que trabajan-- y sus propias pretensiones económicas,dicho sea de paso - - zumban en torno a las Carolinas de Mónaco del momento para arrebatarles la radiante visión de sus privadas y principescas posaderas,y la televisión nos sirve puntualmente,junto al jugoso asado de la comida,imágenes cada vez más morbosas de cadáveres provocados por atroces tragedias - - animados,bajo cualquier coartada oficial,por el turbio propósito de persuadirnos de que el mundo es un lugar inseguro y fundamentalmente hostil,necesitado por ello de un " orden " y de una cierta " mano dura ",forzoso es admitir que el concepto de intimidad ha variado desde que,a principios de este siglo convulso,cualquier hombre podía sentirse ladrón de la intimidad ajena con sólo capturar la arrebatadora imagen de un delicioso tobillo femenino.
Mucho antes que la televisión,el cine inoculó en nosotros el vicio de asomarnos a las vidas de otros aun cuando,por lo general,sólo se tratase de vidas imaginarias.
En La ventana indiscreta,Alfred Hitchcock teje una lúcida reflexión acerca de la naturaleza " voyeurista " del cine,que,en cierta medida,convierte al espectador en cómplice de lo que está presenciando.
Contemplar un privilegiado primer plano de la miseria y el sufrimiento humanos,la atrocidad y el absurdo que gobiernan nuestras vidas,el fracaso,la injusticia,el inesperado estallido de una alegría,el llanto,la impotencia,la esperanza vana y descabellada,los estremecimientos de una pasión vertiginosa y letal,las almas que dos amantes intercambian en un profundo y húmedo ósculo ; nada de lo humano puede ya escapar al ojo ubicuo y escrutador de la cámara.
No obstante,pese a las incuestionables ventajas que ofrece el hurto organizado de imágenes - - amparo legal y comodidad,entre otras - -,siempre quedarán seres que,impulsados por una encendida naturaleza romántica enconadamente individualista,y espoleados por el incentivo de la transgresión y la emoción que proporciOna el hecho de ser los únicos tesoreros de determinados fragmentos de la realidad,tomarán el sendero de la práctica clandestina que,con catalejo o sin él,los hace libres de escoger su objetivo,sin que tengan que someterse a los rigores de la programación y a las extravagantes veleidades del hurto de imágenes organizado.
No hay duda de que la imagen tiene un poder casi hipnótico de sugestión y que ciertas imágenes eróticas suscitan de inmediato en nosotros,con nuestro consentimiento o sin él,una respuesta mimética.
Esto explica,en parte,que muchos recurran a una sesión de vídeos pornográficos con ánimo de disolver reticencias de última hora o con el propósito de convocar a la bestia sensual que todos llevamos dentro,aunque algunos,temerosos de las cumbres borrascosas en que pueden verse envueltos,se obstinen en domesticarla o en administrarle un poderoso somnífero.
Conozco a un mirón,en cierta forma involuntario,que sin duda avalaría lo que antecede.
Este peculiar voyeur no utilizaba el catalejo ni los prismáticos,sino el circuito cerrado de televisión de unos grandes almacenes donde estuvo contratado como técnico de vídeo,tarea que conllevaba la vigilancia del público a través de los monitores para evitar los robos que con tanta frecuencia se dan en este tipo de establecimientos.
Mi amigo tenía precisamente a su cargo las pantallas conectadas a los probadores de la sección de ropa.
En su descargo he de decir que no se confesaba especialmente entusiasmado por su trabajo y que el rutinario desfile de cuerpos,tanto masculinos como femeninos,en ropa interior o sin ella,distaba mucho de encender sus sentidos.
Si el " voyeurismo " llamó a su puerta,lo hizo conducido por el astuto azar,diabólico responsable de mil y un avatares.
Cuenta mi amigo que,un día,dos muchachas entraron en uno de los probadores.
Nada había de insólito en ello,pues,según venía observando,las mujeres acostumbraban a ir de compras acompañadas por alguna amiga.
Las chicas se desvistieron,se enfundaron sendos corsés y empezaron a posar frente al espejo.
De repente una de ellas descubrió el ojo de la cámara,visible en uno de los ángulos del techo,y,riendo,se lo mostró a su compañera,una de esas pelirrojas traviesas y explosivas,cuyos ojos,rasgados y felinos,se iluminaron de pronto con un pícaro destello,presagio que,por cierto,mi amigo interpretó correctamente.
Acto seguido,la pelirroja dio un paso hacia la cámara,entornó lánguidamente los párpados y arqueó el cuello hacia atrás,mientras sus caderas se contoneaban en una procaz danza del vientre.
No bien advirtió las salaces intenciones de su amiga,la morena se dispuso a secundarla en su juego con notable entusiasmo,acariciando los pechos de la otra por encima del corsé que los aprisionaba ; no había de transcurrir mucho tiempo hasta que,apiadada,los liberase de las celdas gemelas donde se asfixiaban y dejara que su boca vagabundeara por aquella palpitante geografía,ora besándola con exquisita suavidad,ora mordisqueando y tironeando,juguetona,de los ufanos pezones.
Entretanto la pelirroja se aplicaba en la tarea de despojarse del corsé con demorada voluptuosidad digna de una profesional del strip-tease,acariciando las zonas que iban quedando al descubierto y dosificando sus gestos con desquiciante sabiduría.
Como quiera que en el probador hacía un calor considerable,el sudor abrillantaba su cuerpo y le confería una inusitada belleza.
Exasperado ante una provocación que lo sumía en la más completa impotencia - - el abandono de la vigilancia habría significado su expulsión inmediata del trabajo y,con ella,el suicidio económico - -,a punto estuvo mi amigo de desconectar el aparato ; con todo,una irresistible atracción le impedía apartar la vista de los juegos con que aquel par de redomadas pícaras se complacía en hostigar su libido.
Muy a pesar suyo,notó la briosa respuesta de su rabo que,en aquellos instantes,se le antojó una criatura ruin y despreciable.
A su memoria acudían retazos de la infancia y de la adolescencia,cuando imágenes obscenas fugazmente entrevistas provocaban en él portentosas erecciones de forma irremisible.
Cada vez más excitadas por la provocación de que eran autoras,las dos muchachas proseguían con su desvergonzada exhibición.
¿Sabían hasta qué punto la verga de mi amigo cabeceaba anonadada en busca de algún contacto más amable y propicio que el de la tela de los calzoncillos? Absolutamente impúdica,la pelirroja se había vuelto de espaldas y se masajeaba con fruición su orondo culo,separando y juntando las nalgas en un hipnótico vaivén.
Entretanto,la morena se había arrodillado entre las piernas de su compañera y rendía pleitesía con la lengua al frondoso valle que discurría bajo las soberbias posaderas.
En su afán de mitigar la honda conmoción que lo embargaba,mi amigo empezó a restregar su miembro cautivo contra el tablero de mandos.
La presencia de otros empleados a su alrededor lo obligaba a proceder con suma discreción y cautela,de modo que ni remotamente podía contemplar la tentadora posibilidad de desenvainar su instrumento para proporcionarle la indudable alegría de un consuelo manual.
No obstante,aun en medio de su ofuscación,mi amigo fue capaz de recordar que su jornada de trabajo estaba a punto de finalizar y que el muchacho que cumplía el siguiente turno llegaría en pocos minutos.
Consciente de que el tiempo se le echaba encima,venció la tentación de seguir extasiándose en la escena que tenía lugar en la pantalla y se puso de inmediato manos a la obra.
No tardó ni tres minutos en sabotear el sistema interno de retransmisión ; las imágenes huyeron de los monitores con un silbido que tenía algo de suspiro de alivio y,tras saludar a su reemplazo,que había aparecido en aquel preciso instante,mi amigo abandono precipitadamente la sala de vigilancia para dirigirse a los probadores de ropa.
Había calculado que sus compañeros no serían capaces de detectar la avería y repararla antes de una media hora larga ; eso le concedía un lapso razonable para cumplir sus propósitos.
Tengo entendido que mi amigo recibió una excelente acogida por parte de las dos ocupantes del probador que,además de pícaras,eran particularmente sensibles al sufrimiento humano.
Conmovidas por el relato de los tormentos que con su impúdica exhibición habían infligido al muchacho y también,cómo no,por el insuperable argumento de su polla en ristre,las dos amigas se avinieron amablemente a aliviarlo de sus quebrantos.
La experiencia fue regocijante,aunque mi amigo,en un súbito acceso de pudor,no quiso abundar en pormenores.
De cualquier forma,tras la aventura del probador,la muchacha pelirroja se convirtio en su compañera inseparable,y todavía lo es en la actualidad,pese a que su marcada inclinación al exhibicionismo haya puesto a mi amigo en más de un serlo aprieto.
Al parecer,la explosiva muchacha ha trocado al incidental mirón que conoció en un exhibicionista malgré lui a quien constantemente incita a fornicar frente a las ventanas abiertas,en el portal de su casa a horas de gran afluencia vecinal o en cualquier otra clase de lugares donde el aplauso del público suele estar más o menos garantizado.
Dos o tres veces los ha obligado la policía a desalojar la cabina telefónica en la que se hallaban entregados a eróticos menesteres,pues la pelirroja no puede entrar en ninguno de esos artefactos sin que la acometa un ansia intempestiva.
Con todo,y aunque a mi amigo le gusta lamentarse de la sobresaltada existencia que se ve obligado a llevar,yo sospecho que el ajetreo de una vida sexual tan llena de peripecias le complace enormemente.
Durante una temporada viví en el barrio de G.... en Barcelona.
Allí circulaba de boca en boca una curiosa historia protagonizada por una de sus habitantes y que a continuación relataré aunque,en honor a la verdad,y comoquiera que nunca llegué a comprobar su veracidad con mis propios ojos,me veo incapaz de asegurar si realmente sucedió o si sólo se trataba de las habladurías y los oprobiosos infundios que constituyen la principal y más absorbente ocupación en la vida de ciertas comadres.
La vida de Mariana S. se regía por una auténtica obsesión por conquistar al precio que fuera una cierta notoriedad.
Tanto es así que la muchacha - - que rondaba la treintena cuando da comienzo nuestra historia - - había llevado a cabo un sinfin de incursiones en todas las actividades que suelen proporcionar celebridad a quienes se desempeñan con éxito en ellas.
Sucesivos intentos por hacerse con el codiciado trofeo de la fama la llevaron al mundo de las tablas,al del cine,al de la canción,al de la pasarela e incluso al de la política.
Pero todo fue en vano.
La suma de sus estrepitosos fracasos acabó obligándola a rendirse a la evidencia de que no poseía ningún talento especial,ninguna cualidad sobresaliente digna de admiración y de encomio.
Los tiempos que siguieron a su desolador descubrimiento fueron amargos.
A decir de los vecinos,por aquella época Mariana caminaba por la calle como si de un zombi se tratase,con los ojos perdidos en íntimas cavilaciones,incapaz de reparar en lo que sucedía a su alrededor o de saludar a los conocidos que se cruzaban con ella.
A punto estuvo en varias ocasiones de ser atropellada por un coche.
Con todo,Mariana era inasequible al desaliento.
Tras mucho devanarse los sesos urdiendo mil y una estratagemas,dio con una idea bastante audaz que,llevada a la práctica,sin duda habría de obrar milagros.
Ni corta ni perezosa,aquella misma mañana secuestró a su propio marido,impidiendo de este modo que acudiera al trabajo y,abundando en toda clase de pormenores,le contó su plan de ataque.
Al principio,el hombre apenas si podía dar crédito a lo que oía ; era un ser convencional y desprovisto de cualquier extravagancia,sensato y aburridamente equilibrado,y temió que su mujer hubiera perdido la razón.
Pero,comoquiera que Mariana parecía animada por la inquebrantable resolución de no dejarlo marchar hasta haberle arrancado un beneplácito sin condiciones,el pobre no tuvo más remedio que dar su consentimiento a tan peregrino proyecto.
De hecho,el verdadero motivo que lo impulsó a acceder a los deseos de Mariana fue la esperanza de que las cosas mejorasen entre ellos ; deprimida e irascible,cuando no directamente insufrible como se había mostrado tras sus fallidas tentativas de alcanzar la celebridad,su relación había ido cayendo en un lamentable estado de deterioro y de abandono que amenazaba acabar con ella en un breve lapso.
Aquella noche,como tantas otras veladas veraniegas,Mariana salió al balcón y,cuando acabó de regar las plantas,se acodó en la barandilla.
Una risilla traviesa y maliciosa había sustituido en sus ojos la permanente expresión de inquietud y desasosiego que había anclado en ellos durante meses.
Algunas vecinas abrumadas por el calor agobiante que reinaba en el interior de sus casas,se habían apostado en las ventanas para charlar con otras mujeres de ventana a ventana o de balcón a balcón.
Aun cuando solían crucificarla a sus espaldas con sus lenguas venenosas,las vecinas nunca se dirigían expresamente a ella ni le prestaban excesiva atención,acostumbradas a sus tercos silencios y a sus involuntarios desplantes cuando la encontraban en la calle,ajena al mundo entero y sumida por completo en sus cavilaciones.
Mariana inclinó la cabeza sobre el tiesto de los jazmines para mejor respirar su aroma y se dispuso a esperar pacientemente.
No bien oyó los pasos de Julián,su marido,avanzando por el pasillo que llevaba al balcón,su sexo empezó a humedecerse y sus pezones se irguieron.
Julián llegó junto a ella y ciñó su cuerpo al de ella.
Ambos se habían vestido de forma que facilitara la operación ; él con un liviano batín de seda,cuyo contacto siempre la excitaba,y ella con un vestido corto de punto,que subrayaba sus formas.
Tímido al principio,Julián fue enardeciéndose al contacto con el cuerpo de su esposa que,durante los últimos meses,había rehuido todo juego erótico.
Besó su nuca y colocó en ella la guinda de un delicado lametón que se prolongó hacia el hombro,dejando a su paso un reguero brillante de saliva ; luego apartó con los dientes el tirante que pasaba sobre el hombro,obstaculizando sus besos.
Mientras la lengua de Julián se entretenía,cada vez más audaz,explorando la espalda de Mariana,sus manos estrujaron los pechos,descendieron por los flancos,rodeando la cintura a su paso por ella y demorándose instantes después en las caderas para depositar allí el beso circular de sus manos voraces.
Cada movimiento de los dedos de Julián retorciendo pedazos de carne pulsaba un resorte en el sexo de Mariana y la humedad de esa delicuescente región alcanzaba las bragas.
En un gesto temerario que sorprendió a su mujer,Julián arrolló el vestido hacia arriba y dejó que sus dedos se aventurasen bajo las bragas,apartando blondas y encajes,y abriéndose paso,ora tiernos,ora imperiosos,por la trémula hendidura,enardecidos al palpar la carne mojada y expectante que paladeaba estremecida la más leve de sus caricias.
Entretanto,acercó sus labios al oído de Mariana y derramó en él quedas letanías lúbricas,obscenas oraciones que la fustigaron como una sacudida eléctrica.
Mariana había cerrado los ojos,pero podía ver con absoluta nitidez los semblantes demudados de las comadres,fijas sus miradas en el espectáculo que se desarrollaba ante ellas,con la inquina agazapada en los ojos forcejeando con un sentimiento de incredulidad ; una mezquina fruición se apoderaba de ellas al pensar en el oprobio que vertirían sobre Mariana y su marido.
Aun cuando ningunO de los dos la viera claramente,la mirada ajena tejía un vínculo adicional entre Julián y Mariana,una honda complicidad que hermanaba sus cuerpos y espoleaba sus ansias.
¿No era acaso la vaga presencia,presentida más que vista,allá en los edificios del otro lado de la calle,de las execrables vecinas,pozos hediondos de hipocresía secular,lo que azuzaba a Julián hasta el punto de mudar su sempiterna sensatez y su obstinado horror hacia todo lo que no apestase a cordura en una audacia que,horas antes,habría resultado del todo inconcebible? Mariana advirtió,transida de deseo,cómo Julián desenvainaba su empinado instrumento y lo dejaba brincar,encabritado y gozoso,por la entrepierna de ella,golpeando su raja con blanda suavidad y jugando a introducirse unos milímetros en su interior y a empaparse en sus jugos para retirarse después,juguetón y perverso,semejante a un golfillo que golpea una puerta con la aldaba y se esconde cuando acuden a recibirlo.
En vano intentó ella asir el indómito capullo con su raja en uno de los envites.
Deseoso de dejarla en vilo,con el alma suspendida,volcada entera en una impostergable urgencia,Julián hizo deslizar su cuerpo hacia abajo a lo largo de las piernas de Mariana y,arrodillado,libó el ardiente néctar que colgaba en finos hilillos de su sexo.
Dosificaba con insidiosa sabiduría las arremetidas de su lengua y los besos,prorrogando la satisfacción con indecible lujuria.
Sólo cuando las piernas de Mariana empezaron a flaquear,incapaces ya de seguir sosteniéndola,condescendió Julián a erguirse y taladrar sus entrañas,que brincaron,locas de júbilo,en un portentoso espasmo de bienvenida.
Sus cuerpos,hondamente acoplados,se agitaron entonces en una furiosa coyunda.
Sea como fuere,Mariana y su marido se convirtieron de la noche a la mañana en auténticas celebridades locales.
Al día siguiente la noticia de lo acaecido en el balcón se propagaba de boca en boca como una enfermedad contagiosa,difundiéndose hasta los últimos confines del barrio y traspasando a menudo sus lindes.
A medida que se alejaba del núcleo donde residían los protagonistas y sus testigos oculares,el suceso real iba experimentando diversas alteraciones cada vez más alambicadas y extravagantes,según el imprevisible proceso de deformación y reinvención a que la imaginación popular somete ciertas historias,licencias poéticas del arte del cotilleo al fin y al cabo.
De cualquier forma,Mariana vio de ese modo cumplidos sus deseos.
Nunca dejaron los vecinos de aquella barriada de saludarla a su paso con toda clase de sibilinos cuchicheos.
Resignada a las migajas de la gloria local y abandonados sus pruritos de abarcar a un público más amplio,Mariana circulaba entre las habladurías con el rostro exultante y andares de diosa.
Por lo demás,cuentan que,cuando los comadreos perdían impulso,Mariana y Julián volvían a las andadas,de modo que por aquella época las provisiones de prismáticos en aquel barrio se duplicaron sin que,aun así,los comerciantes pudieran afrontar tan inusitada demanda.
Es cierto que había en Carmelo una marcada inclinación exhibicionista ; ahora bien,esta particularidad estaba lejos de ser su cualidad sobresaliente.
Desde muy pequeño se había entregado a la danza ; pero su gran anhelo,el secreto propósito donde convergían todos sus afanes en un punto perfecto e inmutable de irradiación,era su don extraordinario,una insólita destreza amorosamente cultivada desde la infancia,violenta pasión que había ido intensificándose con el transcurso del tiempo.
Si en apariencia Carmelo era un ser de una sola pieza - - un nítido trazado desprovisto de ángulos bruscos y de enrevesados vericuetos - -.
cuyo impenitente exhibicionismo ejercía una absoluta tiranía sobre el resto de sus características hasta ahogarlas de forma irremediable,aquel don secreto,aquella particularidad suya de la que nadie tenía noticia,confería un relieve extraordinariamente complejo y peculiar a todo su ser.
Mientras su cuerpo alteraba el espacio trazando improbables filigranas en su revolución por el escenario,la mirada del público besaba,no ya su cuerpo,sino su alma.
Y Carmelo se abandonaba,estremecido de placer,a la avasalladora pasión que dotaba de sentido su existencia.
Tras largos años de minucioso y apasionado adiestramiento,había aprendido a calibrar con absoluta precisión la naturaleza exacta de las miradas que se posaban sobre su cuerpo o su rostro,y era capaz de paladear ese sutil aroma,único e irrepetible,que las hace tan distintas unas de otras.
Era precisamente esa prodigiosa capacidad para capturar las esencias del alma que se ocultaban tras cada mirada lo que hacía de Carmelo un ser diferente del resto de sus compañeros,aun cuando también a éstos los devorase,en mayor o menor grado,una pasión exhibicionista.
No era menester que Carmelo conociera el aforo exacto de una noche de representación,pues era asombrosamente capaz de discernir el número de miradas que se posaban sobre él,sin que sus dueños tuvieran la menor probabilidad de escamotearle la percepción del más sutil y escurridizo de los matices.
Cada mirada le proporcionaba un placer distinto y singular.
Había algunas encendidas de irreprimible lujuria,brutales y relampagueantes,que lo azotaban con un placer lacerante y que escondían tras ellas un alma imperiosa y posesiva,orgullosa y pendenciera.
En otros latía una soledad abrumadora y una melancolía tan honda como una noche sin luna ; éstas acariciaban su ser sin esperanza de obtener nada a cambio.
Había miradas quedas y sigilosas,hijas de un alma que pugnaba por no dejar en este mundo más que una leve huella de sí misma.
Tampoco era necesario que Carmelo escrutase aquellos ojos en busca de sus almas,pues el simple contacto de una mirada sobre su piel bastaba para darle una idea exacta de los descabellados deseos,las esperanzas y congojas que palpitaban tras ella.
En ocasiones,cuando éstas se hacían más intensas y más numerosas,el placer de Carmelo se tornaba sublime dolor.
Una mirada triste se deslizaba como una lágrima por su cuello y un alma mezquina y egoísta ascendía a lo largo de su espalda,mientras otra ardiente y sensual se adentraba,impúdica y audaz,por su entrepierna y un sinfin de OJOS clavaban sus dardos por todo su cuerpo.
Carmelo era capaz,por añadidura,de recordar cualquier mirada acaecida años atrás y de gozar,en su agradecida memoria,la intensidad de la turbación y las corrientes subterráneas de deseo y de ensoñada evocación que había provocado en su propietario.
Con todo,resultaría absolutamente erróneo deducir de lo que antecede que Carmelo era un bailarín extraordinario,pues su técnica,a juzgar por las autoridades en la materia,dejaba mucho que desear.
Los críticos que acudían a las representaciones en las que actuaba no dejaban de preguntarse infructuosamente,vez tras vez,dónde residía el incuestionable hechizo de aquel bailarín mediocre que,no obstante,lograba acaparar sobre sí gran parte de las miradas,como si hubiera en él una cualidad hipnótica capaz de arrebatar y de torcer voluntades con su simple presencia.
Pero por nada del mundo habría traicionado el muchacho el secreto que bullía en su interior,aquella vida subterránea regida por la mágica facultad que atraía a las almas precisamente porque intuían que allí había alguien capaz de escrutar sus más recónditos entresijos.
Esta peculiaridad de su naturaleza no sólo se manifestaba en los escenarios,bajo la luz deslumbrante de los focos,pues el muchacho había desanimado con ella a numerosos amantes que,si bien en los albores de su relación se mostraron aquiescentes e incluso excitados ante la posibilidad de aceptar el juego propuesto,acabaron hastiándose de su papel de meros contempladores,ya que Carmelo no reveló jamás lo que realmente sucedía en aquellas largas sesiones de amor ocular.
Jamás su alma aceptó desviarse un ápice de su gran propósito,jamás extravío alguno mancilló su persistente pasión por ser mirado y por aprehender de ese modo los más íntimos recovecos del alma que se asomaba a los ojos.
Su renuencia a ser acariciado mediante cualquier otro órgano que no fueran los ojos era tan obstinada que,desconcertados ante la tajante negativa del muchacho,sus amantes no se atrevían a vulnerar la prohibición.
Sólo uno de ellos cometió la imprudencia de tocar el cuerpo de Carmelo,pero no bien sus dedos rozaron la carne enhiesta y palpitante del muchacho,la atmósfera de vibrante voluptuosidad creada durante la relación visual se desvaneció como por ensalmo sin que pudiera volver a ser convocada.
El único ritual amoroso al que el muchacho se sometía de buen grado,el único juego capaz de levantar el asta de su virilidad,era esta peculiar relación.
Sólo con los ojos podía gozarse de aquellas estrechas caderas y de los tiernos rizos que adornaban el pubis ; sólo una mirada podía apreciar la curva rotunda y,a la vez,exquisitamente delicada de la grupa,una línea adorable que descendía hacia los muslos bien torneados y poderosos,de piel suave y dorada,cubierta de un fino vello rubio que hacía que las manos se retorcieran en un agónico gesto de impotencia,contrariadas en su ansia de palpar aquellas carnes en las que ninguna caricia táctil había sido bienvenida.
En vano algunos suplicaban unas cuantas caricias con que saciar su sed de íntimos contactos ; Carmelo rehusaba,vez tras vez,tan despóticamente hermoso en su rechazo que muchos creyeron que estaban muy cerca de perder por completo la razón.
Algunos habían llegado hasta el extremo de arrastrarse por los suelos,implorantes y fuera de sí,gritándole que serían capaces de dar su vida a cambio de poder tocar unos instantes el cuerpo de Carmelo o de ser acariciados por él.
Con el tiempo,un hondo resentimiento y una creciente hostilidad hacia quien los esclavizaba y los forzaba a rebajarse de tal modo acababa sofocando las pasiones y alejándolos de Carmelo.
La reputación que lo precedía fue la causante de la soledad cada vez más densa en que empezó a verse envuelto Carmelo.
Las noches en que,una vez terminada la función,lograba hallar compañía se hicieron más y más escasas.
Habríase dicho que el mundo entero había sido alertado acerca del peculiar comportamiento amoroso de Carmelo y que todos ponían especial empeño en rehuirlo como si de un apestado se tratase.
Su vida,hasta entonces tan grata,amenazaba con volverse áspera y amarga cuando una noche,durante la representación,Carmelo se dio de bruces con un fenómeno inexplicable.
El único espectador que se había sentado en la primera fila era un muchacho de su edad aproximadamente,que lo contemplaba con arrobo.
Convengo en que semejante circunstancia nada tenía de insólito,pero lo cierto es que Carmelo,sobresaltado dio un fuerte respingo cuando descubrió que en la mirada de aquel muchacho no advertía sino un par de ojos de intensa mirada y que su alma permanecía oculta,acaso agazapada en algún lugar inexpugnable,obstinadamente ilegible en cualquier caso.
A punto estuvo el asombro de hacerle perder el compás.
¿Habría vendido aquel muchacho su alma al diablo o es que el don de Carmelo,el único rasgo que lo convertía en un ser extraordinario,lo había abandonado para siempre? Unos instantes bastaron para que Carmelo se diera cuenta de lo estúpido de ambas hipótesis,pues era de sobra conocido que sólo en algunas ficciones de carácter fantástico se dedica Mefistófeles a traficar con las almas ; en cuanto a su segunda conjetura,no podía andar más desencaminada por cuanto en aquel preciso instante podía percibir con absoluta nitidez las almas de numerosos espectadores.
¿Qué sucedía entonces? Aquella noche,absorto como estaba en su intento de dilucidar el enigma,Carmelo cometió numerosos errores.
Tan pronto como finalizó el espectáculo y cesaron los aplausos,el bailarín se dirigió,con porte y ademanes retadores y arrogantes,hacia la butaca donde se hallaba el muchacho,cuya alma había incurrido en lo que Carmelo no vacilaba en considerar un insolente desacato.
Cuál no sería su sorpresa al encontrarlo sonriente,como si no hiciera otra cosa que esperarlo.
Ambos intercambiaron una larga y extraña mirada y,obedientes a un designio que Carmelo empezaba a intuir,se dirigieron hacia el camerino de éste sin que entre ellos mediara palabra alguna.
Una vez llegados al reducido cubículo,el muchacho desconocido empezó a desnudarse con insidiosa parsimonia.
Sus gestos eran sensuales y felinos,y su placer se intensificaba visiblemente a cada movimiento.
Fue entonces cuando Carmelo supo que se hallaba en presencia de un alma gemela,alguien que,como él,no sólo era incapaz de excitar y de gozar sexualmente si no era a través de la mirada ajena,sino que también compartía aquel prodigioso don suyo,y que,precisamente por ello,había podido interceptar su facultad neutralizándola temporalmente a guisa de señal que atraJese la atención del bailarín.
Su complicidad quedó sellada en un instante,y Carmelo se dispuso a imitar a su nuevo amante,despojándose de todas sus ropas.
Cuando ambos se quedaron desnudos,sus ojos se comunicaron el exacto perfil de sus almas,entreveradas en sus caricias oculares.
A cada beso de sus ojos se entregaban un ansia recóndita,un recuerdo remoto,una secreta codicia o una pequeña y conmovedora debilidad.
Carmelo no pudo evitar temblar de júbilo,mientras los ojos del otro recorrían su cuerpo,descendiendo por su cuello y sus hombros,enroscándose en los pelillos de sus axilas y aventurándose entre el vello suave e invitador que cubría los pechos.
Cuando los Ojos recalaron en ellas,las vergas de ambos muchachos eran ya astas pletóricas y duras,con capullos sonrosados que jamás habían sido lamidos por lengua alguna.
Con las piernas entreabiertas,Carmelo se volvió de espaldas para mostrar su soberbio culo de nalgas llenas y apretadas,entre las que asomaban dorados pelillos apenas insinuados.
Esa era la región de su anatomía que prefería exhibir a la mirada ajena,y no bien advirtió la intensa caricia de los ojos del otro adentrándose en el oscuro valle que separaba sus glúteos,un placer demoledor estremeció todo su cuerpo y culminó en una poderosa descarga de leche,parte de la cual fue a estrellarse contra el suelo.
Enloquecido de ansia y deseoso de saciarse a su vez,su amante se precipitó en pos de aquel néctar y lo restregó por su falo,sollozando entrecortadamente de dicha.
Carmelo concentró su mirada en el espléndido miembro de su amigo,que no tardó en derramar su esperma,de forma que los jugos de ambos se unieron,inextricables,en un pacto de esperma,pacto de sangre al fin y al cabo.
El juego volvió a comenzar una y otra vez hasta que,absolutamente exhaustos y saciados,los dos amigos,inseparables ya,abandonaron el teatro y se dirigieron hacia la casa de Carmelo,donde,en lo sucesivo,vivieron felices y comieron perdices.
" Toda mi vida la he invertido en la tarea de convertirme en una réproba,pues la bondad,cualesquiera que sean sus manifestaciones,me repugna ",confiesa Sheila Haynes en el inicio de sus memorias.
Y,a juzgar por el contenido de la autobiografia de esta actriz inglesa que vivió a finales del siglo pasado,y que solo llegó a ser conocida entre una reducida élite intelectual,su aspiración debió de verse ampliamente satisfecha.
Tanto es así que sus escasos amigos recompensaron sus desvelos dándole el sobrenombre de " Sheila la maligna ".
No es mi intención demorarme en el larguísimo inventario de las maldades y los libertinajes de esta peculiar réproba vocacional,cuyo ahínco en el mal parece difícilmente superable ; quienes sientan curiosidad hacia esta maliciosa figura no tienen más que acudir a las delirantes páginas de su autobiografia,apasionante en más de un sentido.
Pero sí querría transcribir un fragmento que llamó poderosamente mi atención.
En él,Sheila declara que el único lugar donde le habría gustado fornicar y no había podido hacerlo era en el regazo de su madre: " Mi madre era una mujer ridículamente buena que siempre condenó mi conducta (...).
Desde nuestro primer altercado,en el que hubo toda clase de insultos y golpes,no hay nada que me excite tanto como imaginar que estoy retozando con un amante en el regazo de mi madre,mientras ella me azota en el culo con sus propias manos de señora buena y casta que ha tenido la desgracia de dar a luz a un monstruo como yo (...).
Es una lástima que,cuando rogué a mi madre que me permitiese realizar esta fantasía,la muy tonta reaccionase cruzándome la cara de un bofetón (...).
Fue aquel día cuando,por fin,conseguí que me echase de casa.
" Con idéntica naturalidad,la Haynes sigue contando que,para paliar la decepción que la embargó tras la negativa de su madre,siempre llevaba consigo retratos,no sólo de la figura materna,sino también de su padre y sus abuelos,y que cuando fornicaba le gustaba decorar con ellos las paredes de la habitación,de forma que,al contemplarlos,su placer se intensificase.
" Sus miradas reprobadoras - - añade eran lo más delicioso de esas sesiones (...).
A veces,he logrado convencer a mi amante de que derramase su leche encima de alguna de las fotografías ; entonces mi placer era tan intenso que,en ocasiones,llegué a perder el conocimiento.
" No puedo evitar sonreír al pensar lo poco que debían de imaginar algunos personajes,mientras se dejaban fotografiar o posaban pacientemente durante horas para el pintor que se disponía a inmortalizarlos,los peculiares usos que sus descendientes iban a dar a sus retratos.
No hay duda de que muchas de las acciones que más nos honran han sido inspiradas por un ansia secreta de provocar las iras de nuestros amados y reverenciados progenitores,y que muchos de nosotros,profesionales o humildes aficionados a la provocación,hemos cobijado en alguna ocasión el insensato deseo de ser pillados en falta para recibir una buena azotaina o,sencillamente para ser fulminados con una mirada reprobadora.
Pero a falta de pan,buenas son las tortas y,en ausencia de la madre real,bien vale un retrato.
Sheila Haynes dista mucho de ser la única ferviente partidaria de follar desenfrenadamente frente a los retratos de familia.
En A la recherche du temps perdu,mademoiselle Vinteuil,hija del músico que compuso la famosa sonata que arrebataba a Swann,protagoniza un episodio muy parecido.
Su amor filial está fuera de toda duda,por cuanto son sus desvelos los que contribuyen a forjar la celebridad póstuma de su padre,quien,en vida,nunca pasó de ser considerado un músico mediocre.
No obstante,en una ocasión,la amantísima hija retoza con su novia frente al retrato del difunto músico,considerablemente excitada por la presencia en efigie del amado progenitor y,para espolear su placer,llega a escupir al retrato.
Según Painter,biógrafo de Proust,la escenita de mademoiselle Vinteuil tendría una inspiración autobiográfica... La verdad es que se me hace la boca agua con tanta lindeza.
¡A mí,fenómenos magnéticos del ojo! A tenor de lo que antecede,me pregunto si los profesionales que colocan encima de la mesa de su despacho las fotos de su esposa e hijos lo hacen impulsados por un inocente propósito o si,por el contrario las utilizan como aderezo erótico,mientras ensartan con el rabo tieso a su empleada favorita.
Sea como fuere,y mientras la duda persista,aconsejo a las mujeres que no provoquen la libido de sus maridos regalándoles su foto enmarcada para ponerla en el despacho.
..
¿Ciencia o arte? No importa ; mejor será no detenerse en ello,pues,de lo contrario,nos arriesgamos a adentrarnos en discusiones bizantinas.
En cualquier caso,dicho librito propone con notable osadía el burro como digno sustituto del clásico escenario para el retozo,si bien nos advierte amablemente que este juego erótico,como podremos comprobar,no carece de ciertas dificultades,pues el burro es animal proverbialmente caprichoso y obstinado,y es menester que los amantes conozcan la técnica de montarlo o,en su defecto,que sean bastante aguerridos.
Este peculiar paseo a lomos de un burro puede llevarse a cabo sin ropas o con ellas,a gusto del consumidor.
El hombre monta primero y la mujer lo hace tras él,engarzándose en la vara convenientemente enhiesta de su amante,que debe agarrar con las dos manos la cola del animal.
Una vez que se hallan firmemente aposentados,deben hincar las rodillas en los costados del burro,con el propósito de que éste eche a andar y el sinuoso movimiento de sus nalgas avive el placer de los jinetes.
Cuando éstos se encuentren a pocos segundos ya del estallido final,el hombre tira con ahínco de la cola del burro hasta conseguir que se encabrite o lance coces hacia atrás.
Semejante sacudida no tiene otro propósito que el de clavar más hondamente la verga en las clamorosas entrañas de la mujer para intensificar el mutuo disfrute de los amantes.
Es una modalidad simpática de coyunda,aunque dicen que la inusitada fuerza del orgasmo a menudo hace perder los estribos a los jinetes,de tal forma que acaban por los suelos con algún que otro rasguño,pero satisfechos al fin.
Imagino que,de salir airosos de este lance,los amantes podrían repetir la misma operación con otros animales de carga hasta determinar cuál de ellos se comporta de forma más dócil y considerada.
Acaso la versión moderna de este juego erótico,y más atrevida aún si cabe,consista en llevar a cabo el mismo jocundo paseo,montaña arriba,montaña abajo,a lomos de una moto de trial.
Pero si en la modalidad del burro la terquedad del animal era susceptible de provocar más de un percance,no querría ser yo el arrojado piloto capaz de simultanear dos tareas tan delicadas y absorbentes como son conducir una moto que brinca por riscos y peñascos,y abandonarse a una gozosa coyunda,pues el mínimo despiste traería consigo consecuencias fatales.
No obstante,es indudable que,si la pareja está bien dotada en cuanto a espíritu aventurero se refiere,y si el piloto posee la pericia necesaria,la experiencia puede ser absolutamente inolvidable,digna de figurar entre las más gloriosas hazañas del Guinnes Book of Records.
Quien se atreva,que informe.
Pese a que entre sus innumerables virtudes,no se halla precisamente la de encabritarse,los coches constituyen una posibilidad menos extravagante y,sobre todo,mucho más plácida que los lomos de un burro,en especial si el chófer permanece ajeno a los devaneos eróticos de sus pasajeros,con sus cinco sentidos absortos en las exigencias de una conducción responsable.
Los coches,por otra parte,están amparados por una tradición mucho más amplia que la que respalda a los animales como medio de transporte erótico,cuyo disfrute se halla todavía en una fase experimental y vacilante.
Acaso los taimados socavones de nuestras carreteras desempeñen una función análoga a la del encabritamiento del burro,pero,si he de atenerme a mi experiencia,los propietarios de los vehículos suelen mostrarse renuentes a gozar con semejante práctica.
De cualquier forma parece seguro que el coche ya sea de alquiler o de propiedad,cumple y ha cumplido una función de hotel ambulante para amantes a los que,por un motivo u otro,el hogar les estaba vedado,así como la pública exhibición de sus arrumacos que,si hoy en día son considerados con mayor tolerancia,en otras épocas constituían un auténtico atentado contra las buenas costumbres.
He leído,con notable regocijo,los papeles concernientes al juicio que Gustave Flaubert se vio obligado a arrostrar tras la publicación por entregas de Madame Bovary,novela que su época juzgó como una grave ofensa a la moral pública y a la moral religiosa ; con todo,Flaubert fue absuelto de la acusación y la obra pudo publicarse sin los recortes con que había aparecido en La revue de Paris.
Ya hemos dicho que la primera relación adulterina de Emma tiene lugar en el campo,en el transcurso de un paseo a caballo.
Durante el juicio,el fiscal alude a otro encuentro,el primero de una larga serie que Emma mantendrá con León,su segundo amante,como un aspecto particularmente pecaminoso de la novela.
En su requisitorio exclama de forma gazmoña y pudibunda: " ¡La caída tiene lugar en un carruaje! ",como si la elección del escenario agravara la condena que ya de por sí recaía sobre cualquier relación ilegítima.
Pero si repasamos el controvertido fragmento,no hallamos en él más que un excelente conocimiento del callejero de Rouen pues a eso se reduce la famosa escena de seducción que tanta indignación suscitara en aquellos tiempos y que tanta publicidad significó para su autor: la concienzuda y un tanto insidiosa enumeración de las calles de la capital normanda que atraviesa a su paso cierto carruaje con las cortinillas discretamente bajadas y del que,al cabo de una eternidad - - acaso sea en esta sugerencia donde se apoyó la acusación de crimen contra las buenas costumbres - -,baja Emma Bovary,con la cara oculta bajo un velo.
Corramos pues un tupido velo... Hace poco hizo furor un anuncio aparecido en televisión.
La imagen sólo mostraba un utilitario aparcado de noche en pleno campo.
Ni rastro de sus ocupantes por los alrededores.
Pero la cámara,imperturbable,seguía enfocando el vehículo que,de repente,empezaba a bambolearse con un movimiento in crescendo de izquierda a derecha que resultaba más elocuente que mil palabras.
Con esta técnica,harto flaubertiana por cierto,sin dejar que el espectador se asomara al interior del vehículo,se nos daba a entender lo que en realidad sucedía sin que fuera menester poseer una imaginación de las llamadas calenturientas.
El ingenioso spot no anunciaba coches,sino una marca de condones.
Hacia finales de los cincuenta el automóvil irrumpe con inusitada fuerza en el escenario de la sociedad norteamericana.
No sólo lo utilizan ya los gángsters para sus reyertas particulares,sino que se convierte en un elemento emblemático de la vida cotidiana y uno de los motores de la revolución social que tendrá lugar desde principios de los sesenta.
Los jóvenes airados hallaron en el coche,ya fuera éste una modesta " rubia " o un despampanante descapotable,la posibilidad de poner tierra de por medio entre sus personitas,y la mirada siempre vigilante,de sus escrupulosos progenitores,de modo que el automóvil pasó a ser uno de los símbolos de las ingobernables ansias de libertad e independencia de una generación inquieta que empezaba a rebelarse contra la esclerosis múltiple que aqueJaba a la sociedad de su tiempo.
Aun si pretendemos eludir el tópico que lo asocia con la virilidad y la potencia sexual masculina,no hay duda de que el coche es un artefacto erótico por cuanto la velocidad lleva consigo de gusto por el riesgo,de desafío al peligro,de tanático galanteo con nuestros más oscuros e irreductibles impulsos.
A mí,por lo menos,siempre me acomete un incontrolable deseo de echarme en los brazos de mi compañero de viaJe después de una desenfrenada carrera en un automóvil lanzado a toda velocidad,especialmente si quien conducía era yo.
¿Será la adrenalina otro eficaz afrodisíaco? Estoy de acuerdo,desde luego,en que cualquier pretexto es bueno para entregarnos a una sesión de arrumacos,pero lo cierto es que el coche ofrece infinitas posibilidades,sobre todo si se trata de un imponente descapotable y el conductor es un galán de Hollywood.
El ruido y el aire suelen dificultar la conversación,cuando no la convierten en una hipótesis absolutamente inviable ; es entonces cuando el lenguaje del cuerpo cobra preponderancia,liberándonos de la traicionera palabra.
Una mirada húmeda y brillante,un cuello que se arquea,insidioso e invitador,una sonrisa que empieza lentamente a esbozarse,una mano que abandona su lugar en el volante o en el cambio de marchas para avanzar,tan atrevida como silenciosa,en pos de algún expectante fragmento de nuestro cuerpo.
Ya solo somos dos cuerpos empeñados en una misma y descabellada carrera,dos cuerpos henchidos de un miedo a medias corrompido por el creciente placer,dos cuerpos que cobijan idénticas ansias y que viaJan en una única órbita,semejantes a meteoritos gemelos.
Durante años las chicas que frecuentaban los descapotables se cubrían la cabeza con un casto pañuelito para impedir que el viento jugara con sus cabellos y desmelenara indecentemente sus impecables crepados,no fuera a ser que la visión de la melena liberada y enfurecida tuviera un efecto perturbador sobre su partenaire.
Es de suponer que las que no tomaban semejante precaución y se atrevían después a presentarse en público con el pelo alborotado se ganaban la unánime repulsa de puritanos y demás aguafiestas,y eran consideradas unas zorras,pues hasta hace relativamente poco toda mujer que se preciara de serlo debía ofrecer el aspecto impecable de quien se pasa la vida entera metida en la peluquería,entre rulos y secadores.
Aquellas damas tan empingorotadas sólo tenían autorización para perder el oremus,la compostura y las horquillas del moño en la intimidad de sus alcobas,y eso explica,en parte,que la visión de una cabellera desparramada,en todo su fulgor erótico,fuera capaz por sí sola de provocar más de un éxtasis en hombres no demasiado inexpertos.
Y pese a las enseñanzas de la cultura peluquera y las tercas imposiciones de nuestros estilistas,sigo pensando que no hay nada tan sugestivo y sensual como un moño medio deshecho o una melena alborotada,como si sus propietarias acabaran de salir de un lance erótico particularmente apasionado o de una loca carrera a bout de souffle en un descapotable.
Con el pelo alborotado o decorosamente peinado,parado o recorriendo carreteras a toda velocidad,el coche sigue siendo no sólo un lugar apetecible para los encuentros amorosos,sino también un instrumento propiciador de ligues y encuentros fortuitos.

