Doña Sol del Espinar y de Orduña (esposa del magnate don Marcial Romero,que cuando empieza la telenovela,o sea,ahora,acaba de ser nombrado comisario de la Exposición Universal de Sevilla,en adelante,Expo) está regando personalmente las matas de clavellinas que adornan uno de los patios de su mansión sevillana.
Viste camisero de seda,me gustaría que fuera rubia,a ser posible natural,y tan fina como su personaje lo requiere,pues es de buena familia.
Tiene unos veintiocho años,elegancia y discreción.
Buscar actriz española o latinoamericana - en este caso,que utilice un acento neutro -,según convenga por comercialidad o compromisos previos.
Jeanette Rodríguez daría el tipo,siempre que acepte tomar lecciones de dicción,rebaje las cartucheras de las ancas y,en su contrato,pongamos una cláusula obligándola a mi supervisión en materia de peluquería y maquillaje ; me han dicho que tiene mucho temperamento,y,desde luego,no puede hacer de doña Sol vestida de Ivana Trump,cual es su costumbre.
Sigamos.
Suena la campanilla de la puerta,imponiéndose a un rasgueo de guitarra que llega desde el piso superior y que acompaña a lo largo de la secuencia,aunque en los momentos cumbre se incluirá un acorde dramático tipo " tachaaan ".
Aparece en el patio Socorrito,que debe ser andaluza,me da igual quién haga el papel siempre que sea entrañable pero no vulgar.
Esta fámula es cuarentona aunque vivaz,y se expresa así: - Ay Dios mío,ay Virgen de la Esperanza... - ¿Qué pasa,Socorrito? - doña Sol,más bien distraída.
- Ahí fuera hay una mujer muy rara,con un acento que no es de aquí,que asevera (no,mejor asegura,o,aún mejor,dice: Socorrito es una mujer del pueblo).
Una mujer muy rara que dice que es la verdadera madre de usted.
- ¿Mi verdadera madre? - Doña Sol interrumpe su regadío -.
No digas tonterías.
Mi madre está en su dormitorio,tocando la guitarra,como siempre.
- Es lo que le he dicho,pero insiste en que ha venido expresamente desde Venezuela para hablar con usted.
Es un asunto de vida o muerte.
- ¿De Venezuela? Qué raro,no conozco a nadie de allí.
Debe de ser una mendiga.
Échala.
Hay que ver la cantidad de desarrapados que vienen a Sevilla a aprovecharse de nosotros sólo porque estamos a punto de inaugurar la Expo.
Su presencia,unida a la de tironeros y prostitutas que pululan como moscas,redunda en desdoro del magno acontecimiento que nos disponemos a celebrar.
No.
Esto no lo puedo poner.
Ella tiene que ser algo distante,porque,insisto,es de buena familia,pero no inconmovible.
Además,no creo que la comisión me lo apruebe.
Repitamos.
DoÑA SOL: Es terrible la cantidad de honestos necesitados que hay hoy en día en el mundo.
Dale una de las latas de huevas de bacalao que compraste de oferta,y que vaya con Dios.
Socorrito vacila.
- Es que... - y le alarga un pequeño envoltorio-me ha pedido que le entregue esto.
Dice que usted comprenderá.
Sin poder reprimir la curiosidad,doña Sol abandona la regadera de porcelana y toma el paquete en sus manos,que le tiemblan ligeramente (plano corto de manos temblorosas).
DoÑA SOL (para sí misma,pero en voz alta,de lo contrario no la oiríamos): Me pregunto por qué mi corazón se acelera y la sangre martillea en mis sienes (también puede decir pulsos).
Lo abre y - ¡Oh,no! (tachaaan).
Retrocede,contemplando con incredulidad el objeto que ahora sostiene en la palma de la diestra (plano corto de la diestra).
- ¡El anillo de papá! Volvemos al plano general.
Doña Sol da la espalda a la cámara y se acerca a una de las paredes,desde la que nos mira un interesante caballero de ojos melancólicos,magistralmente plasmado por un pintor de lujo.
En el índice de la mano que reposa en el noble sillón que ocupa puede apreciarse con claridad (recurramos de nuevo al plano corto y,si es necesario,otro tachaaan) una sortija idéntica a la que doña Sol sostiene: consiste en una gran esmeralda,tallada en forma de corazón y engarzada en una delicada filigrana de oro.
- El anillo de papá - repite la joven,ahora con la voz entrecortada por la emoción -.
Pero eso es imposible.
A su muerte (volviéndose y mirando a cámara),esa sortija la heredé yo.
Él mismo me la puso en el dedo antes de expirar.
¡Socorrito,pronto,mi joyero! La susodicha echa a correr escalera arriba,e instantes después reaparece con un cofre.
Doña Sol se saca del escote una llave que pende de una cadena,y abre la caja.
Rebusca febrilmente: - ¡Aquí está! - grita,aliviada,extrayendo del joyero un anillo igual -.
¡Son idénticos! - exclama,con asombro,comparando las dos alhajas.
Sea quien sea,la actriz que interprete a doña Sol no puede,en absoluto,haberse hecho ni un solo lifting o alisamiento de cutis ; de lo contrario,su expresión de asombro sería permanente y reduciría la tensión dramática,el crescendo de esta secuencia.
- Como dos gotas del Caribe,mi amor - dice en ese momento,en off,una voz caliente y sensual.
Doña Sol y Socorrito,absortas,no se habían percatado de la presencia de la Intrusa en el patio,y ambas se vuelven,sobresaltadas,para observar a la desconocida,que tiene cuarenta y tantos aunque está muy desmejorada y desfavorecida por el traje,de un color irreconocible por los lavados,con rozaduras en cuello y puños.
Creo que Aura Cadarso bordaría este papel,aunque según dicen ya no está para muchos trotes.
Pero es venezolana,en América se la considera un monumento nacional,y el personaje,aunque corto,resulta muy agradecido.
INTRUSA: No me mires así,mi muchachita.
Aunque me veas lucir tan mal,en otros tiempos gocé de vestiduras incluso superiores a las que tú usas,y,en nuestra hacienda,que tu padre creó para mí,nunca se puso el astro rey.
Estas arrugas faciales y este conjunto demodée no son sino el reflejo de una existencia desdichada,arruinada por el dolor y los padecimientos.
Y,créeme,Rosauramía,la ruina económica no es el menor de mis infortunios.
Aquí doña Sol despacha a Socorrito y,agitada por el fluir de los eventos,exige a la otra: - ¿Quién es usted? ¿Qué quiere de mí? ¿Por qué me llama Rosaura Mía? - - Rosauramía.
Es una sola palabra: Rosauramía.
Así te pusimos tu padre - mirada al cuadro-y yo cuando naciste.
Para entonces,llevábamos ya esos dos anillos idénticos,con las esmeraldas más grandes y de mayor pureza que le dio su yacimiento.
Las hizo tallar en forma de corazón para convertirlas en el símbolo de nuestra unión,que había de perdurar eternamente.
Una unión,si bien no bendita por la Iglesia,al menos tan pura como puede serlo el amor verdadero entre un hombre y una mujer que no conocen fronteras desde el instante en que sus pupilas se funden por vez primera.
Quizás este párrafo sea demasiado largo para que lo recite Aura Cadarso de un tirón,me han dicho que está pésima de memoria a fuerza de telenovelas,pero yo creo que con un audífono bajo el pendiente y un buen apuntador lo arreglaremos.
En todo caso,a mí me parece un gran momento de tensión que cualquier actriz se moriría por interpretar.
Algo - ¿la voz de la sangre? - - impulsa a doña Sol a conducir a la mujer hacia el sofá (con cuidado de no mancharlo porque tiene raccord).
- Tome asiento - le indica -,pero controle lo que dice,porque no la voy a creer,no,yo no voy a creer lo que me cuente una extraña,una desconocida.
El de no creerse los unos a los otros es una técnica típica de culebrón,cuyo objetivo consiste en despistar al telespectador hasta agotarle de tal forma que él sí acaba por creer cualquier cosa.
Esto lo digo a modo ilustrativo y,por supuesto,para régimen interno.
Así que la Intrusa insiste: - Tú tienes que creerme,hija mía,tú tienes que creerme,porque he cruzado un océano para confiarte este secreto que me quema por dentro,que es como si tuviera una hoguera aquí en el seno - - golpeándoselo vigorosamente (tratando de no darle al micrófono) - y que,ahora que presiento que me llega la Pálida,porque una grave enfermedad ha hecho nido en mí,me ahoga,sí,me ahoga.
Y empieza a hacer visajes de agobio.
Socorrito,que sin duda permanecía escuchando a escondidas,aparece con un vaso de agua.
Cuando la Intrusa ha ingerido el cristalino líquido,doña Sol la apremia: Alberto Gemayel la contempló hasta medio muslo,porque la mesa le impedía continuar más abajo.
Nuestra heroína retrocedió para permitirle obtener la visión íntegra de su persona.
Se vanagloriaba de poseer bien torneadas pantorrillas y finos tobillos,y su trabajo le costaba,pues para estar por casa usaba zapatos con suela de plomo que,además de rayar el parqué,provocaban en Virtudes,su doncella personal,enormes sustos cuando la encontraba en los pasillos.
Sólo al ver que el asesor ministerial esbozaba un leve gesto de complacencia,le tendió la mano y dijo: - Mi nombre es Dial.
Diana Dial.
Lo cual resultaba innecesario porque tenía una cita previa,pero había ensayado durante el trayecto del puente aéreo la forma de impresionar a Gemayel.
- Espera un poco,por favor.
Tengo un tema pendiente,en seguida estoy contigo.
Mientras él atendía una llamada,Diana se entretuvo examinando el despacho.
Le pareció tranquilizador.
No sólo por los discretos símbolos patrios - una pequeña bandera sobre la estantería,flanqueada por una foto del Rey y otra del presidente del Gobierno,ambas dedicadas,una placa de plata con el emblema del y Centenario -,sino porque hasta el más nimio objeto que le rodeaba era de marca.
Diana pensaba que si alguien es capaz de elegir lo mejor para preservar su calidad de vida,tampoco carece del criterio.
EL miedo mas espectacular coronó sus desvelos y,en poco tiempo,logró que el caso redujera la tirada - de casi un millón de ejemplares a menos de cien mil - -,bajando los ingresos pero aumentando la honra.
Viceversa no se lo reprochó,en parte porque su gran contradicción era amarla,y también porque no dejaba de halagarle que,por primera vez en los anales de su historia,Acaso ocupara un lugar en la mesilla de noche de las esposas y amantes de ministros,directores generales y otros representantes del nuevo orden.
Diana misma escribía semanalmente una columna que no tenía desperdicio,dedicada a alentar el feminismo empírico sin dejar de fustigar con furia las lacras de nuestra civilización,sobre las que solía lanzarse como un buitre.
Dejó vagar su mirada por la librería repleta de gruesos catálogos con sugerentes títulos acerca de proyectos magistrales - he aquí la Historia de España de nuestros días,se dijo -,mientras pensaba quién te ha visto y quién te ve,Diana Dial.
Cuán lejos se hallaba de la que fue y se llamó,por una extraña colisión del mal gusto del destino con el de sus humildes padres,Encarna Alférez.
Semejante pifiazo lo subsanó ella misma más adelante,rebautizándose para poder llegar a ser alguien sin hacer el ridículo.
Aquella Encarna Alférez,redactora de ínfimos seriales en la revista Acaso,ya no existía.
Tampoco se reconocía en la Diana aturullada e ignorante que,cinco años atrás,contrajo nupcias con Lluís Brunet,propietario de la publicación y también conocido como Viceversa debido a ciertas contradicciones que definían su carácter.
Su boda,que ella consideraba de película,se celebró en Las Vegas al término de una agitada peripecia que Diana protagonizó en Hollywood al lado de quien,por aquel entonces - locuras de juventud -,era su más amado ídolo: Julio Iglesias.
Ni que decir tiene que la Diana de ahora renegaba de tal afición,como de casi todo lo que había abandonado al emprender una nueva etapa de su ascendente carrera.
Sus intereses musicales se encontraban divididos,en la actualidad,entre la ópera y las diferentes manifestaciones del rock,con alguna veleidad hacia el rap,que practicaba por las mañanas,mientras hacía ejercicios gimnásticos.
Claro que cinco años eran mucho tiempo y,por fuerza,habían de marcar a una mujer como ella.
Desde que había asumido sus funciones como esposa y directora consorte de Acaso,Diana se empeñó en una labor titánica que muchas mujeres se habrían atrevido a intentar pero sólo ella a concluir: la aniquilación paulatina y sistemática de cuanto su marido había conseguido hasta entonces.
Diana quiso darle un vuelco profundo a la revista,sacarla del cotilleo alienante que había sido la clave de su éxito y convertirla en una publicación femenina pero digna,capaz de formar e informar,de exigir los derechos de la mujer y de enseñarle cómo tenía que opinar,al tiempo que la aconsejaba acerca del vestir,en especial para enfrentarse con la jornada laboral,presidida por una lucha feroz codo a codo contra el hombre.
El triunfo más espectacular coronó sus desvelos y,en poco tiempo,logró que Acaso redujera la tirada - de casi un millón de ejemplares a menos de cien mil -,bajando los ingresos pero aumentando la honra.
Viceversa no se lo reprochó,en parte porque su gran contradicción era amarla,y también porque no dejaba de halagarle que,por primera vez en los anales de su historia,Acaso ocupara un lugar en la mesilla de noche de las esposas y amantes de ministros,directores generales y otros representantes del nuevo orden.
Diana misma escribía semanalmente una columna que no tenía desperdicio,dedicada a alentar el feminismo empírico sin dejar de fustigar con furia las lacras de nuestra civilización,sobre las que solía lanzarse como un buitre.
Su afán de saber no conocía límites,y así fue como,durante aquellos años de implacable reeducación sentimental,había leído cuanto cayó en sus manos en torno a temas tan de hoy como el ya mencionado feminismo,justicia social,leasing,Tercer Mundo,crédito joven,medio ambiente,energías alternativas,terapia ocupacional para parejas en crisis,Punto G,Teología de la Liberación y reconversión de basuras.
Cierto que no siguió método alguno,pero la historia es un paradigma viviente de personajes autodidactas que han alcanzado la cumbre y dejado una profunda huella entre sus semejantes,e incluso inferiores.
Dos problemáticas de candente actualidad llamaban su atención en el momento de su primer encuentro con Gemayel,el más importante de los asesores ministeriales que trabajaban en la sombra: el papel de España en Europa,y la extraordinaria suma de acontecimientos que el país se disponía a protagonizar con motivo del inminente año mágico de 1992.
- Vamos a sentarnos - sugirió Gemayel,sacándola de sus reflexiones -.
No,aquí no,mejor en el diván,es más informal que conversar con una mesa de por medio.
Quiero borrar esa imagen de ogro que a diario generan de mí los media,y que puede que hasta tú compartas.
¿Me equivoco? Diana se apresuró a asegurarle que nunca juzgaba a las personas por lo que se publicaba de ellas en la prensa.
A Diana siempre le gustó el asesor,y al natural no la había defraudado.
Poseía una voz pausada,algo ronca,tan elegante como su aspecto.
Vestía con cierta severidad,de gris,aunque la corbata,pintada a mano por Mariscal,le humanizaba.
Habría jurado que olía a Uomo Atroce,su colonia masculina predilecta.
Otra cosa que le atrajo de inmediato es que se sentó antes que ella.
Diana mantenía a rajatabla la observancia de esos pocos pero significativos logros del feminismo universal que tanto había costado alcanzar: gestos igualitarios como que no te cedan nunca el asiento,que entren delante de ti en los lugares públicos dándote con la puerta en los morros,que te roben el taxi después de haberlo esperado durante veinte minutos bajo la lluvia,o que te dejen recorrer las baldosas de rodillas cuando se te ha caído el ataché desparramando los papeles alrededor.
A Diana siempre le molestó de Viceversa,su marido,su tendencia a apartarle la silla en los restaurantes,como si no fuera capaz de valerse por sí misma.
No,el asesor no pertenecía a esa clase de hombres,y su actitud la relajó.
Se abrió una puerta y apareció una secretaria portando una bandeja con un servicio de café.
- - ¿Solo o con leche? - - preguntó.
Era de la edad de Diana,es decir,pasaba de los treinta y cinco y no había llegado a los cuarenta,aunque de aspecto insignificante.
Vestía traje sastre color tabaco y una blusa beige de seda natural,con una lazada al cuello.
Diana reconoció a la secretaria de alto standing,pero su agudo sexto sentido la advirtió de que aquella mujer no era feliz.
Por la forma en que contemplaba a su jefe,dedujo que estaba enamorada de él en silencio.
Algo dentro de ella se rebeló,recordando las taras femeninas que había azotado en varios artículos.
¿Hasta cuándo van a seguir algunas mujeres encadenadas a los dictados de su corazón? ¿Qué hacía un miembro de su propio sexo - algo anodino,eso sí-sirviéndole café a un miembro del otro? ¿Es que jamás,acabó,empuñaremos con mano firme el timón de nuestra nave? - Gracias,Josefina,puedes retirarte - indicó Gemayel,como quien se dirige a un mueble.
La otra salió con la cabeza gacha.
Al pasar junto a Diana,ésta le envió miradas significativas,pero la secretaria ni se inmutó.
La solidaridad no le hacía mella,y Diana,llegada a la conclusión de que era difícilmente reciclable,la dejó caer de nuevo en el limbo de las no concienciadas.
- Lo sé todo sobre ti - dijo el asesor en cuanto se quedaron a solas -.
Jorge Plumbo me ha hablado mucho y bien.
Su interlocutora guardó un respetuoso silencio.
- Como no ignoras,Jorge y yo somos del mismo pueblo,de Tejas Rojas,y puede decirse que empezamos juntos.
El,escribiendo sus primeros cuentos,que le valieron varios premios Hucha de Oro de la Caja de Ahorros,y yo,como cantante,con letras propias que Jorge retocaba,añadiendo una hache aquí,cambiando una be por una uve allá.
Te cuento esto para que veas hasta qué punto he depositado mi confianza en él.
Es mi más íntimo colaborador,aunque no quiere dedicarse a la política.
Un artista.
Sorbía las palabras de Gemayel.
Nada estimulaba tanto a Diana como enriquecerse con el pensamiento de las capas dirigentes.
- El buen político también es un artista - siguió su interlocutor -.
Y,cuando lo es,nunca arroja la toalla.
Aguanta bajo los focos y muere dando la cara.
Jorge Plumbo.
Diana le había conocido semanas atrás,en el Estadio Olímpico de Barcelona,durante el estreno de la ópera Isabaly Fernando,un magnífico adelanto de los acontecimientos que sembrarían el país en el 92.
Plumbo era el autor del libreto,que sobrecogió a Diana por su poesía hermética.
Los cantantes,de gran envergadura,estuvieron magníficos,así como el coro de indios con plumas que aparecía en los cuadros relativos al Descubrimiento.
Diana,que acudió sola porque Viceversa se dormía en el teatro,pasó después al salón donde se celebraba una fiesta,y allí fue presentada a diversas personalidades.
Plumbo la impresionó más que nadie.
Se reconocieron en el acto.
Ella a él,porque no se perdía ninguna de sus apariciones en tertulias televisivas ; él a ella,porque su foto figuraba junto a la firma de su turbulenta columna en Acaso.
Aprovechando un momento de tranquilidad,Plumbo le dijo: - No me explico por qué vives en Barcelona.
Alguien como tú debería estar en Madrid.
La capital necesita gente de tu valía.
No se acostaron porque,aunque ya hacía tiempo que Diana había descubierto unilateralmente las ventajas del matrimonio abierto,y Plumbo le parecía bastante atractivo,no tuvo ocasión.
El escritor desapareció en pos de una famosa agente literaria,no sin antes dejarle su tarjeta y el ruego expreso de que le llamara a Madrid.
" Tengo línea directa con Alberto Gemayel,el asesor ministerial - aseguró -.
Es un hombre excepcional a todos los niveles.
Puedo conseguirte una cita con él.
No debes vivir sin conocerle.
" Con sus palabras,Jorge Plumbo resucitó en Diana su vena aventurera,que permanecía aletargada en lo más profundo de su ser.
En verdad que Acaso ocupaba en los medios de comunicación social el lugar que ella se había propuesto,y que sus inquietudes pugnaban por salir a la superficie en busca de un objetivo distinto.
Una semana más tarde telefoneó a Plumbo,y ahora estaba sentada junto al asesor,en espera de una nueva oportunidad para realizarse.
Lo que había aprendido,el saber acumulado a lo largo de su último periplo vital,¿serviría al fin para una causa noble,elevada,relacionada con las tareas de gobierno? Una preocupación surgió en su horizonte - qué decirle a Viceversa,que la creía en Madrid participando en una mesa redonda sobre Sexo y Tercera Edad -,pero la apartó de su mente con su habitual sentido práctico.
Se concentró en Gemayel.
- Diana,te voy a ser muy franco - estaba diciendo el otro -.
Si te he llamado es porque necesitamos con urgencia a alguien como tú,con una experiencia específica que nosotros no poseemos.
- Vosotros tenéis de todo - rebatió,aunque sintiéndose muy halagada.
- No.
Tú posees una frescura de la que muchos carecemos,abrumados por las responsabilidades.
No creo ofenderte si te recuerdo tus modestos orígenes,tu empleo anterior a ese formidable giro que le has dado a la revista,que,por cierto,a Koro,mi mujer,le encanta.
Se levantó y buscó en la librería.
- - Juraría que aquí mismo tenía el último ejemplar.
Se lo debe de haber llevado Josefina.
Consultó su reloj de pulsera,en un gesto que,más que constatar la hora,reforzaba la idea del valor de su tiempo.
- Tú puedes alardear de haberte hecho a ti misma,como nosotros - retomó -,y eres,como este país,un ser en ebullición,una personalidad emergente.
Pero posees algo que a nosotros nos falta: esa vitalidad a la que me he referido antes.
Se dirigió al interfono y ordenó: - Josefina,tráigame el dosier SSD V Centenario.
Cuando la secretaria hubo cumplido el encargo,Gemayel ocupó de nuevo su sitio cerca de Diana,envolviéndola más que nunca en Uomo Atroce.
- - Creo que este Gobierno - - dijo-no tiene que demostrar lo mucho que se ha interesado por la proyección cultural y el desarrollo de las estructuras de progreso,que hemos aplicado también al gran desafio que supone la celebración del V Centenario,en cooperación con los países de Latinoamérica.
Sin embargo,aquí tengo - agitó la carpeta-informes,estadísticas,cifras que demuestran que,en cierto sentido,nos hemos equivocado.
Diana observó el dosier,fascinada.
- Esto que ves en mis manos es top secret,querida.
No se trata de planes militares ni tiene que ver con la seguridad nacional.
Y,no obstante,en este momento es más importante que la fabricación de un misil de cabeza nuclear propio o la compra de más cazabombarderos.
Esto - silabeó,con cólera contenida-demuestra estrepitosamente que la hemos cagado.
En el esmerado contexto de su vocabulario,la palabra vulgar cayó como un rayo en un campo de kiwies.
Gemayel siguió,embalado: - Nos hemos roto los cuernos poniendo en marcha programas,intercambios,seminarios,becas,viajes,folletos,libros,carteles.
Caminamos sobre la cuerda floja para reivindicar a Cristóbal Colón sin dejar en mal lugar a Moctezuma,alentando los homenajes a Hernán Cortés y recibiendo a comisiones de guaraníes que quieren que les devolvamos sus tierras.
Tomó la mano izquierda de Diana y jugueteó distraídamente con su alianza de casada.
Es un seductor,se dijo ella,transportada.
- Te estoy hablando de una serie de esfuerzos,del trabajo de mucha gente,y de mucho dinero.
No voy a decirte que no sirve para nada.
Sirve,claro que sirve.
- ¿Entonces? - Diana,angustiada.
- Con tanta comisión y tanta institución y tanto comisario y tanta leche,se ha producido tal desincronía que hemos olvidado lo más importante.
Hemos olvidado al pueblo.
Abandonó la carpeta en la mesa baja y se levantó.
Cada vez más indignado: - Ahora resulta que a la gente llana,a ese pueblo del que tú y yo venimos,nuestro proyecto cultural se la suda.
Tengo los datos,Diana.
Se la suda.
Se dejó caer en el sofá.
Partía el alma.
- Estamos a poco más de un año del 92 y se impone hacer algo.
Algo que no borre lo realizado hasta ahora,sino que lo complemente y sea como el mascarón de proa de la Efemérides que se avecina.
La miró fijamente.
- Y aquí es donde entras tú.
Cuando Jorge me detalló tu currículo,pensé que habíamos dado con la persona adecuada.
- Bueno - se animó Diana -.
Reconozco que,hoy en día,la cultura no tiene secretos para mí.
- Olvida eso - la interrumpió -.
Olvida nuestro mundo.
Vivimos supraprotegidos en un microclima estupefaciente.
- Oh.
- Quiero decir que,mal que nos pese,somos una casta,y,nos guste o no,a menudo nos vemos atrapados en una campana de cristal que hace que la realidad nos llegue con sordina.
- Te sigo-respiró Diana.
- Y,entre tanto,¿qué es lo que quiere el pueblo? Tengo la respuesta en este dosier,pero quiero que contestes tú,necesito saber cuál es tu longitud de onda.
Si aciertas,te daré algo más que un cargo y mi agradecimiento eterno.
Será tuya la oportunidad de llevar a cabo una misión trascendental.
Dime,Diana - insistió -,¿qué es lo que quiere el pueblo? Se quedó muda.
Sintió que su cerebro,tan activo últimamente procesando cualquier tipo de información interesante,dejaba de funcionar.
La invadió el horror,al tiempo que notaba que su cuerpo se cubría de una fina película de sudor.
Iba a fallarle a Gemayel cuando más la necesitaba,haría el ridículo y ni siquiera se atrevería,después de aquello,a pedirle a Jorge Plumbo que le dedicara sus obras completas.
Respiró hondo,tratando de encontrar una respuesta,mejor dicho,la respuesta que el asesor exigía.
Su mente sufría una parálisis total.
Y entonces sucedió algo inexplicable.
De repente,la absurda,la zafia Encarna Alférez que había sido,la mujer que creyó en la cosmética y el matrimonio,y a quien Diana pensaba haber expulsado de su ser,volvió a poseerla como en un arrebato,y su voz habló por ella.
Lo hizo con firmeza,con entusiasmo,con pasión.
Y dijo: - Lo que el pueblo quiere es amor.
Su propia voz le sonó extraña,pero cuando vio iluminarse el rostro de Gemayel supo que había acertado.
- - Lo que cualquier pueblo quiere es amor - repitió - -.
Quiere sufrir y gozar,reír y llorar,esperar y soñar.
El pueblo - más segura de sí,se levantó para subrayar la importancia de su discurso-quiere ser sometido a un prolongado entretenimiento masoquista en el que,al final,la maldad tendrá su castigo y el bien será recompensado.
El pueblo quiere olvidar sus penas con los sufrimientos de otros que son como ellos desearían ser.
Lo que el pueblo quiere es ficción - gloriosa -,ficción,más grande que la vida.
- ¿Es decir? - la alentó el asesor.
- El pueblo quiere,de una jodida vez y aunque sólo sea en la pantalla,un final feliz.
¿Y qué más? Clavó en él sus ojos brillantes.
- ¡Telenovelas! Se quedó temblorosa,como si acabara de salir de un trance místico.
Emocionado,Gemayel la abrazó.
Luego se apartó de Diana para acercarse de nuevo al interfono.
- - Josefina,tráigame el contrato que hemos preparado para la señora Dial.
- Se volvió hacia ella,sonriente -.
Ya ves hasta qué punto confiaba en ti.
En cuanto hayas firmado,regresas a lo tuyo y pones manos a la obra.
Dispondrás de una comisión asesora formada por mis colaboradores más íntimos.
Su tarea consistirá en respaldarte.
Quiero que escribas la obra máxima de las teleseries,que tiene que unir a España con América a través del pálpito de sus gentes sencillas.
Que supervises,decidas,que te hagas cargo,en fin,de la selección de actores.
Y que seas digna de la misión que se te encomienda.
Le tendió la mano y Diana,en el séptimo cielo,se la estrechó.
No reparó en que el asesor ya estaba en otra cosa: ella había dejado de interesarle.
- Una última pregunta.
- Diana se detuvo junto a la puerta -.
¿Qué significan las siglas SSD? - Salvar Sin Dilación.
Eso es lo que vas a hacer tú con el V Centenario.
Abandonó el edificio sintiéndose llena de seguridad.
Encarna Alférez había hablado por ella,pero Diana Dial retomaba las riendas de su destino.
Atrás quedaba un ejército de secretarias,con Josefina a la cabeza,a quienes cada día ofrecía siempre el mismo rostro.
¿Serían ellas también carne de serial? Salió a la Castellana y el frío viento invernal le desordenó el pelo y le cuarteó los labios.
Un estremecimiento recorrió su columna vertebral y casi se mareó al reconocerlo: era el inconfundible anticipo de los placeres de la aventura.
Lo único que quiero que entiendas es que yo soy más que eso.
Soy,¿cómo te diría?,soy un espíritu renacentista,ya está.
He de experimentar continuamente,de lo contrario me pongo triste,me marchito.
- ¿Y el cariño? - Notó un trémolo nostálgico en su voz ; lo tenía en el bote.
- El mío no te va a faltar.
- Nunca digas nunca jamás,pensó Diana al mismo tiempo,imaginando las posibilidades que la esperaban,ahora que había sido nombrada salvadora del V Centenario.
Viceversa pidió a Eufrasio,su chófer-guardaespaldas,que le trajera un nuevo periódico,esta vez en castellano.
Semejante vuelta a las raíces su marido sólo la realizaba tan ostensiblemente cuando el cabreo era de orden antológico.
Diana optó por callar.
Eufrasio obedeció sin mover un músculo de la cara.
Era así de impasible porque,antes de trabajar para los dueños de Acaso,lo había hecho para un empresario de Sabadell que acabó en chirona por escabullirse del I V A. Eufrasio gozaba de un prestigio notable entre el empresariado catalán,y Viceversa le tenía aprecio.
Por otra parte,Brunet,en materia de servicio,estaba chapado a la antigua.
" Nada de filipinos ni guineanos - solía decir -.
Gallegos,extremeños o murcianos.
Como siempre ha sido en esta casa.
" Pobre Viceversa,reflexionó Diana.
Tan tradicional y casado conmigo,que soy una apuesta de futuro viviente.
- Sólo pretendo volar con mis propias alas - insistió con dulzura - -.
Demostrarme que soy capaz de hacer algo sin ti.
Al fin y al cabo,mi única tarea en la revista ha consistido en ayudarte a organizar su nueva orientación,a mejorarla,mientras que tú has amasado una fortuna partiendo como quien dice de la nada,de una propina que te dio tu padre un Domingo de Ramos para que te compraras una ensaimada.
- Era un croissant.
- Bueno,da igual.
Fue admirable cómo,en vez de comprarlo y comértelo,invertiste aquel dinero en tebeos con los que empezaste a traficar... Eufrasio volvió con el pedido.
Viceversa abrió La Vanguardia y convirtió el periódico en una muralla entre los dos.
Los pájaros piaban,indiferentes a aquel disgusto.
Diana sabía que nada volvería a ser como en el pasado,e instintivamente se despidió de la rutina de aquella primera colación en común,después de la cual Viceversa solía irse a sus asuntos del consejo de administración del holding - porque en torno a Acaso había construido un negocio de pegatinas,caramelos,carteles,chicles y bisutería basta,un verdadero emporio -,y ella,tras instruir a la servidumbre sobre el funcionamiento de la casa,se encaminaba a la revista,para dirigirla con mano férrea y guante de amianto.
Su marido no parecía dispuesto a ceder.
- Tú has llegado a la cúspide - se aventuró Diana -.
A veces,me acomplejas.
La principal contradicción de Viceversa consistía en que,cuanto más enormes eran sus embustes,más la creía.
Se reclinó en el asiento,metió el pulgar derecho en el bolsillo del chaleco,y con la otra mano se acarició la barbilla.
- Compréndeme,Diana.
No pretendo interponerme en tu carrera,pero no puedo permitir que te tomen el pelo.
Y eso que me has explicado mientras me afeitaba me suena a cuento chino.
No sé por qué te pusiste tan cabezona obligándome a modificar la línea de la revista,para acabar aceptando escribir un serial de mala muerte sólo porque te lo ha pedido ese tipo.
- No voy a escribir únicamente.
Tengo que producir,controlar,contratar,supervisar,volcando en ello mi experiencia del ayer y mi sofisticación actual.
¡Y no vuelvas a llamarlo serial de mala muerte! Va a ser el Lo que el viento se llevó de los culebrones.
el no va más.
el descueve... - ¿El qué? - Se trata de una expresión chilena para definir el desiderátum - aclaró,suficiente -.
Como ves,he empezado a profundizar en el lenguaje de los pueblos hermanos.
- Eufrasio,tenemos que irnos - la interrumpió Brunet,con brusquedad -.
Mi trabajo no espera.
En cuanto a ti,déjame reflexionar.
Esta noche te daré una respuesta.
Diana se apresuró a alzarse para darle un beso.
- No me lo niegues,cariño.
Piensa que será algo grande.
Como la aldea global,en teleserie.
- Mira,Diana,dos y dos son cuatro.
Una aldea nunca puede ser global,y el globo es algo más que la suma de muchas aldeas.
Diga lo que diga Alberto Gemayel.
- Ay,hijo,qué literales sois los catalanes de pura cepa.
Lo vio meterse en el Mercedes,sin saludarla con la mano,cosa que la enfurruñó.
Melancólica,permaneció durante unos minutos contemplando el frondoso jardín de su palacete,cuyos límites no podía alcanzar con la vista,aunque sabía que,más allá,se encontraban otros frondosos jardines y otros palacetes ocupados por gente de solera.
Desde el mirador,en un día claro como aquél,se podía ver el mar,aunque no tenía ganas.
Pedralbes,la zona de postín por excelencia de Barcelona: había conseguido llegar hasta allí,hacerse un lugar bajo el sol y en la cumbre.
¿Se vería obligada a renunciar? Entró en la casa,titubeando entre pedir una infusión para calmarse los nervios o un nuevo café para saborearlo mientras reflexionaba,gozando de esos minutos íntimos que toda mujer necesita cuando el marido se ha ido a trabajar y ella se dispone a programar la lavadora.
No era su caso.
Ciertamente,reconoció,con Viceversa se daba una vida soberbia.
Examinó el amplio salón,cuya decoración se debía,como la del resto de la casa,a su propia inspiración.
Con una extraña melancolía oprimiéndole el pecho,¿la que antecede a una fundamental transformación? - -,se deleitó admirando el conjunto de divanes adamascados,mesillas marroquíes,tapices indonesios y tigres de cerámica de tamaño natural,así como la colección de porcelanas de Lladró que era,junto con los enanos del jardín,su principal motivo de orgullo.
¿Iba a perder su posición por un albur? Interrogante número dos: ¿tendría que dejar pasar la ocasión de montarse en el éxito y la modernidad,en un momento como aquél,propicio al triunfo rápido de los talentos naturales y los temperamentos audaces? Quizás fuera mejor pedir el divorcio y sacarle a Viceversa una buena tajada.
Cualquier abogada la ayudaría a sangrarle y,por suerte,no tenían hijos.
A Diana le habría roto el corazón tener que abandonarlos junto con su padre.
No,nada de divorcio.
Su instinto de conservación le decía que no podía arriesgarse.
Seré dinámica y de hoy,reflexionó,pero no puedo renunciar a lo que he conseguido ni dar un salto en el vacío,con lo mal que funciona la Seguridad Social.
Postergó para la noche su decisión.
Tal vez Viceversa regresara hecho una malva.
- Señora,¿le preparo el baño? La pregunta provenía de Virtudes,su doncella.
Medía metro ochenta y pesaba casi cien kilos,aunque era mucho más joven que Diana.
A su madre la había obtenido el padre de Viceversa de un campesino gallego,a trueque de un par de bueyes,para que sirviera de ama de cría a su hijo menor y tardío,Jordi,que veinte años después murió cuando escalaba el Montblanc en plena ventisca.
Virtudes,un fornido bebé sólo unos meses mayor que Jordi,creció con la familia Brunet,y con el tiempo se convirtió en la sirvienta más competente de la vecindad y seguramente de Cataluña,una especie de fuerza de la naturaleza - puro músculo-que rechazaba el uso de electrodomésticos,poseía unas manos sorprendentemente dotadas para el bricolaje y el petit point,y era capaz de desplazar un armario de tres cuerpos cargándoselo sobre un hombro.
Virtudes mantenía hacia Diana una actitud de desconfianza sólo encubierta por su inmensa devoción hacia Viceversa,único superviviente de los Brunet en quien podía depositar su afecto.
Los sentimientos de la dueña de la casa hacia su doméstica se resumían en una sola palabra: desprecio.
Quizá porque Virtudes le recordaba que los orígenes de Diana no eran muy distintos.
- Que si le preparo el baño,o no está de humor - insistió.
- - En efecto,no estoy de humor.
Déjame sola,porque es mi espíritu,y no mi cuerpo,el que necesita cuidados.
Virtudes se encogió de hombros y desapareció.
Estaba acostumbrada a las caprichosas mudanzas de talante de su ama.
En plena postración,Diana llamó a la revista para asegurarse de que no la necesitaban.
Aquel proyecto - la nueva Acaso -,que tanto la entusiasmara,acababa de pasar a la categoría de recuerdo,anécdota,un simple peldaño en su irresistible promoción.
Durante las horas que siguieron,saltó de la depresión a los delirios de grandeza y,de nuevo,al hundimiento moral más abominable.
Estoy en plena crisis,reconoció,pero ¿no he escrito yo misma que hay que llegar hasta el fondo del pozo para poder luego resurgir de las cenizas cual Ave César? Al atardecer,el sonrosado ocaso de la ciudad se fundió con su tristeza y la arrastró hasta la veta plateada del mar,dejando a Diana ligera y perfecta como un guisante recién sacado de la vaina.
Inspirada,se regaló una sesión de autocomplacencia en el baño,y esperó a su marido vestida con su mejor traje de noche,escotado hasta el ombligo y dotado de un cierre acrílico que se desarmaba en un segundo para facilitar la cosa carnal.
Hizo que Virtudes preparara la mesa con flores y candelabros,y dio orden de que pusieran el cava en el frigorífico.
Cuando Viceversa regresó,tarde,cansado y ojeroso,la encontró armada hasta los dientes.
- He estado reflexionando,cariño - sonrió Diana -.
Soy una ingrata,no te merezco.
No voy a marcharme,ni ahora ni nunca.
No podría vivir sin ti,ni siquiera por una corta temporada.
Me quedaré a tu lado,compartiendo tu lucha.
- Quien ha estado pensando he sido yo - replicó Brunet,mientras empezaba a despegarle el acrílico -.
Nunca seré un obstáculo en tu carrera,acabarías odiándome y no podría soportarlo.
Yo me enamoré de ti porque eres distinta y porque,sobre todo,tu capacidad para inquietarme es insospechable.
Si te dejo ir,me queda al menos una probabilidad de no perderte.
" ¿O prefieres el divorcio? - preguntó a los cinco minutos,tal vez desanimado por lo breve que había resultado el asunto.
- Oh,no,ni se te ocurra.
- Está bien.
Vamos a cenar,que me ha entrado hambre.
A la hora del café,Viceversa expuso su plan.
Lo había estado madurando en el despacho: le concedería una especie de excedencia matrimonial por seis meses prorrogables.
Durante ese plazo,Diana podría disponer de la cuenta común.
- Sé que no querrás aceptarlo - (nunca sabrás nada de las mujeres,y,sobre todo,nunca sabrás nada de mí,pensó cínicamente Diana) -,pero no estoy dispuesto a transigir.
No me sentiré tranquilo si no te sé a cubierto de cualquier eventualidad.
- De acuerdo,de acuerdo,querido.
No pretendo herirte - aceptó Diana,tratando de disimular la euforia.
- Y otra cosa.
Quiero que te lleves a Virtudes contigo.
La señora de Brunet sofocó media apoplejía.
- ¿Te pasa algo,tesoro? - - inquirió Viceversa,solícito,palmeándole la espalda.
- Qué va,cielo.
Nada.
Es que se me ha atragantado el cava.
Susi Luque,más conocida como Tetas Trepadoras,hablaba por teléfono desde el despacho de dirección,que estaba vacío porque era la hora del almuerzo.
- Nada alarmante,ni que no pueda pasar por disfunciones propias de la vejez - decía -.
Aumento de diarreas,algún que otro vómito,somnolencia más aguda de lo normal.
- ¿Y papá? - inquirió al otro lado del hilo la voz siempre estimulante de Manolo Margarito.
- Bueno,él no tiene por qué sentirse afectado.
Es el único que no lo toma - le tranquilizó Susi -.
Está como una rosa.
Más ligeramente,como dando por sabida la respuesta,preguntó: - ¿Nos vemos hoy? Cuando hubo colgado,se alisó la falda del uniforme blanco,que tanto odiaba,sacó un cigarrillo del bolsillo del delantal y lo encendió,abriendo la ventana para que el aire oxigenara la pieza.
Mientras fumaba,contempló los bloques más cercanos,una visión que siempre la deprimía.
Estaba deseando despedirse de aquel paisaje de hormigón y ladrillos.
En la calle,grupos de niños chillaban y arrancaban gruñidos al pavimento con sus monopatines.
Las vecinas,arrastrando carritos de la compra o bolsas de plástico con el nombre de un supermercado barato,repetían su habitual ceremonia de la incomunicación a gritos.
Tras la última calada,arrojó la colilla al exterior y cerró,devolviendo una relativa tranquilidad al asilo de ancianos El Refugio,un nombre que sólo un optimista podía considerar como una definición.
En la planta baja funcionaba la sala recreativa,otro eufemismo de la propietaria,Carmen Cortés,para señalar la habitación en donde una cuarentena de jubilados de ambos sexos se apretujaban delante del televisor,dejando que el lapso que separaba una comida de otra se deslizara por sus huesos.
La residencia ocupaba los dos pisos inferiores de un inmueble tan desabrido como los demás,y funcionaba en condiciones de legalidad dudosa - el único diploma que se exhibía en la pared,para impresionar a las familias,era una bula papal adquirida en una tienda de recuerdos del Vaticano -,pero tampoco Tetas Trepadoras estaba en condiciones de exigir más.
Su carrera ascendente había experimentado un brusco frenazo cuando la empresa en la que trabajaba como secretaria de dirección,especializada en la venta a gran escala de vacuno,había sido clausurada por las autoridades poco después de descubrirse que adulteraban la carne con una hormona que producía tuberculosis en los consumidores.
Susi,que - como de costumbre-estaba liada con el director,se vio en la calle y sin un céntimo.
Había invertido sus ahorros en el negocio,del que era perfectamente cómplice,en espera de obtener pingües beneficios.
No vio ni un duro,pero tuvo suerte,porque su jefe no la denunció y ella sólo se encontró sin empleo.
Sin referencias,lo del asilo fue lo único que pudo conseguir.
Por el momento.
Había nacido en un barrio como aquél,al sur de Madrid,que abandonó muy pronto,en cuanto le crecieron los apéndices que habían de proporcionarle la primera mitad de su mote.
La segunda se la ganó a pulso durante los tiempos que siguieron.
Comió un yogur y un poco de fruta en la cocina,puso a calentar una gran perola con agua para la tisana y luego entró en la sala recreativa.
Todo seguía en orden.
La calefacción funcionaba al mínimo.
A Carmen no le gustaba gastar,y repetía que con los viejos era inútil: tenían las venas frías.
La televisión estaba puesta,pero nadie seguía la telenovela.
Para Susi,los viejos eran un material de trabajo por el que no experimentaba repugnancia ni compasión: un paréntesis necesario en una carrera que,de nuevo,vislumbraba prometedora.
Los limpiaba con competente frialdad,les daba de comer y enjugaba su barbilla mientras pensaba en otra cosa,en sí misma,en su futuro.
Por lo general,los pensionistas eran silenciosos.
Cuando alguno caía en la locura terminal y empezaba a gritar,siempre se encontraba algo en el botiquín con que calmarlos.
- Susi.
Cosme reclamaba su descafeinado,que pagaba aparte.
Le sonrió.
Sus ojos eran como los de Manolo,sólo que aguados por los años.
A pesar de tener casi los ochenta,poseía una cierta vitalidad.
Su hijo le había dicho: - En cuanto haga buen tiempo,sácalo al jardín.
Le gusta dar de comer a los gorriones.
Su vida iba a cambiar.
Había empezado a hacerlo cuando Manuel Margarito,presidente del consejo de administración del centro de estudios Trabuma (Training,Business & Marketing),apareció en la residencia para dejar allí a su padre.
A Susi la asombró que alguien con tan buena facha - y,en la puerta,un Ferrari que cortaba el habla-hubiera elegido aquel sumidero.
Carmen Cortés debió de adivinar su reflexión porque,cuando Margarito se hubo ido,aclaró: - Don Manuel es un viejo amigo mío.
Y su padre no se encontraría a gusto en un sitio más fino.
Siempre fue un obrero.
Se sacrificó para darle estudios a su hijo.
No le pareció un argumento sólido - ¿quién no prefiere el lujo,sobre todo si puede permitírselo? - pero,al fin y al cabo,no era asunto suyo.
Margarito sí podía serlo.
Tetas Trepadoras floreció de nuevo al verle y,en pocas visitas,el hombre sucumbió a sus encantos,porque Susi era joven,atractiva,tenía unos ojos dorados sorprendentemente ingenuos y un busto de calendario.
Y también porque era una experta en la dosificación de los avances amorosos,así como en el arte de la exaltación del ego masculino.
Como calientapollas no tenía precio,pero su verdadera especialidad consistía en saber escuchar.
Cuando la presa hablaba,Tetas Trepadoras se sumergía en una actitud reverencial que hacía que cualquier hombre se sintiera el oráculo de Delfos.
Sometió al ejecutivo - tan seguro de sí mismo en los negocios como vacilante en asuntos de mujeres-a un tratamiento de choque que duró varias semanas y,por fin,empezaron a verse en un tranquilo motel situado en la carretera de Burgos.
Allí le permitió mejorar en la exploración de sus atractivos y,tras una completa exhibición de recato,se le entregó entre lloros,suspiros y petición de juramentos.
Anda la hostia,se dijo el hombre al topar con un inesperado obstáculo cuando se encontraba iniciando la jodienda con la bella.
Si es virgen.
En una decoración remotamente exótica en la que se mezclaban el jacuzzi,una cama de agua y un columpio entretejido con guirnaldas de plástico,bajo una iluminación cenital,Manuel Margarito se convirtió en una nueva víctima de la más ingeniosa trampa de Susi Luque: la que,como consecuencia de continuados y vigorosos ejercicios de origen filipino - básicamente consistían en hacer siempre pipí gota a gota,contrayendo y relajando las paredes vaginales -,le permitía alardear de una permanente doncellez.
Un poco de sangre en la sábana,obtenida pinchándose un dedo,remataba el engaño.
Margarito cayó en el cepo como un conejo y,la misma tarde de su toma de posesión de la muchacha,cantó de plano,confesándole la verdadera razón por la que había recluido a su padre en el asilo.
- Pensaba contar con la ayuda de Carmen - acabó -.
Tú lo harás mucho mejor.
Así que Tetas estaba ahora en la cocina,vigilando la perola.
Cuando el agua hirvió,arrojó unas cucharadas de poleo y un par de vasitos de un líquido turbio contenido en un bote de cristal que guardaba,bajo llave,en su armario personal.
Echó mucho azúcar y removió durante un buen rato,antes de llenar las tazas dispuestas en varias bandejas.
Manuel Margarito encajó el inalámbrico en su soporte y siguió conduciendo con la izquierda,algo impaciente por la densidad del tráfico,aunque secretamente satisfecho,porque la nueva inversión a la que pensaba dedicar parte de sus energías - aunque sin renunciar al manantial de ingresos que le proporcionaban los master para muchachos más ricos que inteligentes que frecuentaban su red de academias sería una empresa de taxis aéreos urbanos que iniciaría sus servicios en Barcelona,Sevilla y Madrid,a partir del 92.
Sin contar con lo del Hongo.
Lo del Hongo era otra cosa.
Dinero fácil y rápido,ningún riesgo,inversión cero y una promoción gratuita bárbara,de la que no había gozado hasta entonces producto alguno.
Uno de esos regalos inesperados con que la vida obsequia a los hombres audaces y ambiciosos.
Valía la pena intentarlo.
Varado en el carril central de la Castellana,usó otra vez el teléfono para que su secretaria avisara a Jorge Plumbo de que acudiría con retraso a la cita en el restaurante.
Aquello no le gustaba.
Para cuando por fin llegara,Plumbo habría dado cuenta de un par de whiskies y su grado de concentración habría descendido lo suficiente como para irritarle.
Al presidente de Trabuma,como buen Virgo con ascendente Virgo,le repelían las personas que carecían de autocontrol.
Y en Plumbo,pese a sus convenientes relaciones con personajes relevantes de la política,detectaba una peligrosa tendencia a caminar al borde del abismo,algo consustancial,tal vez,a su naturaleza de intelectual.
Margarito,a quien la cultura le parecía un mal innecesario,y para quien la inteligencia podía ser sustituida ventajosamente por astucia y memoria,había incluido a Plumbo en la aventura única y exclusivamente por la estrecha amistad que el escritor mantenía con Alberto Gemayel,el asesor ministerial.
Este último era un elemento clave para la buena marcha de la operación Hongo,así como para otros proyectos.
Con todo,a veces temía que aquel pedante lenguaraz diera al traste con sus planes.
La caravana de coches adelantó poco a poco,y Margarito olvidó por unos momentos su incomodidad,concentrándose en la admiración que siempre le despertaban los altos edificios bancarios y comerciales.
Era su Madrid favorito,el que más le excitaba,y no le habría importado vivir allí de no ser por Merche,su mujer,que prefería las afueras y aducía razones de salud respecto a los niños para no moverse de Majadahonda.
Quizá había llegado el momento de comprar un penthouse y decorarlo a su gusto: amplios espacios,líneas geométricas,neón y metal.
El mes anterior había visto un reportaje en la revista Class sobre habitáculos para ejecutivos que le entusiasmó.
Mucha electrónica ; hasta la cisterna del wáter funcionaba mediante una clave personal.
Jugó con la idea.
Las citas con Susi pronto empezarían a resultar peligrosas y,además,para qué quiere uno el dinero si no lo disfruta.
La chica - tan joven,tan lozana-había conseguido despertar un vago ludismo en la parca simetría que caracterizaba los actos del dueño de Trabuma.
El maitre le condujo hasta la mesa que Plumbo ya ocupaba,al otro lado de la terraza cubierta,y frente al pianista,que les amenizaba con versiones estándares de grandes éxitos.
A los postres caería La Vie en rose.
No fallaba nunca.
Sus peores presentimientos se confirmaron.
Plumbo,que solía lucir el pelo en cortinilla,como buen calvo vergonzante a quien sólo interesa la opinión frontal de su espejo,llevaba el copete en estado de alboroto,y se había puesto en la solapa una de las camelias de vivero del centro de mesa.
Le saludó guiñándole un ojo y con un procaz: - ¿Qué tal están tu mujer y Susi? Margarito miró al maitre,pero éste conservaba su aire de esfinge.
Se sentó,aparentando dedicar su atención a la carta.
Un camarero le sirvió cerveza sin alcohol.
Conocían sus hábitos.
- Tomaré algo ligero - anunció.
- Si me permite,señor,nada mejor que el milhojas de maíz con bacalao,acompañado por las deliciosas salsas de frutas.
- Son fugazmente frívolas - acotó Plumbo.
- Muy acertada la definición,señor - asintió el maitre.
Jorge,con una grasienta guedeja completamente descolgada del prodigio de ingeniería capilar,se embaló en un tedioso discurso gastronómico.
Se jactaba de ser un buen gourmet,y eso a Margarito no le gustaba.
No encontraba nada interesante en comer,aunque convenía en que,si había que hacerlo,era preferible en un restaurante caro.
- Las propuestas de la carta son fascinantes,Manolo - hipó,con familiaridad,el escritor -.
Guiado por una clarividencia centrífuga,Luis Mari desacraliza,a pie de fogones,el concepto de lo exquisito,convirtiéndolo en una alegoría sublime.
Apuesta claramente por las audacias agridulces,Manolo,y verás que se quedan en el quicio de lo astral.
Si te da por lo clásico,te aconsejo la pata de cordero al madeira,cortejada por una salsa de queso de brie vagamente fogosa.
- Un filete y una ensalada de berros - cortó Margarito.
- Hombre,¿ni siquiera una guarnición de concordancias primarias? Tráele calabacines.
Me fascina su polimorfia.
¿Te he dicho que estoy preparando un libro de sociología gastronómica? - Yo que tú no bebería más - le avisó el otro,viendo que se abalanzaba sobre la lista de vinos.
Plumbo no le hizo caso y masculló algo acerca de los blancos afrutados de una nueva marca gallega.
Llevaban un rato comiendo en silencio cuando el escritor,satisfecho el primer agujero de su gula,preguntó: - ¿Algo nuevo en la residencia? ¿Qué cuenta tu ratita? Margarito pasó por alto el tono irónico.
- - ¿Quién es Diana Dial? - preguntó a su vez -.
He recibido el fax de Gemayel para la reunión.
La ignorancia de Margarito dejaba a Plumbo en buena posición por unos momentos.
Aprovechó para pedir más vino.
- Respondo por ella - dijo,recolocándose la guedeja con ayuda de saliva.
- Sí,pero ¿quién es? - se impacientó Margarito -.
¿De dónde sale? - Una perfecta imbécil - adelantó Plumbo -.
Tranquilízate.
A continuación,detalló los méritos acumulados por Diana Dial a lo largo de su vida.
Margarito masticaba en silencio.
- Crédula y tonta - concluyó Plumbo -.
Lo que nos conviene.
Está como una moto con la teleserie dichosa,será cera en nuestras manos.
El currículo que el otro acababa de exponerle parecía perfecto,pero a Margarito no le gustaba aceptar las cosas de buenas a primeras.
Así que objetó: - ¿Y el marido? Por lo que veo,es un hombre de mucha valía.
- Según lo expuesto por Plumbo,Lluís Brunet también se había hecho a sí mismo -.
Puede que sospeche.
- No.
En lo que a ella se refiere,lleva una venda en los ojos.
Está enamorado hasta las cachas.
- El escritor hizo una mueca de desdén.
Y añadió -: Espero que sepas manejar lo tuyo con Susi.
Margarito se arrepintió de haberse ido de la lengua con Plumbo.
No lo había podido evitar: era la primera virgen de su vida - su mujer,Merche,no contaba -,y con alguien tenía que comentarlo.
¿De qué le sirve a un hombre rasgar un himen si tiene que mantenerlo en la clandestinidad? - He hecho algunas averiguaciones sobre tu chica.
- Plumbo jugueteó con las migas del mantel -.
¿Sabías que sus ex compañeros de los diversos trabajos que ha tenido hasta hoy la llaman Tetas Trepadoras? Ha estado metida en algunos asuntos sucios,aunque nunca se han encontrado pruebas contra ella.
En cuanto a tu... impresión de que estaba intacta,bueno,no lo parece,si consideramos su pasado.
Dicen que ningún jefe se le resistía.
Su primer impulso fue romperle la cara,pero pensó en Gemayel y en lo útil que le resultaba su amistad con Plumbo.
Se contuvo,y buscó algo con que distraerse mientras calmaba su ira.
Los servicios de terminales telemáticos: eso serviría.
Le habían ofrecido la representación en España de una firma alemana especializada en el tema.
Soluciones on line y off line,se dijo,sistemas multitransacción,máximas prestaciones.
Miró a Plumbo fríamente.
Éste,sin darse por aludido,remachó: - Bueno,tú verás.
Me pregunto qué piensa sacar ella.
Por lo que sé,esa chica tiene una calculadora debajo de - sonrió-los pechos.
Otra vez realizó un esfuerzo para no sacudirle.
Es una lástima,pensó,que en el terreno del chip de silicio no podamos llegar a disponer de tecnología de base propia.
Tetas Trepadoras... Una calumnia de Plumbo,sin duda.
Su misoginia - algunos incluso insinuaban que era homosexual-le llevaba a odiar a mujeres tan femeninas como Susi.
Antes de acostarse,mientras se sacaba la cera de los oídos con un aparato eléctrico adquirido durante su último viaje a Estados Unidos,Margarito pensó que ni siquiera él mismo sabía en qué iba a terminar su relación con Susi.
Un matrimonio y tres hijos - se había casado con su novia de adolescencia -,más alguna que otra experiencia ocasional con manicuras y azafatas de congreso - nunca con empleadas de la oficina,en eso se mostraba muy estricto -,no eran lo suficiente para autorizarle a hablar de sentimientos.
De esas novelerías prefería prescindir.
Sin embargo,ahora se preguntaba si podía calificarse de amor aquella sensación de hambre de sexo que sentía desde que la conoció,mezclada con la necesidad de protegerla,de ampararla y proporcionarle todo tipo de seguridades.
¿Una pasión? La palabra le asustó.
No una pasión desordenada,se dijo,aprensivo.
Cabalgó a Merche,esa noche,para demostrarse que podía mantener sin problemas una doble vida.
Se había duchado escrupulosamente en el motel,borrando los olores de Susi,y trató de no pensar en ella mientras se corría.
Alguien le había dicho que para los Virgo era fácil mantener compartimentos estancos,aunque él prefería atribuirlo a su fuerte voluntad.
Diana llegó tarde a la reunión,aunque apenas había podido dormir y se había levantado con el alba,nerviosa perdida.
Pasó horas frente al espejo,antes de decidir qué ponerse.
Si la cita con Gemayel había marcado un hito en su carrera,aquella sesión,lo sabía muy bien,podía darle el espaldarazo definitivo o hacerla salir de la meta con la pata coja.
En teoría,ella era la experta contratada para extraerles las castañas del fuego,y los otros estaban allí para apoyarla.
Sin embargo,no era cosa de dar un paso en falso.
Así que la cuestión vestuario se presentaba como fundamental.
Mientras Diana se probaba las prendas invernales adquiridas en Milán,en un rápido viaje que hizo en cuanto Viceversa dio su aprobación a la nueva etapa,Virtudes permanecía sentada en la cama,en el lujoso hotel madrileño donde ocupaban dos habitaciones por cuenta del Gobierno.
La criada la miró con escepticismo.
- Digo yo que,si se tiene que empingorotar tanto,no puede ser un trabajo decente.
D. D. se volvió,furiosa.
- Es un empleo cerebral.
Intelectual,¿comprendes? A ti,lo que no sea fregar suelos u ordeñar vacas no te parece importante.
Y sal de mi cama ahora mismo,que una cosa es que acepte que vengas conmigo,y otra muy distinta que compartamos las sábanas.
Obedeció y,en silencio,se puso a ordenar la ropa que Diana iba arrojando sobre su cabeza conforme la rechazaba,bien por demasiado osada,bien por excesivamente severa.
Al final,Diana hizo lo que tenía que hacer.
Ponerse un tres piezas (en la duda,el beige) de un modisto nacional.
De pronto había reparado en que no podía presentarse ante la comisión SDV Centenario vestida por creadores extranjeros: la esposa de Gemayel,Koro Entregada,era la directora general de Diseño.
- En cuanto termines de colgar mi ropa te vas a tu habitación y me esperas allí.
- Me da repelús quedarme sola en el hotel.
- Pues pon la tele y así pasas el rato.
- Es que no sé enchufarla - protestó la mucama.
- - No se enchufa,bruta.
Se hace zapping con el mando a distancia,como el señorito y yo hacemos en casa.
- Recordó que el aparato que Virtudes tenía en su dormitorio de Barcelona era muy primitivo,en blanco y negro y sin sofisticaciones de la técnica.
Perdió algo de su precioso tiempo enseñándola a utilizarlo y,por último,la dejó embebida en la contemplación de un serial.
Se preguntó,al partir,cuál podía ser el placer que una rumiante como ella extraía de las tragedias que se desarrollaban en pantalla.
Se dijo que averiguarlo podía ayudarla en su trabajo.
Virtudes pertenecía al pueblo.
Era una reunión casi clandestina y,por lo tanto,nada mejor que celebrarla en la propia residencia del asesor ministerial,un chalé que sorprendió a Diana por su sencillez.
Abrió la puerta Koro: - - Por razones obvias - le explicó,después de que las dos besaron el aire para saludarse -,le hemos dado día libre al servicio.
Yo misma os atenderé.
Koro y Diana habían coincidido en más de un desfile de modas y en alguna que otra representación operística.
La directora general,de un atractivo discreto y convincente,era una fan notoria de Montserrat Caballé,a quien solía seguir en sus actuaciones.
Por otra parte,se caracterizaba por la independencia de criterio con que ejecutaba su labor profesional.
Aunque nunca hacía declaraciones políticas,Koro Entregada era conocida por sus ideas progresistas,en favor de la homosexualidad venga de donde venga y el aborto libre y sin recargo.
Su mayor ambición profesional era poner el diseño al alcance de todos los españoles,sin distinción de clase social ni capacidad adquisitiva.
Estaban en el salón,aparentemente esperándola,aunque las carpetas abiertas sobre la mesa indicaban que habían empezado a tratar el tema.
Diana disculpó su retraso alegando lo de siempre,tráfico y taxista borde.
Se pusieron en pie,y Gemayel se adelantó.
- A Jorge ya le conoces,por supuesto.
- Plumbo la abrazó -.
Este es Manuel Margarito,lleva lo relacionado con marketing.
Su empresa se encarga de parte de la informatización de la Expo,entre otras cosas.
Te van a ir muy bien sus conseJos.
Margarito tendría unos treinta y ocho y un aspecto dinámico y eficaz.
Le sudaban las manos.
- Bueno,yo os dejo - intervino Koro -.
La comida estará lista en un par de horas.
Lástima que no podamos tomarla aún en el jardín.
Es lo más adecuado para una paella.
Salió.
El asesor le presentó entonces al otro hombre: - Aquí tienes a Jaime Mata,del LEAL (Lazos Estrechos con América Latina).
Impuesto directamente por Exteriores.
Lo dijo en tono de broma,pero Diana intuyó que Mata no acababa de gustar a ninguno de los que estaban allí.
Se trataba de un apuesto pelirrojo con cara de pájaro y un pliegue distinto a cada lado de la boca: el de la izquierda indicaba bondad,y el de la derecha,una cierta sorna.
Estrechó la mano de Diana con energía,llevándose el sudor de Mararito.
Así que eran cinco: cuatro hombres y ella,la única mujer.
- Mi labor en esta comisión es sólo marginal - dijo el asesor -.
En adelante trabajaréis los cuatro.
Yo me limitaré a recibir puntualmente información sobre lo que vayáis haciendo.
No especificó quién y cómo iba a pasársela,y Diana esperó que tamaña responsabilidad no recayera sobre ella.
Bastante trabajo iba a tener.
Jaime Mata sacó un cigarrillo.
Los otros le miraron con horror.
- Aquí,no,por favor,Jaime - le cortó el asesor -.
Koro y yo intentamos que en nuestro hogar se respire el mismo aire puro que en la parcela.
Al margen de que,si sigues así,vas a matarte,tú verás.
Diana se preguntó cómo era posible que un hombre inteligente como Mata - de lo contrario no pertenecería al LEAL - - siguiera sometido a tan deleznable adicción.
- Perdón - murmuró Mata,guardando el cigarrillo,al tiempo que se le acentuaba el pliegue sardónico.
- Bien,podemos arrancar - decretó Gemayel -.
Ya os he pasado el informe sobre Diana,y nosotros tenemos claro lo que queremos hacer.
Cuanto antes entremos en materia,mejor.
Luego nos dedicaremos a la paella de Koro,que es sublime.
Al presidente le encanta.
Manuel Margarito,que no había dejado de examinar a Diana desde que entró en el salón,fue el primero en ir al grano.
- Confieso mi total ignorancia en lo que se refiere a teleseries - aclaró -,aunque no desprecio en absoluto la influencia que este tipo de entretenimientos ejercen sobre las masas.
Por otra parte - - sonrió - - tengo una fe ciega en el asesor.
Mi apoyo al proyecto es total.
- Manolo - dijo familiarmente Gemayel-se encargará de proporcionarte los datos de interés,de cara a introducir en el serial los elementos que resulten convenientes de acuerdo con sus estudios previos.
Teniendo en cuenta a quién nos dirigimos,será necesario diseñar cierta constante que refleje el espíritu con que encaramos el V Centenario.
Diana lo cazó al vuelo.
- El mensaje - replicó,rápida.
- Muy bien,Diana - aprobó el asesor -.
Sigue tú,Manolo.
- Entre nosotros - dijo el aludido -,sabemos que el V Centenario es sólo una excusa para afianzar a España en la modernidad.
Tenemos un elemento clave,que es la Expo,cuyo objetivo va más allá de la simple celebración puntual de una muestra de carácter internacional.
- ¿Ah,sí? - Los otros la miraron y Diana hubiera preferido no haber abierto la boca.
Sin hacer caso de la interrupción,Margarito continuó: - Lo que importa es el 93.
El reto para el que debemos prepararnos es ese año en que nuestro país ya se encontrará plenamente integrado en la Europa del Mercado único.
Gracias a la Expo,en ese momento estaremos en condiciones de ofrecer un enclave en el sur del continente,en Sevilla,en donde los inversores dispondrán de todos los adelantos,un vergel en el que florecerán las tecnologías punta.
Esta es la meta.
No pudo evitar intervenir de nuevo: - ¿El 93? Gemayel aclaró: - Digamos que es la fecha en que se recogerán los frutos que se sembraron en nombre del 92.
- Lo que estamos vendiendo a los países desarrollados para que vengan a invertir aquí - - siguió Margarito - - es un parque tecnológico altamente cualificado desde el que se potenciarán las actuaciones empresariales a lo largo y ancho del Mediterráneo.
El asesor carraspeó.
- Me temo que estamos aburriendo a Diana con detalles que no afectan al carácter de su misión.
El hecho,querida,es que,en la práctica,pretendemos desligar en lo posible la Expo del V Centenario,porque no podemos ir por ahí pidiéndole a Agnelli que se interese por nosotros hablándole de las tres carabelas.
Margarito retomó la palabra: - Esto no tiene nada que ver con tu trabajo.
En tu teleserie,puedes vehicular tanta carga emotiva como consideres necesario.
En el único punto en que tanto Plumbo como yo vamos a intervenir,es en el que se refiere a la imagen resultante de España,destinada a incrementar nuestro rol de potencia líder en América Latina,así como a disolver la leyenda negra que,por desgracia,todavía permanece en algunos sectores.
- ¿Whisky? - preguntó el asesor,que se había acercado al mueble donde estaban las bebidas.
Mientras escanciaba,Diana tomaba notas frenéticamente.
- Nosotros hemos tenido una idea - habló Jorge Plumbo -.
Bueno,la he tenido yo,pero al asesor le parece excelente.
Jaime Mata se miraba las uñas.
Plumbo engoló la voz: - Es indudable que España tiene contraída una deuda de valor incalculable con Latinoamérica,pero eso no nos preocupa porque,desde que el partido está en el poder,se ha puesto en marcha un mecanismo imparable de ayudas puntuales,proyectos a largo plazo y programas de asesoramiento que suponen una importante contribución al nacimiento de las incipientes democracias hermanas.
Jaime Mata empezó a morderse las uñas.
Aunque a Diana le pareció una incorrección,se dijo que era mejor eso que fumar.
- En los últimos años - prosiguió Plumbo-hemos enviado allí a nuestros expertos en transiciones,para que les enseñen cómo se hace,y el resultado a la vista está: Argentina,Nicaragua,Chile,Uruguay,Paraguay,entre otros ejemplos,y ojalá pronto podamos hacer lo mismo en Cuba.
Es una labor de la que nos sentimos orgullosos.
¿Tú no,Diana? - Oh,sí,desde luego - dijo con calor,tratando de no mirar a Mata,que se removía en su asiento.
- - Para concluir.
Lo que queremos es un culebrón,o una teleserie,o como se llame - Plumbo apuró su whisky-que muestre,de forma implícita,lo que somos capaces de hacer por ellos.
Es muy importante,Diana,que,para dar ejemplo,en el reparto se integren,con lo mejorcito de casa,algunas estrellas de diferentes países latinoamericanos.
Pero aún más trascendental es que,en el argumento,lo que tú llamas el mensaje se concrete en mostrar que la Madre Patria,cinco siglos después del Descubrimiento,ofrece a cualquier hombre o mujer de aquellos queridos países tantas oportunidades como a la gente de aquí.
- Y una polla como una olla - saltó Jaime Mata.
El exabrupto sorprendió a Diana.
Los otros sonrieron con una mezcla de aburrimiento y desdén.
- Que yo sepa - insistió Mata -,lo único que ha hecho ese Primer Mundo al que España se incorpora tan servilmente es aprovechar los recursos naturales de América Latina y su mano de obra barata,imponer sus leyes de mercado y aplastarles con el peso de la deuda externa.
Cielos,un ideólogo,respingó Diana,corriéndose en el sofá.
Ahora entendía la reticencia de los demás.
Siguieron discutiendo durante un buen rato.
Cuando regresó al hotel,con el cuaderno de anotaciones repleto,Diana Dial sentía que en su mente febril empezaban a bullir un montón de posibilidades dramáticas que estaba deseando transmitir a su procesador de textos portátil.
Lo primero que hizo fue llamar a Virtudes,que respondió al teléfono con voz espesa: - Me he quedado dormida esperándola - se lamentó.
- Pues espabila,que tienes que preparar las maletas.
Saldremos de madrugada.
Nos vamos a América.
Mientras Virtudes hacía el equipaje,Diana pasó la noche vomitando.
- ¿Qué le han dado de comer? - preguntó la criada.
- Paella.
- ¿Con gambas? - Sí,claro.
Virtudes asestó un puñetazo a la maleta de Vuitton,ajustó el cierre y rezongó: - Yo que usted,sólo tomaría marisco en casas de confianza.
181 - Te estaba esperando.
- Lo siento-balbuceó ella -.
Me distraje.
- No importa.
No necesitas disculparte.
Has llegado justo a tiempo.
Acércate,Agua Fría.
La muchacha obedeció.
Su Anterior estaba sentado en la pequeña cama,apuntalado por unos cuantos cojines de colores.
Era muy viejo.
Tan viejo que,por su aspecto físico,no se podía distinguir su sexo con certeza.
Una confusión común en muchos Anteriores,había oído decir Agua Fría.
El suyo,en cualquier caso,era mujer,una anciana pulcra y frágil.
Estaba muy delgada y llevaba el cabello,que era completamente blanco,trenzado en la larga coleta tradicional de los norteños.
Se llamaba Corcho Quemado.
Cuando empezaron la iniciación,dos años atrás,lo primero que Corcho Quemado le enseñó fue el contenido de su propio nombre,tal y como ordenaba el ritual.
El Anterior de Corcho Quemado había sido también una mujer ; vivió en la época de la gran peste y su único hijo cayó enfermo.
Durante semanas asistió impotente a su agonía,hasta que una tarde parecieron remitir las fiebres y el niño recuperó en parte su vivacidad.
Entonces la madre le contó cuentos,le cantó nanas,se fingió león para distraerle y,en el transcurso de los juegos,se pintó y pintó al niño unos grandes bigotes con un corcho quemado.
Se trataba de la mejoría que precede al fin y la criatura murió al día siguiente,pero el Anterior de Corcho Quemado escogió ése de entre todos los recuerdos de su vida.
Bautizó así a su alumna y le hizo grabar en su memoria la palpitación de esa tarde perfecta,del mismo modo que luego Corcho Quemado se la pasaría íntegra e intacta a Agua Fría al comienzo de su iniciación.
Ahora Agua Fría podía revivir la emoción maternal,y se sabía las nanas,conocía los cuentos,recordaba la carita emaciada del pequeño,el suave tacto de su frente o el olor a animalillo febril que despedía su cuerpo.
Ése fue su primer conocimiento,el primer fragmento del mundo que recibió.
Y,ahora,Agua Fría intuía que estaban cerca del fin.
Corcho Quemado menguaba por momentos y su piel era un pergamino plisado y reseco,como si la húmeda sustancia de la vida se hubiera evaporado totalmente.
La anciana estiró el brazo derecho: en la palma de su mano huesuda y transparente centelleó el Cristal.
- Ha llegado el momento de explicarte por qué te llamas Agua Fría.
La chica se estremeció ; así pues,sus presunciones eran ciertas,la iniciación estaba a punto de acabarse.
Recordaba ahora Agua Fría el día en que llegó al recinto de los Grandes ; por entonces aún se llamaba Talika,que era el nombre infantil y materno,y apenas si tenía diez años.
Era una niña.
Pequeña,muy pequeña.
Ahora,en cambio,había cumplido ya los doce.
Había crecido mucho,y su cuerpo era un tumulto de pechos nacientes y caderas redondeadas ; un organismo rebelde empeñado en convertirse en otro ser ; un extraño que la invadía desde dentro.
Pero,con todo,el cambio mayor era el mental.
Ahora Agua Fría poseía los recuerdos de Corcho Quemado.
La vida de su Anterior era ya parte de su vida y el mundo de la anciana perduraría gracias a ella.
O gran parte de ese mundo,por lo menos.
- Me quedan demasiadas cosas por enseñarte.
Es imposible transmitirlo todo.
Cuando una muere siempre se pierde algo - solía decir Corcho Quemado.
Quizá fuera por eso por lo que el mundo se borraba.
El porqué de la niebla y de los huecos grises.
Esa misma tarde,por ejemplo.
Cuando Agua Fría venía corriendo campo a través hacia el recinto de los Grandes,súbitamente una pizca del mundo se desvaneció.
Sucedió en el horizonte,hacia la derecha,en una esquina de su campo visual ; Agua Fría registró el cambio con el rabillo del ojo y se paró a mirar.
Allí,a lo lejos,había un jirón de bruma gris,un pequeño parche,una nada pastosa en donde antes,Agua Fría estaba casi segura,se levantaba un árbol.
Un álamo,quizá.
O un eucaliptus.
Un árbol perteneciente a un recuerdo perdido.
Como decía su Anterior,era imposible contarlo todo.
- Pero no te confundas,Agua Fría ; el mundo se borra por todos los que mueren de muerte verdadera,sin aprendices a los que poder entregar su memoria - le explicaba en ocasiones Corcho Quemado.
Sí,sí.
Por supuesto.
Era la Ley.
En el imperio no había suficientes niños,suficientes adolescentes para todos.
De modo que sólo los más aptos disponían de aprendices ; los demás morían de verdad,para siempre,de muerte verdadera.
Era duro pero era la Ley,Que Su Sabiduría Sea Alabada.
- Esta tarde he visto borrarse un árbol-dijo abruptamente Agua Fría.
- ¿Sí? ¿Dónde? - Cerca de aquí.
Junto a la fuente.
Corcho Quemado cerró el puño sobre el Cristal y entornó los ojos con expresión de fatiga.
- Tan cerca.
Queda menos de lo que yo pensaba.
El mundo se está acabando,Agua Fría.
La chica se inquietó.
- El mundo no tiene fin.
Sólo se borra lo que carece de importancia,lo defectuoso y lo impío - recitó aplicadamente.
- Eso es lo que dicen los sacerdotes - gruñó Corcho Quemado.
- Eso es lo que dice la Ley.
- La Ley es un invento de los sacerdotes.
Anatema,herejía.
La muchacha se quedó sin aliento: ¡su Anterior diciendo una atrocidad semejante! No podía dar crédito a sus oídos.
Juntó automáticamente sus dedos índice y pulgar componiendo la forma del Cristal para combatir el sacrilegio.
Pero el signo no bastaba.
Debía discutir públicamente la desviación y enfrentarse al errado,aunque éste fuera su Anterior.
Por no mencionar la obligación de denunciar al hereje,espantoso deber en el que Agua Fría ni siquiera quiso detenerse a pensar por el momento.
- Pero Corcho Quemado,eso es... - Oh,déjalo,déjalo... - musitó la anciana con voz débil -.
Concéntrate en el Cristal.
Todavía tengo que explicarte tu nombre Qué tarde tan extraña.
El sol crepuscular llenaba la habitación con una luz incandescente.
Luz de prodigios.
El Cristal temblaba en la palma de Corcho Quemado y la muchacha clavó la mirada en el brillante interior de esa nuez de agua sólida.
Cuando empezó la iniciación,y según la costumbre,su Anterior le había otorgado un nombre.
Ese nombre le había acompañado durante dos años ; la muchacha había crecido con él,hasta sentirlo como suyo.
Y ahora,al fin,iba a comprenderlo,a poseerlo.
Era el rito final,la culminación del aprendizaje.
El Cristal centelleó.
Agua Fría pestañeó cansinamente.
Los párpados le pesaban,los ojos se le cerraban.
- Fue una tarde de primavera y yo acababa de entrar en la década cuarta de mi vida - comenzó Corcho Quemado lentamente -.
Era un día muy caluroso,una avanzadilla del verano.
Algodón y yo estábamos en la cama,encima de las sábanas.
Acabábamos de hacer el amor y él dormitaba.
Es taba a mi lado,despidiendo su tibieza de animal conocido.
El sol entraba por la ventana.
Como ahora.
Yo contemplaba el dibujo de sus rayos en el muro y percibí,súbitamente,la perfecta geometría de esas líneas.
Miré a mi alrededor: todo en la habitación había adquirido una definición extraordinaria.
La cama,las arrugas de las sábanas,el ángulo de la pared,la piel sudada de Algodón,el exacto contorno de mis manos: todo era sustancial,eterno,necesario.
Todo parecía estar cargado de existencia.
Como si,por unos instantes,hubiera atinado a ver el oculto diseño de las cosas.
Y pensé: este momento pasará,y pasarán los años,y un día moriré.
Pero sabía que ese recuerdo me iba a acompañar hasta el fin de mi tiempo.
Que cuando mis días se acabaran añoraría ese instante.
Como ciertamente ha sucedido.
Y pensé: estoy en la plenitud de mi edad y quizá ya nunca vuelva a ser tan feliz como ahora soy.
El mundo se había detenido y los objetos estaban impregnados de vida.
Tan sólidos,tan pesados.
El mismo Algodón parecía haberse quedado en suspenso entre dos resoplidos y su pecho era el torso quieto de una estatua.
Tuve miedo.
Me asustó tanta belleza,porque la belleza es la mezcla de lo hermoso y lo terrible.
Extendí el brazo y cogí una jarra de agua helada que había sobre la mesa.
Bebí un poco.
El agua me entumecía la garganta,de tan fría.
Empecé a serenarme ; fui perdiendo la clarividencia del momento y retomando mi humanidad banal.
Los rayos de sol de la pared dejaron de ser la esencia del sol para ser simples rayos,y en las arrugas de las sábanas ya no cabía el mundo.
Algodón rebulló a mi lado y suspiró entre sueños.
Y pensé: cada vez que beba un trago de agua helada,procuraré recordar que hubo una tarde en la que fui capaz de detener el tiempo.
Agua Fría cabeceó sin fuerzas,abrumada por la invasión de la memoria,con los ojos clavados en el Cristal chisporroteante y todas las células de su cuerpo recordando ese pasado ajeno: el sofoco de la tarde,el olor a tierra fermentada,la lánguida laxitud que sigue al coito.
Y experimentó una vez más la melancolía del tiempo ; tuvo a Algodón y lo perdió en el mismo instante ; percibió el estallido de la plenitud y adivinó la decadencia.
En la pauta genética de Agua Fría se inscribió el conocimiento de lo ido,la suma de una existencia entera.
Sólo tenía doce años y un cuerpo aún virgen e intacto,pero el Cristal la abrasó en la nostalgia de lo no vivido,nostalgia del pasado de Corcho Quemado y de las intuiciones de su propia carne.
Entonces el vidrio se apagó y se hizo el silencio.
Agua Fría parpadeó,recuperando la conciencia del presente.
Como siempre,tenía los músculos entumecidos,como si hubiera permanecido inmóvil durante horas.
Y,sin embargo,el sol apenas estaba un poco más bajo,sus rayos algo más rosados y más oblicuos.
Agua Fría sabía que sólo habían transcurrido unos instantes ; lo sabía con la razón y con la fe,porque así se lo había explicado su Anterior.
Pero su cuerpo agarrotado se negaba a aceptar la evidencia.
Salía Agua Fría de un sueño de siglos que había durado lo que dura un suspiro,y ése era uno de los milagros de la Ley,Que Su Poder Sea Temido.
La muchacha se estiró voluptuosamente,escuchando el chasquido de las articulaciones.
Corcho Quemado había cerrado los ojos y yacía,exangüe y diminuta,sobre el revoltijo de cojines.
El Cristal había rodado de su mano y ahora estaba detenido entre los pliegues de la manta,opaco y anodino.
Agua Fría se inclinó cautelosamente a contemplar el rostro de la anciana: su piel estaba gris y había adquirido una textura mineral.
Más que un ser vivo,parecía una escultura tallada en la piedra oscura del desierto.
Quizá esto sea todo,quizá ya se haya muerto,pensó la desconcertada Agua Fría.
Pero en ese momento Corcho Quemado abrió los ojos,como el lagarto al que hemos confundido con una roca y que,súbitamente,nos sobrecoge con su presencia animal al levantar los párpados.
La muchacha dio un respingo.
Su Anterior sonrió cansinamente.
- Ya no nos queda tiempo - susurró -.
He intentado darte lo mejor de mí misma.
Ahora eres Agua Fría y a través de tu vida vivirá el mundo.
La muchacha asintió,emocionada.
Había imaginado algo así: unas palabras solemnes,que subrayaran la importancia del momento.
Era una chica amante de las formas.
Estaba nerviosa,porque temía no saber comportarse a la altura de las circunstancias.
En sus oídos comenzó a retumbar un latido sordo,un fragor marino,el sonido de los remolinos de la sangre en su cabeza.
No era desagradable: era excitante.
Jamás se había sentido tan excitada como en esos momentos.
- No,ya no queda tiempo - repitió la anciana,incorporándose en la cama -.
No queda tiempo para nadie.
Escucha,Agua Fría,yo soy la última.
Lo sé.
Soy la última.
Todos los demás son sacerdotes.
Yo soy la última y por lo tanto tú también lo eres.
Tienes que hacer algo.
- ¿Algo de qué? No comprendo.
¿Qué quieres que haga? ¿En qué somos las últimas? Pero la mujer parecía haberse agotado en el esfuerzo y se había derrumbado otra vez sobre los almohadones,los párpados cerrados,petrificada en su muerte nuevamente.
- Corcho Quemado,por favor... La muchacha cogió la mano de su Anterior.
Una mano de escarcha,suave y fría.
La habitación iba ganando densidad luminosa por momentos.
El sol poniente estaba ahora justo frente a la ventana,inundándolo todo con su luz escarlata.
Corcho Quemado abrió los ojos con esfuerzo.
- Es una tarde hermosa... Agua Fría,no permitas que te lleven al Talapot.
- ¿Al palacio del Talapot? Pero,¿por qué? - He intentado darte lo mejor-musitó -.
Espero que el peso de mi vida te sea útil... Lucha contra ellos,Agua Fría... Corcho Quemado dejó caer la cabeza.
Su cuerpo se estremeció ligeramente y después se distendió hasta alcanzar una quietud relajada y perfecta.
Eso fue todo.
Qué fácil,pensó Agua Fría,contemplando el diminuto y sereno cadáver.
Qué fácil era morir cuando no se trataba de la muerte verdadera.
Algo húmedo y áspero le rozó la pierna ; bajo la cama,asomando el morro negro y tembloroso,estaba la perra,un cachorro que Corcho Quemado le había regalado el día que cumplió los doce años.
- ¡Bruna! Me había olvidado de ti.
¿Qué pasa,Bruna? La perra gimió y se arrastró sobre la barriga fuera del refugio de la cama.
Ahí se quedó,aplastada contra el suelo entre las piernas de Agua Fría,contemplándola con ojos sumisos y meneando el rabo esperanzadamente.
- Pues claro,Bruna - dijo la muchacha,palmeando su cabeza peluda -.
Te llevaré conmigo.
Y la perra jadeó de placer y le lamió los dedos.
Te llevaré conmigo,había dicho Agua Fría.
Y ahora empezaba a darse cuenta de todo lo que ello significaba.
Tenía que abandonar el edificio de los Grandes y regresar a Magenta,a su casa,a la atareada vida cotidiana.
Su Anterior había muerto.
La iniciación había acabado.
Agua Fría se levantó,mareada de excitación.
En sus oídos vibraba el zumbido del mundo,el ruido del entrechocar de los milenios.
Se quedó ahí de pie,en medio del aire fulgurante,en el oro rojo de un sol casi acabado.
Todo estaba bien,todo era apropiado: el principio y el fin fundidos en este instante único,el lento girar de la Rueda Eterna.
Y entonces sucedió: su vientre floreció y comenzó a sangrar sus sangres primeras,finos regueros de flujo menstrual cayendo por sus muslos,por sus piernas,dejando en las baldosas un goteo de rubíes que Bruna empezó a lamer con mansedumbre.
En el hechizo de esa luz muriente,Agua Fría permanecía de pie sintiendo manar entre sus ingles la sustancia roja de la vida.
Después el sol se hundió en las nieblas de un horizonte líquido y descendieron las tinieblas.
Agua Fría había procurado cumplir con el ritual con pulcritud y diligencia,como correspondía a su nueva condición de persona adulta.
Avisó al sacerdote-guardián que vivía en la Casa de los Grandes del fallecimiento de su Anterior,y luego permaneció toda la noche rezando jaculatorias y velando el cadáver,como era preceptivo.
Al filo del amanecer llegaron los Servidores Fúnebres y se llevaron el Cristal y el cuerpo de Corcho Quemado.
El primero sería devuelto al Pozo Sagrado,junto con los demás cristales,mientras que el cadáver sería transportado a la colina de los muertos y colocado al aire libre sobre una gran rueda de madera,para que los buitres pudieran acabar con los despojos.
Los pobres infelices que morían de muerte verdadera eran enterrados sin pompa y con premura,como Si sus cuerpos fueran un residuo vergonzoso que hubiera que borrar cuanto antes de la faz del planeta.
Pero los Anteriores tenían derecho al ritual de difuntos ; sus restos alimentaban a los buitres y surcaban así los limpios cielos.
Convertirse en la sustancia de un ave formidable era un final hermoso.
Cumplidas ya sus obligaciones,desfallecida de hambre y aturdida por la vigilia y la emoción,Agua Fría se dirigía ahora hacia la ciudad,que distaba una media hora de camino a paso vivo.
Era una mañana nublada y otoñal,Bruna trotaba alegremente a sus espaldas y la muchacha respiraba con delectación el aire fresco,disfrutando del paseo y de la vida.
Atajó por los campos y llegó ante la Puerta de Poniente,que era la más cercana a su barrio.
A los pies de la muralla,los artesanos empezaban a levantar sus tenderetes,y los taberneros,que siempre abrían antes que nadie,voceaban sus productos entre el humo de las frituras y el vapor de los grandes calderos.
Agua Fría se acercó a uno de ellos y compró una torta de arroz y un tazón de leche con manteca.
Se sentó a desayunar en el camino,compartiendo la comida con la perra,y pensó con satisfacción en su regreso a casa.
Hacía una semana que no veía a su madre y disfrutaba imaginando la cara que pondría cuando le dijese que venía para quedarse,que la Iniciación había acabado,que al fin poseía su nombre y era adulta.
El orgullo caldeó su cuerpo con más eficacia que el cuenco de leche humeante.
Adulta.
Ahora empezaba lo importante: ante ella se extendía un futuro de gloria.
Estaba segura de convertirse en una mujer tan sabia y tan notable que los sacerdotes le concederían el privilegio de acudir a la Casa de los Grandes: sería elegida Anterior y se salvaría de la muerte verdadera.
- Es gracioso,tu perro.
Feo pero simpático.
Agua Fría levantó la cabeza,sacada de sus ensoñaciones.
Ante ella estaba un muchacho alto y esmirriado,de brazos y piernas como alambres.
Llevaba la túnica marrón de los mercaderes,un oficio inferior,al fin y al cabo.
Agua Fría alzó la barbilla y enarcó las cejas,en un gesto que pretendía ser digno y elegante.
- Es una perra,y se llama Bruna.
Me la regaló mi Anterior... Que,por cierto,ha muerto - se apresuró a añadir -.
Mi Anterior murió anoche.
Así es que ésta es la última vez que llevo la túnica blanca de la niñez.
Ahora estoy regresando a casa y pienso ponerme a estudiar.
Ingeniería,como mi madre.
O quizá matemáticas.
- Qué bien... - dijo el chico,sin mostrarse en absoluto impresionado.
En realidad parecía incluso un poco burlón,con esa son risilla pretenciosa bailándole en la cara blandamente.
Qué se habría creído el muy estúpido,se irritó Agua Fría.
Desde luego el chico era algo mayor que ella,pero a fin de cuentas no era mas que un varón.
- ¿Me puedo sentar contigo? Agua Fría dudó unos instantes: no había decidido aún si el recién llegado le desagradaba o le caía simpático.
Pero,antes de que pudiera contestar,el chico ya se había dejado caer junto a ella con un resoplido de satisfacción.
Agua Fría se decidió: el muchacho no le gustaba en absoluto.
Ahora que le tenía a su misma altura observó que era mayor de lo que había calculado en un principio: debía de haber cumplido ya los veinte años,aunque su delgadez le hacía parecer adolescente.
El chico estaba bebiendo de un tazón que,a juzgar por lo turbio del color,debía de contener leche con cerveza.
¡Leche con cerveza a esas horas de la mañana! Agua Fría arrugó la nariz con desagrado.
Desde luego esas gentes de los oficios inferiores no sabían lo que era el auto control y la disciplina.
- ¿Cómo te llamas? - preguntó el muchacho.
- Agua Fría-contestó ella.
Y después hizo solemnemente el saludo ceremonial y explicó el contenido de su nombre lo mejor que pudo: habló del calor de aquella tarde,de la espalda desnuda de Algodón,de la frialdad de la cántara de agua.
Estaba emociona da: era la primera vez que celebraba un ritual de salutación.
La Ley ordenaba que,cada vez que dos adultos se conocían formalmente,se explicaran mutuamente el contenido de sus nombres.
Y Agua Fría no había poseído el contenido del suyo hasta el día anterior.
El chico escuchó atentamente,pero con una expresión más de curiosidad que de auténtico recogimiento religioso.
Tenía una cara extraña,estrecha y larga,con la nariz demasiado grande y la boca demasiado fina.
Era un rostro nervioso e inestable,propenso a tics y contracciones.
- ¿Y tú,cómo te llamas? - preguntó ella,cumplimentando el rito.
Pero el joven no ejecutó el saludo ceremonial.
Simple mente sonrió y se encogió de hombros.
- Bueno,yo me llamo Respetuoso Orgullo De La Ley.
- ¿Respetuoso Orgullo De...? - Sí,sí,sí - interrumpió el chico -.
Es un nombre feísimo,ya lo sé.
Por desgracia mi Anterior fue un sacerdote,y además un sacerdote particularmente estúpido... Agua Fría se quedó atónita.
- Los sacerdotes no pueden ser estúpidos.
La Ley escoge a sus servidores de entre los mejores de los mejores y sólo... -... Y sólo aquellos a quienes el Cristal ha otorgado ese nivel de perfección pueden aspirar a entrar en la Orden - terminó de recitar el chico con sonsonete irónico -.
Como ves,yo también me sé las Grandes Verdades.
Pero te puedo asegurar que hay sacerdotes estúpidos... Y también malvados.
- Pero.
..
- Mi Anterior,por ejemplo,era un completo asno.
Un fanático.
Imagínate,un hombre que,de entre todos los recuerdos de su vida,escoge algo denominado Respetuoso Orgullo De La Ley.
Tremendo,¿no? Siempre he pensado - añadió el chico reflexivamente-que debe de ser muy difícil escoger un solo momento de entre todas las experiencias de tu vida.
Seleccionar un recuerdo supremo con el que nombrar a tu aprendiz.
Si tú fueras un Anterior,¿qué escogerías? Agua Fría se encogió de hombros,desconcertada.
- No sé... Pero en realidad sí lo sabía: Sol de Sangre,pensó,rememorando el éxtasis de la tarde precedente.
Claro que ella era muy joven y le faltaba aún toda la vida por vivir.
- He comprobado que casi todos los nombres evocan un recuerdo de inocencia-prosiguió el chico -.
Es decir,los Anteriores suelen escoger un momento de felicidad inmediatamente previo a una desgracia,o un instante en que fueron dichosos precisamente porque no sabían aún los dolores que les acechaban.
De modo que casi todos los nombres están empapados de autoconmiseración y son un grito de duelo a la inocencia perdida.
¿No te parece que es así? Agua Fría tragó saliva sin saber qué decir.
Acababa de realizar su primer ritual de salutación y los únicos nombres que le habían sido explicados hasta el momento habían sido el del Corcho Quemado y el suyo propio.
Así es que no tenía elementos de juicio,pero desde luego no estaba dispuesta a confesar su ignorancia ante un muchacho.
Además,ni tan siquiera entendía bien de lo que estaba hablando.
Pero le parecía que decía cosas tremendas,incluso peligrosas.
Herejías.
Agua Fría cruzó y descruzó las piernas,inquieta.
Debería marcharse,pero no se atrevía a interrumpir el ritual de salutación.
Tendría que esperar a que el chico le explicara ese nombre tan raro que le habían puesto.
- Hablas como un estudiante - dijo Agua Fría para evitar tener que responder a su pregunta.
- ¿Ah,sí? ¿Y cómo se supone que hablan los estudiantes? - preguntó el muchacho con su tonillo impertinente.
Pero luego se relajó y añadió con sencillez -: Aunque sí,en realidad estudio mucho.
- Pero esa túnica... - Estudio,pero no de manera oficial.
Estudio por mi cuenta.
Soy mercader,sí.
Me gusta mi trabajo.
Me gusta viajar en las grandes caravanas y recorrer el mundo... - su ceño se ensombreció -: Aunque el mundo se va desvaneciendo poco a poco y los confines están cada día más borrosos.
..
Agitó la cabeza como quien espanta un moscardón y su movible rostro cambió una vez más de expresión rápidamente.
Sonrió: - En los viajes se aprende mucho y se conoce a mucha gente.
He participado en innumerables ceremonias de salutación y de ahí es de donde he sacado el conocimiento empírico para sostener mi teoría.
Claro que no todos los nombres son lamentos por la inocencia perdida.
El mío,por ejemplo,no es ni eso.
Respetuoso Orgullo De La Ley... Horrible.
En fin,puedes llamarme Respy.
Y,tras guiñarle un ojo a Agua Fría,apuró su tazón de leche con cerveza.
- Pero,cómo,¿no me vas a explicar tu nombre? - exclamó ella.
- ¿Quién,yo? ¡Por supuesto que no! - contestó Respy enérgicamente.
- Pero eso... ¡eso es un pecado! - Tonterías.
El rito de las salutaciones no es más que una ceremonia en honor de los que ya se han muerto.
Admito que lo de revivir a nuestros Anteriores a través del recuerdo es una costumbre hermosa,pero se da la circunstancia de que yo odio y desprecio a mi Anterior,y no deseo revivirlo en modo alguno.
Mira... - y se aplastó con la mano la larga y deformada nariz,que se torció sobre la cara como si no la sustentara ningún hueso -.
¿Te das cuenta? Me la rompió mi Anterior.
Me pegó con su vara sagrada.
Agua Fría se puso en pie de un salto,escandalizada y furiosa: - ¡Te lo merecerías,te lo merecerías...! - gritó.
Agua Fría aflojó el paso al entrar en su calle,jadeando audiblemente por la carrera.
El encuentro con Respy le había dejado un mal sabor de boca,una inquietud indefinible.
Una sensación de precariedad y de desgracia.
El no haber completado su primer ritual de salutación se le antojaba un presagio funesto,un desorden que quizá atrajese sobre ella el furor de la Ley,Que Su Misericordia Sea Cantada.
Ese muchacho estúpido: merecería que le denunciara por blasfemo.
Agua Fría resopló,indignada,y decidió recapacitar sobre ello algo más tarde,porque había llegado ya frente a su casa y no deseaba enturbiar el placer del regreso.
Se quedó unos instantes contemplando con deleite el pequeño porche,los muros de ladrillo,el banco corrido en el que,en su niñez,su madre y ella habían tomado tantas veces el sol en los inviernos.
Observó,con extrañeza,que las puertas y las contraventanas permanecían cerradas ; y,sin embargo,a esas horas su madre debería estar ya levantada y preparándose para ir al trabajo.
Súbitamente Agua Fría sintió que alguien la observaba ; alzó la cabeza y tuvo el tiempo justo de advertir que una sombra se retiraba de una ventana abierta,dos edificios más abajo.
Un latigazo de temor recorrió su cuerpo ; pero se desvaneció de inmediato en la quietud de la agradable callejuela.
Era una zona residencial,de profesionales con buenos ingresos ; uno de los mejores barrios de Magenta.
Agua Fría empuñó el pomo de la puerta y entró en casa.
En un primer momento no supo discernir qué era lo que no marchaba bien,dónde estaba el problema.
Pero era evidente que sucedía algo,algo nefasto.
Se quedó muy quieta en el vestíbulo,el corazón de plomo y la boca reseca,contemplando el entorno con cautela.
A su lado,Bruna gemía lastimeramente aplastando su barriga contra el suelo.
La casa estaba silenciosa y oscura y Agua Fría necesitó unos segundos para acostumbrar sus ojos a la penumbra.
- ¿Madre? ¡Madre!... No recibió respuesta.
Poco a poco,los familiares contornos de la habitación empezaron a emerger de entre las sombras.
Pero en los perfiles de las cosas había una palpitación confusa,una indefinición material,una levedad abominable.
El cuarto carecía de solidez,como si se tratara de una imagen reflejada sobre el agua.
Y,como contagiados de esa cualidad líquida,los objetos temblaban levemente.
¡Su casa temblaba,su hogar se deslizaba hacia el vacío! Agua Fría se tambaleó,golpeada por la enormidad de su descubrimiento,y apoyó la mano contra el muro: la pared estaba helada y tenía un tacto blando e inestable.
Sintió náuseas.
Pero,entonces,eso significaba que... Y sin embargo no,no era posible.
La muchacha echó a correr por la casa,negándose a la evidencia.
Entró en la cocina y contempló horrorizada la evanescente chimenea,las sillas gelatinosas,los pequeños jirones de bruma que habían borrado ya algunos objetos.
Abrió la puerta del cuarto de su madre de un empujón desesperado... y se dejó resbalar al suelo,sin fuerzas para seguir de pie.
La habitación no era más que un cúmulo de niebla,una sustancia gris y aterradora.
La cama,la mesa y la pequeña butaca en donde solía trabajar su madre,las estanterías con los libros... Todo había desaparecido en el olvido que todo lo devora.
Tan sólo perduraba aún la mitad del armario,un armario fantasmal del que sólo quedaban los perfiles,como dibujados en el aire a tinta china.
Agua Fría se echó a llorar.
Esto sólo podía significar que su madre había muerto.
¡Que había muerto de muerte verdadera! Su madre había fallecido y su mundo se esfumaba detrás de ella.
Y,sin embargo,¿cómo era posible? Era una mujer todavía joven... y reunía todas las condiciones para llegar a la Casa de los Grandes,para ser designada Anterior.
Agua Fría podía entender lo de su padre ; entendía que se le hubiera llevado la muerte verdadera muchos años atrás,porque a fin de cuentas poseía un oficio inferior y no era más que un hombre.
Pero su madre era doctora en ingeniería,era una persona inteligente y cultivada,poseía prestigio social y un buen trabajo,¡era fértil! ¿Por qué no la habían escogido? Recordaba ahora Agua Fría,con dolor lacerante,la creciente preocupación de su madre.
Los años pasaban,estaba ya próxima a entrar en la década cuarta de su vida y aún no había sido elegida Anterior.
Era un tema del que jamás se hablaba en casa,aunque Agua Fría sabía bien la angustia que producía en su madre.
Alguna vez la había descubierto atisbando a través de las ventanas,en el atardecer,por ver si llegaba un guardia púrpura con el sobre lacrado de su designación.
Pero nunca llegó.
Agua Fría sollozó y Bruna contestó con un largo gemido.
Ahora ya era todo irreversible y Agua Fría tenía que enfrentarse a la crueldad de la muerte verdadera,que era simple destrucción,sinrazón pura.
Alzó los ojos temerosa y lentamente: oh,no,también el techo.
El bonito techo del dormitorio,con molduras y dibujos de escayola: ahora no era más que una temblorosa superficie grisácea,una opaca lámina de bruma.
La chica se estremeció de frío,de ese profundo frío interior que confiere el olvido de las cosas.
Tantas veces ; en tantas ocasiones,durante los años de su infancia,se había tumbado Agua Fría en la cama de su madre,entre sus brazos tibios y amorosos.
Sucedía cuando estaba enferma y la fiebre hacía bailar el aire ante sus ojos.
O simplemente en los días de fiesta,cuando Agua Fría,que se llamaba aún Talika,iba a despertar a su madre y las dos se demoraban un buen rato entre las sábanas,apurando la voluptuosa pereza matinal.
E incluso mucho antes,cuando su padre aún vivía y Agua Fría se levantaba de puntillas al amanecer y se deslizaba en la cama con ellos,bajo la manta de pelo de camello,con el invierno al otro lado de la ventana y ella reinando en ese hueco de calor y protección suprema.
En aquellas ocasiones Agua Fría solía contemplar el techo durante horas,imaginando figuras en los rizos de escayola y jugando con el avance de los rayos del sol por las paredes,ese naciente sol que iba cambiando el contorno y la dimensión de las molduras con su dedo de luces y de sombras.
Pero ahora todo era un magma gris y Agua Fría no podía recordar con precisión los dibujos del techo: ¿era una doble cenefa de hojas? ¿Había o no había una orla biselada en el estuco? ¿Cuántas flores se agrupaban en las esquinas,hacia dónde se abrían las volutas? Agua Fría había pasado los dos últimos años viviendo en la Casa de los Grandes y no se había fijado en el techo en mucho tiempo.
Además acababa de terminar su iniciación y aún no le habían enseñado la Manera de Mirar Preservativa.
La última vez que contempló el techo,por lo tanto,lo hizo de ese modo descuidado en el que solemos desperdiciarnos los humanos,mirando como si el mundo que vemos fuera a perdurar para siempre,como si fuéramos eternos.
Y ahora Agua Fría no se acordaba,¡no conseguía acordarse! No podía rememorar el diseño de la escayola,esos dibujos que habían formado la sustancia de muchas de sus horas infantiles y que ahora se habían perdido para siempre.
La muchacha cerró los ojos y gritó.
Gritó mientras a su alrededor toda la materia de la casa se estremecía y palpitaba,inmersa en el combate entre el ser y la nada.
Gritó porque se sentía incapaz de aguantar el dolor de la amputación,de esa mutilación de su existencia.
La muerte sin sentido de su madre y la desaparición del mundo.
Ella lo lograría,ella tenía que conseguirlo: ella se convertiría en un Anterior.
Porque no podía soportar el peso de la pérdida.
- Agua Fría... La chica abrió los ojos,sobresaltada.
Ante ella se encontraba un personaje singular,una mujer enormemente gruesa y enormemente vieja,envuelta en una túnica harapienta de un oscuro color indefinido.
Era una mendiga,la mendiga más gorda y más anciana que jamás había podido imaginar.
Pero su vocecilla era tan aguda y meliflua como la de una niña.
- ¿Qué haces aquí? ¿Qué quieres? - le increpó Agua Fría,repentinamente celosa de su propio dolor.
Las mejillas descomunales de la mujer retemblaron y se replegaron en lo que parecía una sonrisa.
- Yo no quiero nada,Agua Fría.
Eres tú la que quieres ; yo,la que ofrezco.
Y diciendo esto,suspiró y se acuclilló un poco,como instalándose más cómoda,de tal manera que parecía estar apoyada sobre su inmenso vientre.
Sus mejillas eran unas bolsas blandas y colgantes relativamente tersas ; pero el pozo de su boca y sus ojos,sumidos entre montículos de grasa,estaban circundados por la más movible y repugnante red de arrugas.
Yo no deseo nada tuyo,vieja inmunda,pensó Agua Fría.
Pero se sorprendió a sí misma diciendo con voz temblorosa: - Quiero recuperar a mi madre.
La vieja chascó la lengua y se hamacó sobre la tripa.
- No,no,no.
Eso es imposible.
Pero te puedo contar,en cambio,cómo ha muerto.
Agua Fría calló.
- Sucedió ayer por la tarde y fue todo muy simple.
Ayer fue día de mercado y a unos vaqueros se les escapó el semental.
El toro corrió por la ciudad enceguecido,perseguido por sus dueños ; y entró en esta calle al mismo tiempo que tu madre.
No la corneó: simplemente la aplastó contra el muro.
Murió a la hora del crepúsculo,justo al ponerse el sol.
En el mismo momento en que murió Corcho Quemado,pensó Agua Fría.
Y comenzó a llorar.
- Entonces murió en el acto... - hipó.
- Oh,no,no - sonrió la vieja -.
El semental le hundió las costillas y le destrozó los pulmones,pero vivió todavía un buen rato.
Se ahogaba,¿sabes? No podía respirar.
Cada brizna de aire era un dolor.
La muchacha se tapó los oídos con las manos: - ¡Calla! ¡Cállate! - Luchaba con todas sus fuerzas por respirar.
Se incorporaba espasmódicamente en busca de aire,abría la boca y dilataba ávidamente las narices,pero sus pulmones rotos la asfixiaban.
Luego empezó a toser y a escupir sangre,con los ojos desorbitados por el pánico.
No fue nada agradable,te lo aseguro.
La muerte verdadera no tiene la placidez de la muerte en la Casa de los Grandes.
La vieja guardó silencio.
Agua Fría sollozaba,doblada sobre sí misma.
- Por qué me lo has contado... Yo no quería saberlo,no quería saberlo... - Pero es la verdad.
El desconocimiento de los hechos no impide que éstos existan.
- Y el conocimiento tampoco... y duele mucho.
- Sin embargo el saber la verdad puede serte muy útil... aunque ahora no lo comprendas.
A la larga,siempre resulta más dolorosa la ignorancia.
Callaron unos instantes mientras la casa zumbaba en torno a ellas,deshaciéndose.
- Por lo menos sé que,si yo hubiera estado aquí,tampoco hubiera podido hacer nada.
Siendo tan graves sus heridas su muerte era inevitable - susurró Agua Fría.
- No,no,no.
Vuelves a equivocarte nuevamente.
Su muerte era perfectamente evitable - rió la vieja.
- Pero... - Tú eres muy joven,Agua Fría.
Y sumamente ignorante.
¿No te has preguntado nunca por qué la inmensa mayoría de los Anteriores alcanza esa edad tan avanzada? También Corcho Quemado había mencionado alguna vez esa cuestión.
Pero ella nunca consiguió entender sus insinuaciones.
- Porque son los más apropiados,los mejores... - contestó vagamente.
- Pse,pse,pse... Eres una niña muy boba... - dijo la mendiga,hamacándose y chascando la lengua nuevamente -.
No.
Escucha,en el interior del Talapot hay maneras de curar los más extraños y terribles males... Un saber antiguo que sólo conocen unos cuantos.
- Magia... - musitó Agua Fría.
- Oh,no.
No es magia.
Es ciencia.
Pero es imposible que tú comprendas la diferencia.
Sea como fuere,cuando un Anterior enferma o resulta herido es curado por medio de esa sabiduría milenaria.
Es un poder creado por el ser humano y,por lo tanto,es limitado.
Pero aun así se consiguen logros muy notables.
Las heridas de tu madre,por ejemplo,hubieran sido fácilmente sanadas con el saber del Talapot.
- Pero eso es imposible... - No,no,no.
¿Por qué te empeñas en decir tonterías todo el rato? Es perfectamente posible.
Yo misma he sido cortada,cosida y reconstruida allí dentro muchas veces.
¿Cómo crees,si no,que he podido alcanzar esta edad repugnante? - ¿Quién eres? - dijo Agua Fría,súbitamente amedrentada.
- Esa pregunta no tiene una respuesta fácil y además carece de la menor importancia... por el momento - replicó la anciana con su chirriante vocecilla -.
Ahora escúchame: apréndete bien lo que voy a decirte y no lo olvides nunca.
Primero,las aguas de un mismo río son siempre distintas.
Segundo,no entres en el corazón de las tinieblas sin haber salido antes.
Y tercero,te convertirás en Dios si no cierras los ojos de tu mente.
- ¿Y para qué tengo que aprenderme todo eso? No entiendo su sentido ni de qué puede servirme... - Naturalmente.
De eso se trata.
Mira,querida,podría haberte explicado todo esto de una manera perfectamente clara,pero me llevaría un tiempo del que no dispongo y además no serviría de nada.
Porque lo importante en estos momentos es que pongas a trabajar tu cabecita hueca.
Así es que he pensado que el viejo sistema de los enigmas podría resultarte provechoso.
- Pero.
. - Basta ya de cháchara.
Recuerda que tu madre ha muerto injusta e innecesariamente... y guarda ese conocimiento en el fondo de tu corazón,para que ahí se pudra y fermente.
La venganza puede ser un buen acicate para la reflexión,al menos en un primer momento.
Confío en que después descubras razones de más peso para mantener la mente vigilante.
Y ahora tengo que irme.
La vieja mole se irguió y alcanzó la puerta con agilidad pasmosa.
- ¡Espera! - gritó Agua Fría poniéndose en pie de un salto.
- No te molestes,ya conozco el camino.
Tan sólo una cosa más: si quieres encontrarme,vete al Norte.
Y desapareció en las penumbras del vestíbulo.
¿Había sido real?,se preguntó la perpleja y mareada Agua Fría ; ¿había estado en verdad allí ese monstruo? Le dolía la cabeza y tenía los ojos escocidos de tanto llorar.
Miró en torno suyo: las líneas fantasmales del armario habían desaparecido ya por completo y la bruma estaba empezando a devorar la espasmódica puerta.
Pero,un momento: al otro lado del umbral había una sombra,un bulto,una persona.
El visitante atravesó los jirones de niebla y se detuvo frente a ella.
- Que la Ley nos acompañe.
Debían de llevar cerca de una hora subiendo,primero por la estrecha y húmeda escalera tallada en los inmensos bloques de piedra y después a través de los pisos del palacio.
Agua Fría aún no había visto a nadie en el interior del Talapot: la gran puerta de bronce parecía haberse abierto por sí sola.
A la entrada,y a la débil luz del candil que encendió el sacerdote,la muchacha creyó ver el comienzo de una vasta sala polvorienta y en apariencia abandonada.
- Ésas son las dependencias en donde aquellos del vulgo que han sido designados Anteriores son instruidos en el uso del Cristal - explicó el hombre -.
Pero sólo los sacerdotes o los novicios,como tú,pueden usar estas escaleras.
Fue una subida agotadora y amedrentante,sobre todo el primer tramo,cuando atravesaban la base megalítica,las oscuras entrañas de la piedra ; el candil apenas si iluminaba más allá de lo que abarca un brazo,y por encima y por debajo de ellos sólo se veían los muros resbaladizos y un tramo de escalones siempre iguales.
Hasta que al fin alcanzaron el nivel de las ventanas y el sacerdote pudo apagar el candil.
Ahora la escalera era un poco más ancha y ya no estaba compuesta por toscos peldaños de roca,sino por escalones bien tallados.
Iban atravesando los pisos sin pararse y las grandes salas por las que ascendían eran un desolador paisaje en ruinas.
- De los cien pisos que posee el Talapot,sólo están habitados los tres últimos ; los anteriores no se utilizan-explicó el sacerdote.
- ¿Por qué? - Siempre ha sido así,ésa es la norma.
Y,sin embargo,las salas parecían alimentar la ilusión de un pasado mejor.
Ahora estaban vacías y devastadas,con los cristales de las ventanas rajados,invadidas por las telarañas y con grandes remolinos de polvo inmemorial danzando ciegamente por las baldosas rotas.
Pero aquí y allá se veían pequeños detalles inquietantes: un fragmento de espejo con el azogue podrido,el brillo sucio y mortecino de una columna que quizá alguna vez estuvo recubierta de oro,unos frescos descascarillados y apenas apreciables,de tan borrosos,sobre un muro llagado por el tiempo.
Los pisos iban quedando atrás y ellos seguían subiendo en la sucia y triste luz que dejaban pasar los ventanucos.
Al fin llegaron a un punto en el que el vano de la escalera estaba cerrado por una gruesa cadena de hierro.
Al otro lado de la cadena había dos ancianas consumidas y venerables,con sus precarios cuerpecillos perdidos entre los pliegues de las túnicas moradas.
- Son las guardianas de la puerta - explicó el hombre ; y luego se inclinó ante ellas respetuosamente y musitó el saludo ritual -: Que la Ley nos acompañe.
Y Agua Fría pensó que eran unas guardianas pintorescas: cómo podrían defender la entrada esos dos seres lamentables que parecían estar al borde del colapso.
Pero Bruna se había aplastado contra el suelo,con el morro hundido entre las patas,y se negaba a pasar junto a las viejas.
Agua Fría hubo de coger al animal en brazos para poder moverlo.
El piso en el que habían entrado,que era el nonagésimo octavo,esto es,el primero habitado del palacio,parecía estructuralmente idéntico a los de abajo: una sucesión de salas enormes y pasillos rectos.
Pero aquí las ventanas conservaban los vidrios y las habitaciones estaban más limpias.
De cuando en cuando se veían algunos muebles,tan escasos y diseminados en la vastedad de los aposentos que parecía que los moradores del edificio se encontraban en trance de mudarse.
Había salas con grandes alfombras descoloridas y agujereadas por la polilla ; otras,con el suelo desnudo,mostraban el caprichoso dibujo de sus baldosas.
En una habitación se veían dos recios sillones de madera labrada,renegrida y vetusta ; en otra brillaba ostentosamente un arpa sobredorada e intacta.
Agua Fría seguía a la carrera las elásticas zancadas del sacerdote,sin tiempo para estudiar con detenimiento su nuevo hogar.
Atravesaron múltiples estancias,dejando siempre las ventanas a su izquierda,hasta llegar a una habitación más pequeña con armarios empotrados en las paredes.
Un sacerdote joven,que parecía dormitar en una banca,se puso en pie de un salto cuando ellos entraron.
- Que la Ley nos acompañe.
- Y nos haga comprender la eternidad.
Sin añadir palabra,y como sabiendo perfectamente lo que tenía que hacer,el sacerdote joven señaló a Agua Fría un sillón que había en el centro del cuarto.
La muchacha se sentó y el hombre colocó un lienzo en torno a su cuello.
Sus movimientos eran rápidos y diestros,aunque le faltaban dos dedos de la mano izquierda.
Sacó unas tijeras del interior de su túnica y agarró la espesa coleta trigueña de Agua Fría.
Me van a rapar,se dijo la muchacha con desmayo.
Naturalmente,cómo no había pensado en eso antes.
- Agua Fría - dijo solemnemente el sacerdote con el que había venido -,yo me llamo Humo de Leña.
E hizo el saludo ceremonial,intercambiando con la muchacha el contenido de su nombre.
- Soy el tutor de los noveles,tu primer maestro - prosiguió después Humo de Leña,mientras los rizos de Agua Fría iban cayendo blandamente sobre el suelo -.
Ahora estamos en el Círculo Exterior,que es la primera estación del aprendizaje.
El Círculo Exterior comprende todo el perímetro de las ventanas del palacio.
Pasarás algún tiempo en este piso y luego,a medida que tu enseñanza progrese,subirás a la planta superior,y después a la tercera y última.
Ahí acaba el Círculo Exterior y yo habré terminado mis funciones.
Entonces entrarás en el Círculo de Sombras,que es la segunda estación.
Ese Círculo es el anillo inmediatamente interior,hacia el corazón del palacio.
Se llama así porque la única luz que recibe proviene de unas celosías abiertas al Círculo Exterior,de modo que allí dentro se vive una penumbra eterna.
Nuevamente habrás de recorrer los tres niveles,empezando esta vez por el piso más elevado y acabando en éste.
Entonces entrarás,al fin,en el Círculo de Tinieblas,última etapa del aprendizaje,que es el anillo adyacente,siempre internándote en el edificio.
Cuando culmines el ciclo del Círculo de Tinieblas y hayas ascendido nuevamente al último piso,habrás terminado tus estudios... salvo que,siendo mujer como eres,el Cristal te conceda el privilegio de designarte sacerdotisa cobalto.
En ese caso,y sólo en ése,pasarías al Círculo Interior,que ocupa el centro mismo del palacio y es el sancta sanctorum en donde habita nuestra Madre Océano,la Gran Sacerdotisa de la Orden.
Humo de Leña y el sacerdote joven compusieron la forma del Cristal con sus dedos y se inclinaron tres veces ceremoniosamente ante la mención del santo nombre.
Después el peluquero prosiguió su labor ; Agua Fría sentía el desagradable raspar de la cuchilla en su cabeza.
- Eso es todo cuanto necesitas saber por el momento - continuó Humo de Leña -.
El Círculo Exterior no es un Círculo de conocimientos,sino disciplinario ; aquí educaremos tu voluntad y tus sentidos,base fundamental para alcanzar un sacerdocio impecable.
Abandona,pues,toda curiosidad,porque tus preguntas no serán contestadas.
Y abreviemos,que ya es tarde y la cena comenzará en unos instantes.
¡La cena! Agua Fría advirtió súbitamente todo el hambre y el cansancio que arrastraba.
Le pareció que llevaba siglos sin comer,milenios sin echarse en una cama.
En las últimas horas había vivido una existencia entera.
- Ya está-dijo el sacerdote joven,retirando el lienzo.
En la habitación no había espejos y Agua Fría se llevó las manos a la cabeza intentando adivinar su aspecto: el cráneo,pelado y suave,le escocía un poco.
El sacerdote de la mano mutilada había abierto un armario y le tendía ahora una túnica rosa.
- Póntela-ordenó Humo de Leña.
Un poco cohibida,Agua Fría se despojó de la túnica de la niñez y se vistió con el ropón rosado.
Era largo y tenía capucha,como los hábitos de los sacerdotes.
El hombre joven le dio una manta de pelo de camello,una escudilla y una cuchara de madera,un vaso de latón,una pastilla de jabón,una toalla,un atado de compresas,una túnica de repuesto,dos calzones y un pedazo de raíz de albéndula para limpiarse los dientes.
- Vamos - dijo Humo de Leña con impaciencia.
Y Agua Fría le siguió,con la torre de sus pertenencias haciendo equilibrios entre los brazos.
Atravesaron nuevas estancias vacías a la luz moribunda del crepúsculo,hasta arribar a una gran sala con hachones en las paredes.
En el medio había una enorme mesa de madera basta ; los cinco novicios que se apretujaban en una esquina hacían parecer aún más colosales las dimensiones de la mesa.
Eran tres chicos y dos chicas,todos de la edad de Agua Fría ; vestían túnicas rosadas y sus cráneos,recientemente rasurados,mostraban diversas tonalidades dentro de una gama gris lechosa.
Cuando entraron en la estancia los muchachos se pusieron en pie,con los brazos a la espalda y los ojos bajos.
- Éstos son tus compañeros-explicó el maestro.
Agua Fría les contempló con curiosidad.
Y entonces le descubrió: a pesar de la falta de pelo,a pesar de lo que había crecido.
Pero eran sus mismas pestañas largas y rizadas,su nariz respingona,las cejas alborotadas y rotundas.
- ¿Tuma,eres tú? ¡Tuma! - exclamó feliz y excitada.
Tuma,su amigo de la infancia.
El muchacho alzó los ojos un instante y los volvió a bajar sin dar muestras de reconocimiento alguno.
Agua Fría,que se disponía ya a abrazarle,se quedó quieta y confundida.
- Ya no soy Tuma - explicó el chico en tono impersonal -.
Ahora me llamo Pedernal.
Entonces hicieron las salutaciones de rigor y se explicaron sus respectivos nombres,si bien de forma abreviada,pues el sacerdote se mostraba impaciente.
- ¡Oh,Tuma,cuánto me alegro de que estés aquí! - insistió Agua Fría al terminar la ceremonia.
Pero el muchacho seguía cabizbajo y mudo.
- Acabas de llegar,Agua Fría,y aún no sabes que una de las normas de este Círculo es el silencio - explicó Humo de Leña con voz cortante -.
Pero ahora ya estás advertida y confío en que te atengas a la regla.
Comamos ; es tarde.
Se sentaron todos a la mesa ; ante ellos había leche con manteca batida,higos y una gran fuente de harina de avena tostada.
Agua Fría estaba dolorida y desorientada por la reacción de Pedernal,pero sobre todo estaba hambrienta,así que dio buena cuenta de la comida y alimentó con discreción a su perra,que se había instalado precavidamente entre sus piernas.
Después siguió en silencio a sus compañeros hasta los baños,y luego al dormitorio,que era una vasta sala ocupada por varios cientos de camastros.
Pero la inmensa mayoría de ellos estaban rotos y carecían de colchón,y en sus desvencijados esqueletos de madera las arañas habían tendido sus primorosos velos.
Tan sólo una decena de camas permanecían intactas,en un extremo de la sala,y hacia ellas se dirigieron los muchachos.
Agua Fría ocupó una libre y colocó sus pertenencias en la estantería que había a la cabecera.
Se desnudaron calladamente y se metieron bajo las mantas.
- Que la Ley nos acompañe-recitó Humo de Leña.
- Y nos haga comprender la eternidad - contestaron los chicos.
Y el sacerdote se marchó llevándose el candil consigo.
Tumbada boca arriba en la cama,Agua Fría contempló la oscuridad que se abatía sobre ella,colgando del alto techo como un enorme murciélago de alas negras.
Estaba sola,sola en la inmensidad del Talapot ; y la vida se le antojó un lugar terrible.
Súbitamente una voz resonó junto a su oído: - ¡Agua Fría! - ¿Qué...? - ¡Shhhhh! ¡Calla,habla bajo o nos castigarán! Soy Pedernal... - ¡Oh,Pedernal! - gimió la muchacha.
Y durante unos momentos se abrazaron,se besaron,se acariciaron en la oscuridad las peladas cabezas.
- Estoy tan contento de que estés aquí-dijo Pedernal con un murmullo enronquecido -.
Antes no pude decirte nada,no se nos permite hacer nada,este sitio es horrible... ¡Yo no quería ser sacerdote! - Yo tampoco... - musitó Agua Fría -.
Pero es el Destino.
- Yo no creo en el Destino - barbotó Pedernal con fiereza -.
Bueno... No lo sé,que el Cristal me perdone... Pero no quiero estar aquí,no quiero... - añadió plañideramente.
- ¿Cuándo has llegado? - Hace una semana... ¡Shhhh!... Me parece que oigo algo... Escucha,Talika,tengo que irme... Esto que estamos haciendo es muy peligroso.
Y Pedernal le acarició torpemente la cara y desapareció sin hacer ruido entre las sombras.
Talika,le había llamado Talika,que era el nombre de antes,de la infancia ; un nombre que despertaba el eco de antiguas tardes soleadas,del olor a pan recién horneado,del cálido regazo de su madre.
Agua Fría se encogió bajo la manta,estremecida de dolor.
Se sentía repleta de lágrimas,capaz de comenzar un llanto interminable.
Pero estaba tan cansada que,cuando iba a ponerse a llorar,cayó dormida.
Llevaban largo rato sin hacer nada y Agua Fría empezaba a ponerse nerviosa.
Estaban en una de las aulas,una habitación de dimensiones regulares con media docena de bancos corridos.
La luz lechosa de la mañana se colaba por las ventanas y,desde esta distancia,a la muchacha le era imposible discernir si fuera hacía sol o era un día nublado.
Bajó de nuevo la cabeza,intentando comportarse modosamente.
Sus compañeros permanecían quietos como estatuas,con los ojos fijos en el suelo.
Frente a ellos,sentado en un sillón de desgastado terciopelo rojo,Humo de Leña parecía absorto en sus meditaciones,con los brazos cruzados y la barbilla hundida en el pecho.
El aire del Talapot olía a rancio y en el silencio parecía escucharse el latido de los segundos.
Qué aburrimiento.
Con el rabillo del ojo,Agua Fría curioseó a los demás alumnos.
Junto a ella estaba Tuma,esto es,Pedernal,y más allá una chica de cara redonda como una luna.
En el banco de delante se sentaba un muchacho flaco y alto que parecía mayor que los demás ; a su derecha estaba una criatura de espaldas anchas,mandíbula robusta y aspecto embrutecido que Agua Fría había tomado en un primer momento por un chico,pero que luego había resultado ser una muchacha ; y en el extremo,por último,estaba Opio,una jovencita de rostro amarillento y enfermizo que también había sido compañera suya en la escuela y que llevaba un cuervo encaramado al hombro,regalo de su Anterior.
Agua Fría se volvió con disimulo: allí,obedientemente sentada junto a la puerta,se encontraba la despeluchada y jadeante Bruna,con las orejas tiesas y toda su atención concentrada en su ama.
- Está bien,Agua Fría.
Parece que te encuentras algo inquieta esta mañana - dijo suavemente Humo de Leña.
Agua Fría dio un respingo y se enderezó inmediatamente.
- Por lo tanto creo que debemos empezar por ti.
Ven aquí.
La muchacha salió de la fila y se acercó al maestro.
Humo de Leña hundió la mano en el interior de su amplia túnica y sacó un puñado de varillas de madera.
- Ahora escúchame con atención,Agua Fría,y fíjate bien en todas mis palabras,porque nada de lo que digo es gratuito.
Voy a escoger dos de estas varillas... Rebuscó el sacerdote unos instantes y luego extendió el brazo mostrando tres palitroques.
- ¿Cuántas varillas hay aquí,Agua Fría? - Tres,señor.
Humo de Leña volvió el rostro hacia las ventanas y permaneció así unos instantes,aparentemente embebido,apacible y sereno,en la contemplación de la luz aguada y triste.
La aburrida Agua Fría basculó el peso de su cuerpo de un pie a otro,pensando distraídamente si faltaría aún mucho tiempo para la hora de la comida.
Y en ese momento el maestro se enderezó con la celeridad de un resorte tensado y golpeó la cabeza de la muchacha con el puño de bronce de su vara.
Agua Fría gritó y cayó de rodillas,aturdida.
El mundo giraba y zumbaba en torno a ella y,cuando abrió los ojos,vio que sobre las nubladas baldosas goteaba parsimoniosamente una sustancia roja.
Se echó la mano a la frente y la retiró llena de sangre: tenía la ceja rota.
Gimió.
- Veamos,Opio,dile a Agua Fría cuántos palos tengo en la mano... - dijo Humo de Leña,blandiendo las tres varillas.
- Dos,maestro - contestó la chica poniéndose en pie,más amarilla que nunca.
- Eso es,dos.
Agua Fría,querida,¿cuántos son? Aún de rodillas,la muchacha contestó con un hilo de voz: - Dos...,señor.
- ¿Estás segura? - Ssssí,señor...   ¿Y si yo te dijera que son tres? - Entonces son tres,señor.
- ¿Pero no ves que son dos? - ¡Sí! Dos,dos... - ¡¿Por qué mientes?! - tronó Humo de Leña -.
Estás viendo claramente que son tres... ¡Míralo! Son tres,¿no es así? - ¡Oh,señor...! - Agua Fría se echó a llorar -.
Son tres,señor,sí,veo tres.
- Pero yo te digo que son dos.
¿Cuántos hay,Agua Fría? La muchacha calló,hipando desconsoladamente.
- ¡¿Cuántos hay?! - ¡Dos! - ¿Estás segura? - ¡Sí! ¡No!... No sé... - ¿Cuántos hay,Agua Fría? - ¡Tres! ¡Dos! Oh,maestro,por favor,no lo sé... Los que vos digáis... La muchacha se arrojó a los pies del sacerdote y durante unos momentos en la habitación sólo se escucharon sus sollozos.
- Está bien,Agua Fría - dijo Humo de Leña con suavidad -.
Levántate.
La muchacha se puso en pie.
El sacerdote le acarició levemente la cabeza,pasando un dedo por el perfil de su ceja tumefacta.
- Ve al Hermano Intendente para que te cure esa herida.
Y recuerda - añadió el sacerdote,levantando una mano en la que sólo había ahora dos varillas -.
Son dos.
¿Lo ves? Y siempre han sido dos,desde el comienzo de los tiempos.
Pasaron los días,pasaron las semanas y los meses,consumidos por una rutina embrutecedora que no dejaba huella en la memoria y convertía la cuenta de los días en una misma y confusa pesadilla.
En ocasiones,los novicios se veían obligados a caminar de espaldas o a permanecer en cuclillas durante horas,con severos castigos para aquellos que cayesen al suelo por el entumecimiento de los músculos.
En otras debían trasladar el contenido de un enorme tonel de harina a otro tonel situado en el extremo opuesto de una gran sala,sirviéndose para ello del cuenco de sus propias manos y procurando no derramar ni ensuciar nada ; para luego recomenzar de nuevo y volver a transportar la harina al tonel primero.
Hacía mucho que Agua Fría había dejado de preguntarse por el sentido de las cosas y ahora vivía tan sólo aferrada a un simple código de supervivencia,a la esperanza de llegar cada noche a la cama sin haber sufrido demasiado durante la larga travesía diurna.
La noche,y las dos horas libres que disfrutaban cada jornada antes de la cena,eran el único respiro.
Sus compañeros solían usar el tiempo libre para tumbarse sobre las camas e intentar perder la conciencia con un sopor agitado de espasmos.
- No tengáis miedo - insistió ella -.
Aquí no rige la regla del silencio.
Podéis hablar cuanto queráis.
Pero los novicios permanecieron en silencio.
- Vamos,vamos... Seguro que tenéis algo que preguntar.
Rebuscad en vuestras mentes,poned vuestro cerebro en movimiento.
Poned vuestro cerebro en movimiento,se repetía Agua Fría.
Pero su cabeza parecía estar paralizada.
Su cabeza era un caos de reflexiones truncadas,de razonamientos sepultados bajo la tiranía de la obediencia.
Tras haber pasado un año en el Círculo Exterior,la idea de poder recuperar un criterio propio le producía miedo y vértigo.
Y,sin embargo,en el fondo de su conciencia se agitaba algo: una insatisfacción,una inquietud indefinida.
Y una pregunta remota pugnaba por subir a sus labios.
- ¿Por qué? - musitó al fin.
- ¿Cómo dices? - ¿Por qué? - repitió la muchacha en tono más audible,levantando la cabeza y contemplando con timidez a Duermevela.
- ¿A qué te refieres,Agua Fría? Y Agua Fría pensó en Opio.
Y en su madre,luchando por un doloroso trago de aire.
Pensó en la espalda ensangrentada de Viruta de Hierro y en la soledad del Talapot.
- ¿Por qué todo esto? ¿Por qué no podíamos hablar entre nosotros? ¿Por qué se nos castigaba a veces sin razón alguna? ¿Por qué hemos pasado tanto miedo? - barbotó la muchacha.
Y,para su gran sorpresa,comenzó a llorar.
Hacía mucho tiempo que no lloraba en público.
Pero los afectuosos ojos de Duermevela le hacían daño.
La sacerdotisa sonrió y cabeceó comprensivamente.
- Todas esas respuestas,Agua Fría,te las proporcionará el conocimiento.
Eso es lo que vas a aprender en este Círculo.
Por el momento te puedo decir que la disciplina del Círculo Exterior es necesaria para doblegar la voluntad al buen camino.
Del mismo modo que los rosales deben ser podados para que crezcan y se fortalezcan,así vuestros espíritus han de ser limpiados de las impurezas de los bajos instintos para que luego florezcáis en el seno de la Ley.
Siempre ha sido así,ésa es la norma-concluyó la sacerdotisa.
Y luego tendió un pañuelo a Agua Fría para que enjugase en él sus lágrimas.
Arquitectónicamente,el Círculo de Sombras era en todo semejante al Círculo Exterior,salvo que su perímetro total era inferior.
Pero la diferencia era difícil de apreciar en el interminable anillo de salones inmensos,que parecían aún más grandes en la indefinición de la penumbra.
Las dependencias habitables eran idénticas: el mismo comedor de enorme mesa,el vasto dormitorio repleto de camas en desuso,los baños de suelo de piedra rajada y siempre húmeda.
En las umbrías salas,e] silencio adquiría un matiz especial,una resonancia rumorosa y líquida,como la que se produce bajo el agua.
Y el aire,estancado desde el principio de los tiempos,tenía un olor metálico y era frío.
Por lo demás,la vida transcurría con apacible lentitud.
Los muchachos se acostumbraron con facilidad a las tinieblas y al poco tiempo descubrieron que las sombras poseían matices infinitos.
Tan sólo Bruna permanecía durante horas tumbada junto a las celosías,con el morro ávidamente aplastado contra la madera perforada.
Agua Fría,compadecida del animal,había confeccionado unas rudimentarias pelotas con trapos viejos y se las lanzaba a la perra para distraerla.
Pero Bruna,tras juguetear unos instantes con desganada cortesía,volvía a tumbarse tristemente a soñar con la luz.
Las mañanas se empleaban para el debate.
Duermevela proponía un tema,ellos opinaban y discutían,y al cabo la sacerdotisa les explicaba la sustancia de las cosas,la realidad eterna.
Aprendieron así que el mundo era uno y mismo,un absoluto.
Y que la noción de cambio no era sino un engaño sensorial.
- Imaginad una pequeña gota de agua que,sometida a bajas temperaturas,se congela.
Un alma simple que nunca hubiera conocido el hielo pensaría que el agua había desaparecido en el espacio y que en su lugar había surgido una brizna de materia sólida,una limadura de mármol blanco,un cristal de azúcar.
Y,sin embargo,esa lágrima de hielo sigue siendo exactamente lo mismo que era antes.
Sigue guardando dentro de sí el inmutable espíritu del agua,sólo que nuestros ojos no son capaces de ver su aliento sustancial,su identidad eterna.
Pues bien,del mismo modo caemos a veces,al contemplar el mundo,en heréticos espejismos de evolución y diferencia.
Porque nuestra mirada es limitada y no alcanza a comprender el todo,el girar impasible de la Rueda Eterna-decía,por ejemplo,Duermevela.
Y sus palabras caían como plomo derretido en los oídos de los estudiantes.
Por la tarde aprendían el Modo de Mirar Preservativo y pronto comenzaron a recorrer los salones del palacio para fijarlos de modo perdurable en su memoria.
Para mirar preservativamente,explicaba la sacerdotisa,había que saber ver la esencia eterna de las cosas,el alma del agua que se escondía en el hielo de su ejemplo.
Había que superar el tiempo y el espacio,la carnalidad limitadora ; y comprender,en un destello de energía inteligente,que uno formaba parte de la totalidad,de lo que será,lo que es y lo que ha sido.
Para alcanzar ese estado de gracia,ese arrebato místico,Duermevela les enseñó los antiguos métodos rituales: la concentración ; la meditación ; el vaciamiento a través de la repetición de las jaculatorias ; la visualización mental de figuras complejas ; el control del propio cuerpo con la ayuda de una disciplina muscular.
Agua Fría progresó rápidamente y cada día tardaba menos en alcanzar el éxtasis.
Se retiraba la muchacha a alguna de las salas más remotas y se sentaba en uno de los rincones inundados de sombras.
Comenzaba entonces a perderse,a diluirse mentalmente en el entorno.
Se dejaba penetrar por la naturaleza de los muros,por la secreta armonía de las baldosas.
Poco a poco,Agua Fría sentía dentro de sí la presencia de su Anterior,y luego del Anterior de su Anterior,y de todos los Anteriores que en el mundo fueron.
Entonces Agua Fría ya no era más Agua Fría sino una parte del muro y del espacio,la materia misma de la vida.
Y en ese momento no existía la muerte,ni el tiempo,ni el dolor.
En ocasiones,la muchacha era inmensamente feliz en el Círculo de Sombras.
Habían descendido ya al segundo nivel del Círculo cuando un día Pedernal le dijo: - No es justo que tú,por ser mujer,tengas la posibilidad de pasar al Círculo Interior y que yo,sólo por ser hombre,no la tenga.
Agua Fría se echó a reír.
Estaban tumbados encima de una raída y vetusta alfombra,en uno de los salones abandonados del palacio.
- Siempre ha sido así,ésa es la norma-respondió cantarinamente.
- ¡Tonterías! ¿Qué tienes tú que yo no tenga,en qué eres tú mejor que yo? Agua Fría se sonrió en la oscuridad calladamente ; pensaba en los muchos ejemplos que podría citarle,pero no deseaba ofender a su compañero.
- Qué quieres que te diga,Pedernal... Desde luego somos diferentes,eso está claro.
- ¿Ah,sí? Bueno,nuestros cuerpos son diferentes.
Pero nada más.
Agua Fría se volvió boca abajo,divertida y levemente irritada con la discusión.
De la alfombra subió una nube de polvo milenario.
- No digas bobadas,Pedernal.
Es evidente que tenéis ciertas limitaciones.
- ¿De verdad? ¿Como qué? - Oh,bueno,pues es obvio... Nosotras somos madres,somos las hacedoras de la vida-contestó la muchacha con sonrisa vanidosa y pedante.
- Pero nosotros también tenemos nuestra parte en eso,¿no es así? - ¡Pero no hay comparación posible,no es lo mismo! Nuestra es la sangre,nuestro es el cuerpo,los hijos son nuestros.
Vosotros ni siquiera tenéis la posibilidad de saber si sois los verdaderos padres,a no ser que la mujer quiera y pueda confirmaros vuestra colaboración en el proceso.
- ¿Colaboración? ¡Somos fundamentales! Tan importantes como vosotras e incluso yo diría que más.
Y,además,casi todas las mujeres sois estériles.
- ¡Y vosotros también! Lo que pasa es que vuestra esterilidad importa poco.
La nuestra,en cambio,es una cuestión de Estado.
Daría igual que todos los hombres fuerais estériles,menos uno,con tal de que hubiera muchas mujeres capaces de ser madres.
- Eso demuestra que somos más importantes.
Un solo varón puede dar origen a muchas vidas.
- Eso demuestra que no sois más que un ingrediente en el proceso.
Sin agua no se puede cocer un guiso de carne,pero es la carne lo sustancial del plato,el alimento.
- No estoy de acuerdo.
- Me importa poco que estés o no de acuerdo: las cosas son así.
Y siempre han sido así,ésa es la norma.
Callaron unos instantes,enfurruñados.
Y luego Agua Fría volvió a hablar: - Y hay muchas cosas más.
La violencia,por ejemplo.
Sois seres violentos,agresivos,capaces de matar.
Os comportáis en eso como animales.
Nosotras,sin embargo,no soportamos la violencia,jamás la ejercemos.
Estamos muy por encima de vuestra brutalidad.
- Sí,claro... Vosotras no matáis pero ordenáis matar.
Me gustaría saber qué es lo peor - dijo Pedernal amargamente.
Por un instante,Agua Fría creyó ver el brazo de Su Eminencia Piel de Azúcar descendiendo en el aire,como un relámpago azul cobalto,para señalar el comienzo del descuartizamiento.
Pero no,de todas formas no era lo mismo.
- No es lo mismo,Pedernal.
Cuando una mujer ordena una muerte o un castigo,no lo hace movida por la violencia,como vosotros,sino que ha llegado a ello a través de la reflexión y obedeciendo los designios de la Ley... - Ya.
A mí me parece que los designios de la Ley son muy oscuros y que cada cual los interpreta según su conveniencia.
- Estás diciendo una barbaridad,Pedernal,una blasfemia - explicó Agua Fría con tonillo pacientemente didáctico -.
Además,eso da igual.
Pongamos que tienes razón.
Pues bien,de todas maneras vosotros los hombres ordenáis ejercer la violencia y además la aplicáis vosotros mismos,mientras que nosotras nos limitamos sólo a ordenarla,que es la parte más intelectual y más noble.
Así que,se mire como se mire,seguimos siendo superiores - concluyó triunfalmente.
- ¿Que nosotros ordenamos ejercer la violencia? ¿Cuándo? Si no nos dejáis alcanzar ningún puesto de poder... - ¿Cómo que no? Mira a los oficiales de los guardias púrpura.
O mira a Humo de Leña.
Compara a Humo de Leña con Duermevela,y te darás cuenta de lo que separa a una mujer de un hombre.
Mira,Pedernal,a mí me gustáis mucho los hombres,de verdad que me gustáis.
Sois más inocentes,más simples,más emocionales.
Pero eso,que es lo que os confiere vuestro encanto,se convierte en un peligro cuando pretendéis saliros de vuestro lugar.
- ¿Ah,sí? ¿Por qué? - ¡Pues es evidente! No se os puede dejar asumir puestos de gran responsabilidad porque no tenéis la sutileza necesaria.
El poder os emborracha ; carecéis del sentido de la medida y de dimensión espiritual.
Además,sabes bien que biológicamente no estáis capacitados para ejercer los poderes ocultos.
Duermevela les había estado hablando sobre la hipnosis.
182 Me han pedido que escriba para la posteridad toda la historia del extraterrestre rosa y su llegada a la Tierra.
Me han ofrecido también buenos dólares por ello,y no voy a desperdiciar la oportunidad.
En justicia,además,creo que no hay nadie en todo el mundo que pueda hacerlo con mayor autoridad que yo.
Porque la mayor parte de los acontecimientos que voy a narrar aquí los viví de primera mano.
Según publicaron algunos periódicos,de entre los cuatro mil millones de habitantes de la Tierra,el extraterrestre me eligió a mi (y a Lola,claro).
Aunque yo sigo creyendo que todo fue producto de la casualidad.
El azar y todo eso,ya saben.
El hecho de que yo fuera periodista no tuvo nada que ver con el asunto.
El no sabía.
En realidad,creo que él no sabía nada.
Y así fueron luego las cosas.
Pero hay que empezar por el principio.
Y el principio fue su llegada.
Constituyó una sorpresa para todo el mundo civilizado (al no civilizado,afortunadamente,le importan un higo todas esas cosas),y no fue precisamente porque no estuviéramos preparados para ello.
Decenas de años de platillos volantes,novelas,películas y telefilms de horribles invasiones de monstruos del espacio,comics de luchas intergalácticas,y todos los etcéteras que quieran ustedes añadirles,deberían haber concienciado a la humanidad de que en cualquier momento podía presentarse en nuestro planeta un extraterrestre y decirnos " hola ".
No lo hicieron.
Aunque creo que la sorpresa residió no en el hecho en si,sino en el cómo se produjo.
Verán,me explicaré.
Durante años y más años,los mass media no han dejado de bombardearnos con la posibilidad de una terrible invasión extraterrestre.
Dejemos a un lado el hecho de que todas estas historias de invasiones del espacio no fueran más que sucesivas alegorías de una posible invasión de las terribles hordas comunistas,las terribles hordas rusas,las terribles hordas chinas,ante las que ha temblado y tiembla aún el mundo occidental y hasta en algunos casos parte del oriental.
El hecho es que todas estas invasiones eran masivas,terriblemente poderosas,y los extraterrestres en cuestión eran horripilantes,globulosos,viscosos,llenos de pseudópodos,ojos colgantes y pedunculados,miradas malévolas,garras,pinchos y todo lo que pueda imaginarse.
Y siempre,siempre,eran verdes.
El extraterrestre que nos ocupa aquí no tenía ninguna de estas características.
Era más bien bajito,no más de metro cuarenta,canijo,piernas cortas,pies palmeados,brazos largos que casi arrastraba por el suelo,y cabeza globular que parecía casi una máscara de Halloween,de esas que se hacen con calabazas vaciadas ; un par de ojos redondos y brillantes como dos grandes botones,una naricilla respingona en forma de retorcida trompetilla,sin orejas (o al menos sin pabellones auriculares),una boca que no era más que una leve hendidura horizontal sin labios,apenas coloreada en los bordes,y unas graciosas antenitas a modo de cuernecillos a ambos lados de la frente.
Y,además,era rosa.
Tampoco llegó en ninguna nave.
Las novelas y las peliculas de ciencia ficción nos han acostumbrado a esperar una invasión a base de muchas,enormes,poderosas y espectaculares naves.
discoides.
ahusadas.
arácnidas,tentaculares,de las formas más diversas,pero,eso si,siempre erizadas de terribles armas lanzadoras de rayos de energía capaces de partir como mantequilla casas y tanques y hombres por igual,y luces de todos los colores destellando por todas partes de su estructura Nuestro extraterrestre,en cambio,se limitó a aparecer a pie,surgiendo de la nada,así,simplemente: puf,hola,he llegado,aquí estoy.
Pero lo más vergonzoso de todo el asunto fue que el acontecimiento careció de toda dignidad intergaláctica.
Uno supondrá siempre que un extraterrestre que se precie aparecerá en la Tierra como mínimo ante el Capitolio de Washington o el Kremlin de Moscú o la Ciudad Roja de Pekin,se dirigirá al primer soldado de guardia que encuentre,y le dirá con tono perentorio: " Quiero hablar con vuestro presidente Ya ".
Nuestro extraterrestre apareció en la plaza mayor (la única) de Paracuellos de la Loma,provincia de Madrid,España.
Fue denigrante.
Paracuellos de la Loma está ubicado,como su nombre indica,sobre una loma.
Originalmente,ni siquiera era un pueblo.
Fue concebido como una zona residencial gracias a la idea y los esfuerzos especulativos de una empresa inmobiliaria que compró los terrenos a muy bajo precio,y construyó allí toda una serie de casitas bajas,en grupos de a dos,rodeadas de sus correspondientes jardincillos Luego la empresa urbanizadora / constructora / especuladora se fue al garete: se declaró en suspensión de pagos,como suele ocurrir en estos casos,luego en quiebra,lo cual ya no es tan frecuente,y una multinacional de las industrias químicas se quedó con todo el conjunto con la intención de instalar allí una de sus fábricas A base de influencias y dólares consiguió una recalificación de la zona,construyó una factoría de veinte mil metros cuadrados,dio empleo a quinientas personas,y utilizó lo que originalmente había sido proyectado como zona residencial de recreo para dar alojamiento al personal,vendiendo las casitas a tres veces el precio que le habían costado en la subasta,aunque eso si,con muchas facilidades (y sus correspondientes intereses).
Así,Paracuellos de la Loma se había convertido en un " pueblo ejemplar ",un pueblo de nueva planta muy hermoso estéticamente pero sin ayuntamiento ni iglesia ni otros servicios que los que se habían procurado sus propios habitantes: el supermercado instalado en el comedor de una de las casas,la farmacia y el ATS en uno de los dormitorios de otra,un sólo médico (el de la empresa),y ninguna otra diversión más que el café / fonda instalado en lo que tendría que haber sido el local social de la primitiva urbanización.
Pero eso no importaba mucho,pues estaba tan sólo a ochenta kilómetros de Madrid,y quien más quien menos todos sus habitantes tenían coche y,quien no,moto.
Y era un lugar agradable,apacible y hermoso.
En aquel día de finales de octubre en que apareció por primera vez el extraterrestre,la plaza central del pueblo,la plaza mayor,la única,que ocupaba los terrenos inicialmente previstos para la piscina y las pistas de tenis,que nunca habían llegado a construirse,estaba bañada por un sol que calentaba los huesos siempre que no hiciera viento.
Debían ser las cinco de la tarde ; en el café que ocupaba uno de los lados de la plaza habría media docena escasa de personas,y los juegos infantiles instalados a un extremo estaban aún vacíos,pues el autobús escolar que traía a los niños de vuelta de la escuela,situada en un pueblo distante unos once kilómetros,aún no había llegado De hecho,en la plaza solamente estaba Eusebio Poncela Gómez,al que todos llamaban el tío Eusebio,el padre de uno de los jefes de equipo de la fábrica de productos químicos,un hombre jubilado hacía ocho años cuyas únicas aficiones eran jugar al mus,ver la televisión (principalmente los spots publicitarios),y perseguir a las niñas de menos de quince años para decirles groserías que nadie entendía pues se le caía constantemente la dentadura postiza y más que hablar balbuceaba.
En aquellos momentos estaba sentado en un banco tomando los últimos rayos vespertinos del sol,junto a la fuente central de la plaza (cortesía de Baller & Baller,la multinacional),fumándose un cigarrillo liado a mano de los que el médico le había prohibido.
Estaba meditando acerca de si ir al café a ver si podía organizar una partida o marcharse a casa a ver la televisión (los refunfuños de su nuera,en cualquiera de los dos casos,eran algo digno de tomar en consideración),cuando puf,apareció el extraterrestre.
Con tan mala fortuna que apareció dentro de la fuente,que por suerte tenía tan sólo cuarenta centímetros de profundidad.
Durante unos breves segundos el extraterrestre pareció desconcertado.
Sus enormes ojos redondos parpadearon dos o tres veces,su boca se curvó en algo que podía interpretarse como un signo de fastidio.
Se salió de la fuente,sacudió sus palmeados pies,miró a su alrededor.
Entonces vio al anciano.
Se acercó decidido a él.
El tío Eusebio estaba en aquel momento mirando hacia otro lado,concretamente hacia el café,evaluando las posibilidades de formar partida Se dio cuenta de la presencia del extraterreste cuando éste se hallaba ya casi a su lado.
No se sobresaltó al verle ; a ciertas edades,uno no se sobresalta ya por nada.
Simplemente se lo quedó mirando,achicó los ojos,y farfulló entre descensos vertiginosos de dentadura postiza: - - Jey szchic-c-co,¿cha jes carnav-v-val? Luego pensó que los carnavales son por primavera y no en otoño,y supuso que había dicho una tontería.
Pero a ciertas edades a uno va no le imPorta decir tonterías.
- - Perdone - - dijo el extraterrestre - -,pero creo que he sufrido un error ¿Qué planeta es este? Estas primeras e históricas palabras fueron reconstruidas mucho más tarde,pues el tío Eusebio,además de padecer una cierta locura senil,era algo sordo.
Farfulló algo que desgraciadamente se ha perdido para siempre entre los pliegues del tiempo,tiró al suelo la colilla de su cigarrillo,la pisoteó cuidadosamente,y decidió que lo más sano seria ir a jugar una partida de mus.
Esos chicos de hoy en día,debió de pensar,están pervertidos: todas esas historias de marcianos que les dan cada día por el cine y la televisión... Se disfrazan de cualquier cosa.
Con pistola de rayos incluida.
De esas que van con pilas y sueltan chispitas de luz.
El marciano se quedó contemplando su marcha,evidentemente desconcertado Creía haber hablado correctamente.
Apenas acercarse al indígena había captado qué idioma hablaba en sus circunvoluciones cerebrales,y había computado que lo tenía en el archivo de su memoria Claro que no se había preocupado en rastrear de dónde era originario,y su natural prudencia le había impedido sondear más la mente del indígena en busca de los datos que solicitaba.
Tampoco lo hizo esta vez,mientras el anciano se alejaba renqueando.
La intimidad mental es algo sagrado entre los extraterrestres.
Pero si revisó de nuevo el archivo de su memoria.
Los datos surgieron a la superficie: español,idioma hablado por unos cuatrocientos millones de individuos en más de cien variantes distintas,algunas de las cuales casi incomprensibles: ver lunfardo,caló.
Planeta originario: Sol III,llamado por sus habitantes La Tierra.
- - Oh,mierda - - dijo en voz alta - - He vuelto a equivocarme.
Pero ahora ya estaba allí,de modo que no iba a desaprovechar el viaje: el coste en ergios del trayecto era demasiado grande como para malgastarlo.
Y,como decían en la universidad de su planeta,en todos los rincones del universo hay siempre algo que aprender.
De modo que se quedó allí en medio de la plaza durante unos minutos,completamente solo,en mitad de un charquito de agua que chorreaba aún del pelaje de sus cortas piernas y se deslizaba entre los dedos de sus palmeados pies.
Rascó un poco la tierra con la uña de uno de los dedos de su mano izquierda,lo cual entre los de su especie es signo de cavilación,y miró a su alrededor.
Edificios por los cuatro costados de la plaza.
En uno de ellos,al frente,había una especie de palo con una tela de colores colgando de él.
Buscó en el archivo de su memoria: Tierra,países,enseñas,y encontró la identificación: Banderaj distintivo que suele colocarse para festejar conmemoraciones o para señalar sitios oficiales.
Puesto que la plaza estaba desierta,aquello no podía ser una conmemoración,así que debía tratarse de un sitio oficial.
Anadeó hacia allá.
El archivo de su memoria no le engañaba.
En España,un pueblo puede ser tan pequeño que no tenga ni ayuntamiento ni iglesia ni escuela ni médico,pero siempre tendrá su casa cuartel de la guardia civil,aunque su dotación sólo sea de dos hombres y ejerzan más como vigilantes jurados de la multinacional a la que pertenece el pueblo que como auténticos guardias civiles.
Tras la puerta de entrada,abierta de par en par,como es preceptivo,estaba el número Garcés,recostado en una silla,allá donde los rayos del sol aún le llegaban,leyendo con fruicción una de sus novelas preferidas Su titulo era explícito de por si: " Los horribles invasores de Ganimedes ",pero por si a alguien le quedaba alguna duda,la ilustración de la portada se encargaba de disiparla: una muchacha rubia,hermosa,abundante y provocativa,convenientemente desvestida,con lo que quedaba de sus escasas ropas hechas jirones,huía despavorida ante un horrendo monstruo giboso y tentacular... verde,por supuesto.
En aquellos momentos el número Garcés había llegado en su lectura al electrizante momento en que la heroina,bióloga de profesión,estaba acorralada contra los troncos de su cabaña en la jungla (elemento exótico),mientras miraba con ojos aterrorizados y el grito de horror a pronto de brotar de su garganta (elemento terrorífico) el chorreante y viscoso rostro del alienígena (elemento cienciaficcionistico) contraerse en una horrible mueca maligna (elemento sádico) al tiempo que su tentacular mano aferraba la parte delantera de su blusa (elemento violento) y se la arrancaba de un tirón (elemento erótico).
El número Garcés sorbía con fruicción las siguientes palabras,delectándose ante la asquerosa mano tentacular de seis dedos con tres articulaciones cada uno que se cerraba para aferrar uno de los pechos desnudos de la heroina,en una mas bien ruda comprobación biológica sobre el terreno,cuando el extraterrestre llegó a su lado El cabo Garcés alzó la vista,molesto Durante unos instantes,que en los procelosos océanos del tiempo debieron ser una eternidad,el número Garcés contempló la deforme figura que se erguía ante él,con una curiosa expresión de incomprensión en los redondos ojos como botones.
Luego,el extraterrestre abrió la hendidura sin labios que era su boca para formular,como correspondía,una cortés pregunta.
Y aquello fue el detonante que hizo saltar todas las sinapsis en la cabeza del número Garcés.
La novela de ciencia ficción voló por los aires,mientras su propietario (en realidad el libro le había sido prestado) se alzaba de su silla con un jadeo,intentaba convertir la mantequilla de sus piernas de nuevo en carne y huesos,daba una precipitada media vuelta,y echaba a correr al interior de la casa cuartel,gritando,aullando casi: - - ¡Los marcianos! ¡Los marcianos! ¡Nos invaden los marcianos! Para comprender enteramente esta reacción,hay que aclarar aquí que el cabo Garcés,entre otras muchas cosas,era daltónico.
Naturalmente,todo lo relatado en este capitulo inicial que acaban de leer fue reconstruido posteriormente de evidencias,deducciones,y algunas revelaciones que me hizo el propio extraterrestre.
Gracias a ello podemos hoy imaginar cómo se produjo el momento histórico de la llegada pública del primer extraterrestre a la Tierra.
Un momento que no fue muy histórico precisamente.
Mi fortuna fue que,en el momento en que se producían todos los hechos narrados hasta aquí,yo me encontraba precisamente en Paracuellos de la Loma.
Esto me convirtió gracias a los hados del azar en un personaje importante,en una celebridad,y ha resuelto mi vida en muchas maneras ¿Saben que me han propuesto incluso hacer un anuncio para la Coca-Cola,para ser difundido por televisión a escala mundial? " El amigo del extraterrestre les confiesa: yo bebo Coca-Cola,y estoy seguro de que a mi amigo también le gusta ".
Pero soy estúpido: tengo escrúpulos de conciencia en aceptar.
¿Le gustaría realmente a mi amigo la Coca-Cola? A mí,personalmente,me da retortijones.
El que yo me hallara en Paracuellos de la Loma aquel día de finales de octubre a las cinco de la tarde se debe a una serie de circunstancias tan fortuitas como desafortunadas (¿o debería decir afortunadas?).
Verán,yo siempre he tenido dos vicios: las mujeres,y las mujeres.
Llevaba ya catorce años como redactor en el Washington Post (aunque les juro que nunca tuve nada que ver con el Watergate),cuando tuve la desgracia de conocer a la hija mayor de nuestro redactor jefe.
La chica,dieciocho años en flor,y vaya flor,era rubia (mi afición),opulenta (mi delirio) y ninfómana (mi debilidad).
A los cuatro meses de nuestra relación,flirt,aventura,o como quieran llamarle,su padre se enteró del asunto.
Como era una persona civilizada,no reivindicó su honor,lo cual hubiera sido terrible,ni me obligó a casarme con ella,lo cual hubiera sido catastrófico.
Simplemente,recordó que había una vacante en la corresponsalia del periódico en España,que yo dominaba el español (y a las españolas,añadió socarronamente),y que desde hacia tiempo me merecía unas vacaciones y una promoción.
Me facturó.
No me supo mal el traslado.
Pasé a ganar un veinte por ciento más que antes,pagadero en dólares,en un país en el que el coste de la vida es mucho más barato que en los Estados Unidos,y la verdad es que la ninfómana de la hija del redactor jefe estaba empezando a agotarme.
Además,las mujeres españolas tienen de verdad la sangre caliente.
Olvidé que el corresponsal jefe del Washington en España estaba casado con una española,y que ésta tenía realmente la sangre muy caliente.
Huau.
Al cuarto día de conocerla estaba más agotado que con la ninfómana de mi redactor jefe.
Al sexto día el asunto era del dominio público (ella no era discreta precisamente).
Al décimo día... bien,pensé que después de todo quizá Beirut fuera una corresponsalia adecuada para mi Afortunadamente,llegó una orden de Washington.
Los del Post allá querían un reportaje sobre los experimentos con nuevos insecticidas que estaba realizando muy secretamente la Baller & Baller en su factoría de Paracuellos de la Loma.
Al parecer,estaban trabajando con sustancias tóxicas altamente prohibidas por la OMS.
Aquello podía ser como un Watergate,pero a escala económica,e internacional.
De modo que el corresponsal jefe me dijo,apoyando una zarpa sobre mi hombro: - - Mira,hijo,vamos a olvidar por unos momentos nuestras diferencias,y te largas a Paracuellos de la Loma a investigar eso.
Si conseguimos algo grande puede que lo olvide todo.
Claro que el reportaje irá firmado con mi nombre.
- - Era un periodista de la cabeza a los pies,el muy hijo de puta.
Así que cogí mi Volks de segunda mano,me despedí por teléfono de mi querida María (se llamaba María,¿se lo había dicho?),y partí zumbando hacia Paracuellos de la Loma.
Como yo también soy un buen periodista,pensaba ir alimentando a mi jefe de la corresponsalia con nimiedades y,cuando tuviera el reportaje completo,¡zas!,largarme con él en el primer avión directamente hacia Washington.
Uno tiene que hacer putadas a sus compañeros para medrar.
Por este motivo me hallaba yo en Paracuellos de la Loma a finales de aquel mes de octubre,a las cinco de la tarde,cuando llegó el extraterrestre.
En los doce días que llevaba allí no había perdido en absoluto el tiempo.
Había conseguido averiguar que efectivamente se estaban empleando sustancias prohibidas y altamente nocivas en los experimentos de la Baller & Baller,había conseguido algunas pruebas interesantes y esperaba obtener más,y había conocido a Lola.
Repasando fechas y horas a posteriori,he llegado a la conclusión que yo estaba en pleno éxtasis erótico con Lola en mi habitación del hotel mientras el extraterrestre se sacudía sus palmeados pies saliendo de la fuente de la plaza y el tío Eusebio intercambiaba los primeros farfulleos con él.
Lola es algo grande,y el éxtasis no digamos.
Lola tiene unos pechos pequeños pero sabrosos,unas caderas donde uno puede agarrarse bien,y un... bueno,dejémoslo.
No me gusta vanagloriarme de mis hazañas.
La había conocido hacia tres días.
Era hija de uno de los inspectores de control de la fábrica,que me había proporcionado algunos de los datos que precisaba pues no estaba de acuerdo con el proceder de la empresa respecto al uso indiscriminado de pesticidas cada vez más fuertes.
Ella era también una ecologista convencida,y todo le gustaba que fuera natural,hasta el amor.
Lo único en que no coincidíamos demasiado es en que ella era una vegetariana convencida,mientras que a mi siempre me ha gustado la carne (además del mundo y del demonio).
La primera vez retozamos en el campo y fue exquisito,pero para la segunda vez logré convencerla de que una cama es mucho más cómoda,y además sin hormigas.
A partir de entonces valía cualquier lugar,aunque por supuesto mi habitación era el más discreto (la suya era más bien peligrosa,pues los padres españoles suelen ser celosos de la virginidad de sus hijas,aunque la hayan perdido a los catorce años) Mi habitación del hotel estaba en el piso superior del café / fonda.
No es que fuera exactamente un hotel,ni una fonda siquiera: un pueblo como Paracuellos de la Loma no necesitaba nada de eso,pero siempre acudían visitantes del extranjero a la fábrica,y había que tener habitaciones para ellos,y puesto que a menudo los visitantes eran importantes las habitaciones tenían que ser decentes,y cualquier otro visitante podía ocuparlas también si había alguna libre.
Yo me había presentado como un licenciado químico en viaje de prácticas por Europa (sé algo de química),subvencionado por la universidad de Berkeley,y eso me había permitido quedarme unos días en el pueblo y husmear la fábrica,dentro de un orden,por supuesto.
Lo demás había tenido que hacerlo bajo mano.
La ventana de mi habitación,por lo tanto,daba precisamente sobre la plaza.
Estaba entonces en la ventana de la habitación,relajándome entre round y round (el tiempo de la siesta,ese gran invento hispano,es desde todos los ángulos el mejor momento para el amor,¿lo sabían?),y estaba practicando unas cuantas asanas rápidas cuando vi algo al otro lado de la plaza.
No supe exactamente lo que era,pero mi instinto periodístico me dijo que era algo,y eso bastaba para mi.
Olvidé la asana y me puse rápidamente los pantalones,prescindiendo de los calzoncillos.
- - ¿Qué ocurre,Carlos? - - preguntó Lola.
Me llamo Charles,Charly para los amigos,pero para - Lola siempre he sido y seré Carlos.
- - Nada,algo que pasa en el cuartel de la guardia civil.
A lo mejor ha ocurrido alguna cosa - - y les juro que en aquel " a lo mejor " no había ni asomo de deformación profesional.
Es una frase hecha,¿saben? Me puse la camisa,prescindiendo también de la camiseta,agarré la chaqueta de un vuelo,y pensando que la pulmonía igual estaba a la vuelta de la esquina (estábamos en octubre,y el clima de la sierra es frío) salí de la habitación diciendo: - - Vuelvo en un minuto.
No te muevas de aquí,cariño.
Luego continuaremos.
No sé si me hizo caso.
La verdad es que no tardé en olvidarme completamente de ella.
Bajé al café,tuve un atisbo del tío Eusebio farfullando algo con algunos de sus amigos (después sabría que estaba intentando convencerles de empezar una partida de mus,el extraterrestre completamente olvidado),y salí a la plaza.
El sol estaba a punto de ponerse,y sus rayos apenas lamían las paredes de la acerca de enfrente.
Fuera lo que fuese lo que estaba ocurriendo en la casa cuartel,se había trasladado al interior.
Les juro que los periodistas tenemos un sexto sentido.
Quizá lo haga la práctica,o tal vez sea cierto que existe ese " olfato " que algunos nos adjudican.
En ocasiones se ha hablado incluso de percepción extrasensorial.
¿Pero no encuentran curioso que,cuando se produce una noticia importante,siempre resulte que hay un periodista cerca? Yo,desde la ventana de mi habitación,no había visto nada concreto que hubiera podido despertar mi interés.
La ventana cerrada (hacer el amor a finales de octubre en un Pueblo de la sierra con la ventana abierta,aunque sea a las cinco de la tarde,puede ser fatal para la salud) tampoco me había permitido oír nada.
Pero mi olfato periodístico había " olido " algo,aunque no sabia qué.
Comprobarlo no costaba nada.
Crucé la plaza a paso rápido,aunque sin correr: tampoco había por qué precipitarse.
Ni siquiera había pensado en coger mi cámara fotográfica,no había visto motivos.
Luego lo lamentaría: aquella primera foto hubiera podido hacerme millonario.
Pero de nada sirve lamentarse por el agua pasada.
Cuando llegué junto a la puerta de la casa cuartel empecé a oír los gritos.
Era una discusión fuerte.
Oí la voz del cabo Gómez,inconfundible por su acento andaluz: - - ¿Qué es esta mascarada,Garcés? Y la voz del número Garcés: - - Yo... este... aquí... ¡nos atacan! ¡Nos invaden! ¡Nos.
..
! Recogí una novela del suelo.
Ciencia ficción barata.
Brrr.
Nunca me ha gustado la ciencia ficción.
Y la barata menos.
Recorrí el pasillo hacia el patio interior,giré a la izquierda,y me metí en la habitación que era la oficina de la casa cuartel con la familiaridad de quien ha tenido que acudir allí varias veces para arreglar papeles,pedir permisos,volver a arreglar papeles,volver a pedir permisos,y toda esa burocracia inútil que impone en los pueblos la guardia civil,no sé si para distraerse o para justificar su presencia.
Y me detuve en seco en el umbral.
El espectáculo que se ofrecía ante mis ojos era de lo más inhabitual.
El cabo Gómez estaba de Pie tras su escritorio,el rostro encendido y el bigote erizado como el lomo de un gato.
El número Garcés era pura gelatina.
Y junto a ellos estaba el ser más estrafalario que jamás hubiera visto,ni siquiera en los más burdos telefilms de ciencia ficción: medio enano,piernicorto,cabezudo,con unas antenas que en aquel momento vibraban incesantemente... y de color rosa.
Apenas entré,y antes incluso de que pudiera detenerme en el umbral,el ser rosa se volvió hacia mi y me dijo de sopetón,en un español que tenía un ligero acento sudamericano: - - Oiga,usted parece ser el único inteligente aquí.
¿Puede decirme qué coño pasa? ¿Saben?,cuando uno empieza a utilizar un idioma nuevo,lo primero que aprende de él son las palabrotas.
Después reconstruí (más o menos) lo ocurrido en el lapso de tiempo entre esos dos momentos que he descrito,desde que el número Garcés descubrió el extraterrestre hasta que lo descubrió el cabo Gómez Tras arrojar al aire a su viscoso extraterrestre y su heroina del pecho estrujado,el número Garcés corrió hacia la oficina del cabo Gómez con la idea fija de avisar al ejército,a la Direccionó General de Seguridad,a la ONU,al Pentágono,a quien fuera,No tuvo oportunidad de tanta cosa.
El extraterrestre anadeó tras él,diciendo: - - ¡Oiga,espere! ¿Qué le pasa? La verdad es que estaba más desconcertado que nadie.
Entró en la oficina casi pisándole los talones al guardia civil.
Se detuvo al ver allí a otro hombre.
El cabo Gómez se había puesto en pie tras su escritorio ante la brusca entrada de su compañero,e iba a decirle algo adecuadamente seco y soez acerca de su comportamiento antirreglamentario,cuando vio al extraterrestre.
Se le cayó la mandíbula,y ni siquiera se molestó en recogerla.
- - ¡Garcés! ¿Qué demonios significa este bicho aquí? Si el número Garcés se caracterizaba por una imaginación desbordada,el cabo Gómez era célebre por tener menos imaginación que una piedra.
Hacían una buena pareja.
- - Yo... los mir... los mer... los mor... ¡los marcianos! ¡Nos están invadiendo! - - Deje de decir tonterías,Garcés.
Esto es sólo... ¿de qué te has disfrazado,niño? - - En primer lugar - - dijo el extraterrestre,muy digno - -,no soy ningún niño.
Tengo setenta y cuatro megafozzs,dentro de tres Mugggs voy a cumplir setenta y cinco.
Y no voy disfrazado.
Mi pelaje es natural.
Mis antenas no son postizas.
No llevo ninguna prótesis funcional.
Le ruego que no me insulte.
El cabo Gómez debió imaginar que allí había algo raro: era lo máximo que podía imaginar.
Realmente,aquello no parecía un niño disfrazado ; parecía más bien un bicho.
Se reafirmó en su primera impresión: era un bicho.
- - Garcés,sea lo que sea esto,sáquelo inmediatamente de aquí.
Y pídale la documentación.
- - Tengo mi documentación en regla - - dijo rápidamente el extraterrestre.
Extrajo de algún lugar,nadie supo decir jamás de dónde,un pequeño cilindro plateado de unos diez centímetros de largo por dos de grueso.
Lo sopesó al extremo de uno de sus largos brazos - -.
Claro que no sé si servirá aquí.
El archivo de mi memoria me dice que no están ustedes federados.
Entonces fue cuando el cabo Gómez estalló.
Imaginó que el número Garcés estaba intentando gastarle una broma.
La idea no era en absoluto descabellada,puesto que Gómez siempre estaba incordiando a su compañero acerca de su afición a leer " historias de marcianos ",y a que algún día,en medio de la noche,cuando fuera de ronda con su linterna por un descampado,se encontraría entre los marjales (cosa realmente estúpida,pues no había ningún marjal Por allí,todo era monte bajo) con un extraterrestre patizambo que le diría: " mi casaaaaa... ".
El número Garcés siempre le respondía que algún día seria él,el incrédulo cabo Gómez,quien se encontraría con un extraterrestre que le haría rodajitas con su rayo láser o lo que fuera.
La cuestión nunca llegaba a mayores,pero Gómez sabia que el número Garcés se la tenía jurada.
Bien,allí estaba... El cabo Gómez estaba chillándole a Garcés acerca de no sé qué de un expediente disciplinario cuando entré yo,y el extraterrestre se volvió hacia mi y me hizo aquella sorprendente declaración-pregunta.
La verdad es que yo tampoco creí,al primer momento,que se tratara de un extraterrestre.
Lo cierto es que no sé lo que creí.
Los periodistas siempre hemos tenido nuestra buena dosis de incredulidad,pese a ir tras las noticias como unos galgos.
Lo único que me hubiera atrevido a jurar en aquel momento era que aquel tipo estaba condenadamente bien disfrazado.
Luego,no sé por qué,pensé que no podía tratarse de un disfraz.
¿Cómo consigue alguien disfrazarse con unos ojos como platos que parpadean desconcertados rápidamente con tres juegos de párpados que se cierran como el diafragma de una cámara fotográfica,y unas antenitas ridículas que no dejan de vibrar? El extraterrestre que para mi aun no era un extraterrestre avanzó hacia mi bamboleándose y me tendió el pequeño cilindro que llevaba en su mano.
- - Aquí están mis credenciales,caballero ¿Le sirven a usted para algo? Recogí maquinalmente lo que me tendía.
El cilindro no era enteramente liso,sino que tenía como unas indentaciones repartidas irregularmente por toda su superficie.
- - ¿Qué es eso? - - pregunté.
- - Mis credenciales,ya se lo he dicho,que me identifican como explorador autorizado para mundos primitivos categorías SF-32 a SF-54.
Pensé que como broma se estaba pasando.
- - Mire,amigo,no sé lo que se trae usted entre manos,pero ¿cómo ha llegado hasta aquí? El cabo Gómez,recordando en aquel momento que allí él era la autoridad,abrió la boca para decir algo.
El extraterrestre lo interrumpió: - - Esbericé por la ruta translineal.
- - ¿Esberiqué? - - dijo el cabo Gómez.
- - No esberiqué - - dijo el extraterrestre amablemente - -.
Esbericé.
Del verbo esberizar.
Lo esberizo,tu esberizas,el esberiza ; nosotros esberizamos... - - ¡Basta! - - el cabo Gómez dio un puñetazo sobre la mesa y consiguió volcar un tintero,que afortunadamente estaba tapado.
- - No sea usted violento - - dijo el extraterrestre - -.
Estoy hablando con este señor.
- - ¡Aquí la autoridad soy yo! - - Oh,dispense.
- - El extraterrestre pareció desplazar su atención - - Pero generalmente la autoridad va unida en todos lados a la inteligencia.
Aunque aqui tal vez no - - añadió pensativamente Entonces me convencí por primera vez de que realmente era un extraterrestre.
Y un extraterrestre listo,además.
- - Muchacho - - me dijo en una ocasión uno de mis maestros en el duro camino del periodismo - -,el sendero hacia el Pulitzer es largo y difícil,y lo más probable es que te escoñes por el camino.
Creo que nunca supo cuánta razón tenía.
Cuando regresé a mi habitación del hotel,mi cabeza era como una caldera de vapor.
Habían sido unas horas duras y difíciles.
Ahora era ya noche cerrada,todas las luces del pueblo estaban encendidas,y lo primero que pensé fue que Lola se habría ido ya a su casa,cansada de esperar.
Seria una lástima.
Entré en el café,me dirigí a la barra,me recliné en ella con un suspiro apenas audible.
Manolo,que era a la vez el dueño del café,de la fonda (yo lo llamo hotel,viste más),y el camarero,se me acercó rápidamente.
- - ¿Un whisky? - - preguntó.
Resulta curioso,pero todos los españoles piensan que los americanos no bebemos otra cosa.
La realidad es que en aquel momento necesitaba algo más fuerte que una destilación de cebada.
- - No - - dije - -.
Una cazalla.
Me miró con aire casi ultrajado,dejó ante mi lo pedido sin una palabra,y se alejó,digno,al otro lado de la barra.
No me importó.
En aquel momento lo que más necesitaba era un poco de compañía conmigo mismo.
La verdad es que tenía mucho en qué pensar.
Y mucho que decidir.
Era consciente de que me hallaba ante el acontecimiento más importante de mi vida,y probablemente de la historia de toda la humanidad.
Tenía en mis manos la noticia del siglo,de todos los siglos.
Algo sólo comparable a la invención de la rueda,el descubrimiento de América,o la llegada del hombre a la Luna.
Y la noticia era sólo mía.
Cuando,allá en la casa cuartel,llegué al convencimiento de que aquel ser peludo,antenado,patoso y rosa era realmente un extraterrestre,se me erizaron todos los pelos del cuerpo.
En décimas de segundo tuve visiones de todo lo que podía ocurrir a partir de aquel momento: centenares,miles de visiones.
Tiene que haber alguna forma de elasticidad temporal en el universo para que aquel fenómeno de instantaneidad pudiera producirse,pero juro que es cierto.
El cilindro con sus curiosas inscripciones pesaba en mi mano.
El extraterrestre lo retiró gentilmente de entre mis dedos y se lo guardó,¿dónde? No me pregunten.
Mi mente estaba a miles de kilómetros de allí,sentada en un coche descubierto,recorriendo a paso de tortuga la Quinta Avenida mientras toneladas de confetti caían sobre mí en una lluvia maravillosa y los vítores me ensordecían.
- - ¿Ocurre algo? - - preguntó entonces el extraterrestre.
Me miraba de una forma curiosa.
Volví a la realidad como los hermanos Wright volvieron al suelo después de su primer vuelo.
No solo el extraterrestre,sino también el cabo Gómez y el número Garcés me observaban fijamente.
Muchacho,recuerda tus partidas de póker.
Disimula.
Disimulé.
A partir de aquel momento,Charles L. Littlepeabody dejó de ser un periodista del Washington Post para convertirse en el licenciado en química deseoso de ayudar que se suponía que era.
Agarré la ocasión por los cuernos,por utilizar una frase típica del país donde me encontraba,y me lancé a fondo.
No fue fácil,no crean.
Garcés pensaba incesantemente en invasiones,en terribles monstruos arrollando los poderosos ejércitos de la Tierra,reduciendo los tanques a oblea,aplastando los aviones como mosquitos,descuartizando a todos los hombres y violando sistematicamente a todas las mujeres.
El cabo Gómez,afortunadamente,no pensaba en nada... aunque esos a veces son los más peligrosos.
Yo comprendía claramente que tenía entre mis manos la clave de mi éxito y de mi fortuna... siempre que consiguiera mantener el secreto el tiempo suficiente.
Necesitaba como mínimo veinticuatro horas.
Quizá más.
Durante aquel tiempo,la noticia de la aparición del extraterrestre no debía salir de aquellas cuatro paredes.
Éramos tres personas quienes lo sabíamos (el tío Eusebio no contaba): demasiadas Pero ya no podía hacer nada al respecto.
Tenía que trabajar con lo que tenía.
Trabajé.
Vaya si trabajé.
En primer lugar,el extraterrestre en sí.
Parecía sumamente (o engañosamente) inofensivo.
Aquello me desconcertaba.
No encajaba con la lógica,al menos no con la lógica antropomórfica que nos habíamos fabricado los terrestres,que supone por anticipado que cualquier ser del espacio ha de actuar y reaccionar exactamente igual a como lo haríamos nosotros en sus circunstancias.
Pero debía confiar en esa inocuidad: aparentemente,era lo único a lo que podía agarrarme.
Así que lo di por sentado.
Y actué en consecuencia.
Mi objetivo por el momento no era el extraterrestre,sino los otros dos hombres.
Me dediqué a fondo a ellos.
Cogí al cabo Gómez de la manga y lo arrastré a un lado - - Oiga,¿se da cuenta de lo que tenemos ahí? Me miró inclinando ligeramente la cabeza.
- - La verdad.
..
- - murmuró.
Era como yo había supuesto.
Me convertí en la serpiente del Edén.
- - Mire,seamos sinceros.
Creo que ese tipo es realmente un extraterrestre.
Al menos,no es ningún gracioso disfrazado.
Y eso ya es mucho.
Tenemos que conservarlo.
- - ¿Conservarlo? - - Ajá.
No sé de dónde habrá salido ni lo que pretende,pero es nuestro.
- - Me di cuenta demasiado tarde que había puesto excesivo énfasis en la palabra " nuestro ".
Miré al extraterrestre.
Parecía enfrascado en el examen de un atlas celeste que le había traído Garcés,con la pretensión de que le dijera de dónde provenía.
Garcés,por su parte,se debatía furiosamente consigo mismo,sin saber que hacer,sobre todo desde que el extraterrestre le había dicho que aquel atlas celeste (que abarcaba estrellas hasta la distancia de 50.000 años luz) era demasiado local.
Ese tipo es peligroso,pensé.
Luego volví rápidamente mi atención al cabo Gómez - -.
Quiero decir que nosotros lo hemos descubierto - - me apresuré a aclarar - -.
No vamos a permitir que nos lo quiten.
Me miro bizqueando un poco.
- - ¿Nos lo quiten? Bien,habría que explicarle las cosas paso a paso.
No importaba: generalmente ese tipo de personas son los más fáciles de manejar.
- - Sí.
Escuche.
- - y le pinté un cuadro que no lo podrían superar ni los caprichos de Goya.
Admitido que nos hallábamos ante un extraterrestre llegado de improviso a la Tierra.
¿Qué es lo que había que hacer? Avisar a las autoridades,naturalmente,respondió él,irguiéndose en su corta y rechoncha estatura y tironeando de las puntas de su chaqueta.
Pero la autoridad aquí es usted,contraataqué yo.
Bueno,la autoridad superior,precisó.
Oh,sí,claro Había olvidado la autoridad superior.
Empecé mi labor de zapa.
Imaginemos lo que iba a ocurrir.
El llamaría a sus superiores.
¿Dónde? Sí,claro,a Madrid.
Madrid estaba como quien dice a la vuelta de la esquina.
Puede que,cuando les contara lo que tenía allí,le tomaran por loco.
Pero lo más probable era que no.
¿Que harían entonces? Enviar gente.
Altos mandos.
Gente de esa que quiere que toda la gloria sea para ellos.
¿Y qué iba a hacer esa gente con él? Oh,no se hiciera ilusiones.
Iban a echarlo a un lado.
Nunca le reconocerían el mérito del primer descubrimiento.
Cuando la noticia apareciese en la prensa,no iban a decir: " El cabo Gómez fue el primero que... ".
Oh,no.
La gloria se la llevarían los otros.
Los altos jerifaltes venidos de Madrid.
El general tal,el teniente coronel cual,el ministro fulanito,el subdirector zutanito.
El quedaría tirado en el arroyo.
Abandonado.
Un punto.
Cero.
Nada.
Me miró con los ojos casi acuosos.
Creo que en aquel momento pensaba que la posibilidad de aparecer en la prensa nacional (no hablo ya de la internacional) era a lo máximo a que podía aspirar ya en su vida.
- - Entiendo - - dijo.
El primer round estaba ganado.
- - ¿Y qué podemos hacer? Apuntado el segundo round.
No hablaba ya de lo que él podía hacer.
Me incluía en el asunto.
- - Muy sencillo - - respondí - -.
No se trata de intentar ocultar nada ; oh,no,en absoluto - - me apresuré a añadir,para tranquilizar sus posibles temores - -.
Se trata simplemente de esperar un poco.
Nadie podrá acusarles nunca de nada por tomar sus precauciones ¿Qué es lo que tenemos aquí? A alguien que dice ser un extraterrestre.
Pero no tenemos más que su propia palabra al respecto.
¿Y qué valor tiene la palabra de alguien que dice ser un extraterrestre? Además,aun admitiendo que diga la verdad y sea un extraterrestre,tenemos que tomar medidas cautelares.
No sabemos nada de él ni de lo que puede traer consigo.
¿Quién nos dice que no es portador de una plaga que puede diezmar a la humanidad en cuestión de semanas? Incluso tal vez días.
- - Lo vi palidecer.
La cosa funcionaba - -.
¿Ha oído hablar de las cuarentenas? Deglutió.
Su nuez subió y bajó en su garganta mientras asentía.
Una empresa de detergentes hubiera podido hacer una fortuna con el color de su cara para sus anuncios.
- - Lo primero que harán sus superiores cuando lo sepan todo será felicitarle por su previsión - - remaché.
- - ¿Mi previsión? =Naturalmente.
Por encerrarlo y evitar que pueda entrar en contacto con otros seres humanos y transmitirles Dios sabe que horribles enfermedades.
Miró de nuevo al extraterrestre,que seguía hojeando,ahora ya con un aire un tanto aburrido,el atlas espacial.
- - Pero,¿no deberíamos...? - - No - - dije,antes de saber que era lo que no deberíamos - -.
Aquí tienen calabozos,¿no? Dudó.
- - Bueno,tenemos uno,pero nunca lo hemos utilizado.
Bueno,sí,hace tres años metimos allí una noche al abuelo Tarso para que se le pasara la cogorza y no apalizara a su mujer,pero... Además,ahora está lleno de sacos de grano.
- - No importa,los quitamos.
¿La cerradura es segura? - - Si le echamos un poco de aceite,supongo que sí.
- - Excelente.
Entonces esto es lo que haremos.
Meteremos allí al extraterrestre por esta noche,y no le dejaremos salir bajo ningún pretexto Luego,mañana por la mañana decidiremos nuestro plan de acción.
- - ¿Y si él no se deja? - - Somos tres contra uno.
Y además,parece tan inofensivo... - - o al menos eso esperaba - -.
¿Qué decide? - - era cuestión de no perder demasiado tiempo.
Era evidente que dudaba.
La indecisión es algo terrible que afecta siempre a todos los hombres cuyo oficio es supuestamente tomar decisiones.
Pero así es el mundo.
Le urgí,al tiempo que me echaba un capote a mi mismo: - - Mire,hemos de actuar rápido.
Además,parece que confía en mí.
Podemos aprovechar esto.
Estoy dispuesto a ayudarles.
Desinteresadamente,por supuesto - - a veces me maravillo de mi cinismo - -.
Claro que si quiere llamar a sus superiores... - - señalé el teléfono - -.
Pero ya sabe qué ocurrirá - - di la puntilla.
Aquello lo decidió.
Nadie es indiferente a la fama y a la gloria... ni yo.
Se volvió hacia el extraterrestre,y avanzó unos pasos que querían ser firmes.
- - En nombre del gobierno español - - pronunció como quien recita el acta de la independencia - -,me veo en la obligación de detenerle... Engullí mi cazalla de un trago,y le hice señas al dueño para que me volviera a llenar la copa.
La necesitaba.
Necesitaba más de una.
Tenía que pensar mucho.
Aquello había sido sólo el principio.
El extraterrestre se había mostrado desconcertado,luego sorprendido,luego inexplicablemente divertido.
Dejó que el cabo Gómez le soltara toda su parrafada,incluido aquello de los derechos civiles,humanos y constitucionales (no sé qué tendrán que ver unos con otros),luego dijo: - - Oiga,mire,no sé de que va todo esto,pero ya les dije que había llegado aquí por error.
Lo que tengo que hacer ahora... Me lo llevé rápidamente: aquel era su turno.
- - Escuche,amigo mío - - dije rápidamente - - No puedo hablar mucho porque ahí están esos dos - - señalé con la cabeza,poniendo aire conspirador - -.
Usted ha dicho que confiaba en mi,¿no? Me miró inclinando su redonda cabeza.
- - He dicho que parecía ser el único inteligente aquí,no que confiara en usted.
Y la verdad es que empiezo a dudar de mi anterior afirmación.
Carraspeé.
- - Bueno,no importa.
Lo que quiero decirle es que esos dos hombres no son de fiar.
Pueden ponerle en problemas.
- - ¿Qué tipo de problemas? - - el bicho aquel era del tipo analítico.
- - Ahora no tengo tiempo de explicárselos,hay que actuar rápidamente para que no sigan adelante con sus planes.
Pretenden avisar a las autoridades.
Supongo que la palabra " autoridades " debía ser un concepto un tanto infuso para él.
No pareció impresionarle demasiado.
- - ¿Y que ocurrirá si lo hacen? Decidí lanzarme al tremendismo.
- - Cuando las autoridades se encuentran ante algo que no entienden,lo destripan - - sentencié.
Su respuesta fue inevitable: - - ¿Qué es destripar? Cargué todas las tintas en el concepto.
Hablé de la vivisección,de miembros mutilados,de panzas abiertas,de arterias y venas y tendones y músculos sujetos con pinzas,de huesos aserrados... y todo ello en vivo.
- - Si,ya tenía entendido que este planeta era un tanto primitivo.
Por eso no ha sido federado todavía.
Al diablo con la federación,fuese lo que fuese,me dije.
- - Pero yo quiero ayudarle - - le dije - -.
Pese a lo que ellos piensen.
- - ¿Y por qué? - - la eterna pregunta.
¿Cómo demonios iba a decirle la verdad? Le hablé de fraternidad universal,del derecho a la vida de todas las cosas sintientes (" cosas ": has de cuidar tu lenguaje,muchacho ; eres periodista),de hombres que creen que todos los seres son iguales (el recuerdo de los indios americanos chorreó sangre sobre mi cabeza).
Creo que me gané el prima premio al cinismo.
Creo que lo convencí.
O casi.
- - ¿Y qué cree que debemos hacer? - - Lo más urgente es ganar tiempo.
Ya he convencido a uno de esos dos,ese con el que he estado hablando antes,de que no avisara a las autoridades,sino que lo mantuviera a usted por esta noche en una de las habitaciones de este edificio,al resguardo de todas las miradas.
Aun me falta convencer al otro,pero creo que lo conseguiré.
Pero necesito que usted no hasta nada violento.
- - Yo nunca hago nada violento.
- - Era una buena cosa saberlo.
- - De acuerdo.
Entonces déjeme actuar a mi.
Mañana tomaremos las medidas necesarias,pero al menos habremos parado el primer golpe por esta noche.
¿De acuerdo? Me miró de aquella curiosa manera suya.
Los que nunca se hayan enfrentado a aquellos enormes ojos redondos como platos no comprenderán nunca lo que quiero decir: no puede explicarse.
Tras unos instantes que me parecieron eternidades,dijo: - - De acuerdo.
Ya era tiempo.
El número Garcés estaba avanzando hacia nosotros,y su rostro era toda una novela-rió.
Comprendí sus intenciones y las atajé.
Dejando a un lado al extraterrestre,me dirigí a su encuentro,lo tomé del brazo,y lo arrastré hacia donde estaba el cabo Gómez,que aún parecía estar rumiando mis anteriores palabras.
Me incliné conspiratoriamente hacia ellos - - No levanten la voz,no debemos alertarle.
Creo que le he convencido de que se muestre pacifico y se deje encerrar por esta noche.
Tenemos unas horas por delante.
Mañana por la mañana decidiremos.
- - ¿De qué demonios está hablando? - - dijo el número Garcés - -.
Ese marciano es peligroso.
- - En primer lugar,no creo que sea marciano - - dije irritadamente - -.
Y mucho menos es peligroso.
Mire,Gómez,no tengo tiempo ni ganas de discutir con su subordinado - - remarqué la palabra para que no quedara ninguna duda - -.
Debemos dar una imagen de coherencia ante sus ojos.
¿Saben?,parece que confía en mi - - ojalá fuera cierto - -.
Recuerde lo que hemos dicho antes.
Si lo recordaba.
Miró a su compañero con ese aire de mando superior que sólo tienen los grados militares bajos hacia los pobres que ni siquiera tienen graduación.
- - Cállese,Garcés Ya le contaré luego.
Ahora debemos actuar.
- - Eso es lo que digo yo precisamente.
Debemos alertar... - - ¡Garcés! Consiguió hacerle callar.
Le dijo algo en voz baja,no quise escucharlo.
Garces no apartaba sus ojos del extraterrestre,que se rascaba displicentemente el blanco del ojo izquierdo con uno de sus dedos.
Imagino que por la mente del número debía estar desfilando La guerra de los mundos de cabo a rabo.
No parecía demasiado convencido.
Pero demonios,el jefe del puesto era el otro,y eso en el fondo era una suerte.
Finalmente pareció ceder.
Fui de nuevo junto al extraterrestre y le susurre: - - He conseguido convencer a los dos.
Se quedará esta noche aquí.
Y mañana actuaremos.
Creo que la curvatura ascendente en su boca sin labios podría ser algo parecido a una sonrisa.
- - ¿Qué tipo de actuación? - - preguntó.
Les juro que soy bueno improvisando.
- - Bueno,usted mismo dijo que sus... esto,su documentación,no servía aqui en la Tierra: no estamos federados.
Mañana,a primera hora,le proporcionaré unos documentos legales.
Al fin y al cabo,es usted un visitante en nuestro planeta.
Un turista,podríamos decir.
Supongo que querrá darse una vuelta por ahí.
- - La verdad,lo único que deseo es volver a casa Este planeta me desagrada.
- - Bueno,arreglaremos eso también,no se preocupe.
Pero aqui,¿sabe?,durante la noche se descansa.
Es inútil intentar nada: todo el mundo duerme.
Por eso debemos esperar hasta mañana.
Y aqui estará seguro y confortable,supongo.
Pareció conformarse,y me sentí aliviado.
Entre el cabo Gómez y yo (Garcés dijo que no pensaba apartar no uno,sino los dos ojos de extraterrestre) vaciamos el calabozo,aceitamos la cerradura,y convencí a Gómez para que olvidara el apolillado catre y bajara una cama algo más decente,una mesa,un sillón,y un televisor.
Luego condujimos allí a nuestro visitante.
El extraterrestre miró la celda,tocó el colchón,luego el tapizado del sillón,desenrosco un poco la trompetilla que era su nariz,y se volvió hacia mi.
- - Muy parco para un visitante - - objetó.
Abrí las manos en un gesto de disculpa.
- - Hemos tenido que improvisar.
La verdad es que su llegada nos ha pillado de sorpresa.
Mañana le prepararemos algo más digno de usted.
Se dirigió hacia el televisor,se acurrucó ante él (no se sentó,según entendemos nosotros ; dobló sus cortas patas y se arrellanó en el suelo como lo hacen las aves),y se quedó mirando fijamente la pantalla vacía.
Sentí deseos de conectarle el televisor,pero no soy tan cruel.
Le hice un rápido gesto a los dos guardias civiles.
Salimos,cerramos la puerta,y el cabo Gómez echó dos vueltas a la llave.
El extraterrestre giró su cabeza sin mover el cuerpo.
- - Es por su seguridad - - le expliqué rápidamente - -.
Aqui las noches pueden ser peligrosas.
Tendrá siempre a alguien a su disposición,atento a sus menores deseos.
Si necesita algo,simplemente llame.
Volvió a mirar a la vacía pantalla.
Al menos era inteligente: luego supe que no conectó el aparato en toda la noche,ni falta que le hacia.
Nos dirigimos apresuradamente a la otra habitación.
- - Creo que estamos cometiendo un error - - murmuró el número Garcés.
- - En absoluto - - dije yo,antes de que el cabo Gómez pudiera hablar.
Y me dediqué a hacerles a ambos un concienzudo lavado de cerebro.
Juro que me costó: contra la tozudez se estrellan todos los razonamientos,incluso los falsos.
Pero finalmente conseguí que vinieran a mi terreno.
Aceptaron quedarse allí durante toda la noche,estableciendo turnos de discreta vigilancia ; al día siguiente,les prometí,efectuaríamos los primeros tanteos con Madrid y decidiríamos todos los pasos a seguir - -.
Tenemos toda la noche para pensar lo que podemos hacer - - terminé - -.
Mañana a primera hora lo discutiremos.
Yo vendré aquí a las ocho.
¿De acuerdo? Asintieron.
Pobrecillos,me daban una cierta pena: enfrentados a acontecimientos que se apartaban de su rutina cotidiana,se dejaban guiar como corderitos.
Bien,eso me convenía.
Porque yo si sabía lo que tenía que hacer.
Apenas salí de la casa cuartel,me dirigí a la central telefónica de Paracuellos de la Loma.
La centralita era automática,de modo que no había ninguna posibilidad de que la telefonista pudiera estar escuchando por otra línea.
Hice un rápido cálculo de tiempo: seis horas menos... si,era un buen momento para llamar.
- - Washington - - le dije a la telefonista - -.
Persona a persona.
Cobro revertido.
Al cabo de cinco minutos estaba hablando con el redactor jefe del Washington Post.
- - Mire,señor Harvey - - dije - -,soy Charles L. Littlepeabody No me mande al infierno ni cuelgue ni diga que estoy loco o borracho.
Tengo la noticia más sensacional de la historia desde la llegada del hombre a la Luna Pero necesito de su ayuda para que seamos nosotros quienes demos la exclusiva mundial.
Escuche atentamente... Se lo solté.
Al principio no quiso creerme,por supuesto.
Yo tampoco lo hubiera hecho Y no podía echarle el aliento para que oliera y viera que no había tomado ni una gota de alcohol (pensaba tomármelo luego).
Así que tuve que usar todas mis dosis de persuasión,que son muchas.
Total,no pedía demasiado: un equipo completo del periódico con cámaras fotográficas y videos y magnetófonos y toda la parafernalia necesaria en estos casos.
Hombres de confianza.
No,todo tenía que salir de la redacción de Washington.
¿El corresponsal en Madrid? Bueno,no,no le había dicho nada.
Bajé la voz: no confiaba en él,creía que estaba vendido,era capaz de pasarle la exclusiva a otro periódico.
No era leal al Washington como yo.
Creo que eso tocó su fibra sensible.
El hecho de que le llamara de un lugar tan remoto como Paracuellos de la Loma (¿dónde diablos está eso?) pareció vencer en parte su reluctancia.
El hecho de poder dar en exclusiva la noticia m$ sensacional de todos los tiempos le hinchó un poco más.
De todos modos,amenazó: - - Mire,Charly - - sólo usaba esas confianzas con sus subordinados cuando lanzaba sus más terribles amenazas - -,voy a confiar esta vez en usted,porque pese al hijo de puta que es en otras cosas,siempre ha demostrado ser un buen periodista - - (gracias,viejo,rezaré una oración sobre tu tumba) - -.
Pero le advierto,si lo que me está diciendo no es cierto,si se trata de alguna maquiavélica broma suya,no crea que voy a despedirle: ¡voy a traerle de vuelta a Washington,y le voy a poner a acarrear paquetes en el almacén hasta que pague hasta el último centavo todos los gastos que haya ocasionado! Oír aquello de sus labios era reconfortante.
Quedamos de acuerdo: fletaría inmediatamente un avión para enviar a Madrid a todos los hombres y el equipo necesario.
Tras hacer cálculos llegamos a la conclusión de que podían estar en Paracuellos de la Loma al día siguiente a las diez,si no se paraban a desayunar.
Le prometí que podría mantener la situación quieta hasta que ellos llegaran.
- - Pero dígales que se apresuren,jefe.
No respondo de que la noticia se divulgue si llegan más tarde de esa hora.
Colgué.
Bien,mi pequeña traición ya estaba hecha.
Al día siguiente,el Washington Post en pleno estaría allí para hacerse cargo de las cosas.
Y yo al frente de todo el asunto.
Mi suerte estaba echada.
Ahora podía relajarme.
Me relajé.
Me relajé con siete latigazos de cazalla.
La verdad es que,- pese a todo,no las tenía todas conmigo.
Por unos momentos pensé que debiera haberme quedado en la casa cuartel con Gómez y Garcés: así las cosas estarían más controladas.
Pero por otro lado no quería despertar sus sospechas: los dos policias ya no las tenían todas consigo,y demostrar demasiado interés (o demasiada falta de confianza) hacia la situación podía precipitar las cosas.
Hay que correr riesgos,siempre que estos riesgos sean calculados,y yo creía que había calculado bien.
A la cuarta cazalla lo creía firmemente ; a la sexta estaba absolutamente convencido ; a la séptima ya no sabia lo que creía.
Manolo me había dejado la botella junto con la quinta copa.
Estaba apurando la séptima cuando el tío Eusebio que había terminado su partida de mus,como siempre con los bolsillos vacíos,se me acercó.
Me apoyó confidencialmente una mano sobre el hombro y murmuró: - - ¿Chabe? che fisto a E.T. Y se fue tranquilamente hacia la puerta.
Por un momento palidecí.
Luego pensé que,después de todo,nadie le hacia caso al tío Eusebio.
Mañana iba a tener un día muy ajetreado.
Así que seria mejor que subiera a mi cuarto y durmiera todo lo que me fuera posible.
Pondría el despertador a las seis y media,me daría una buena ducha,y volvería a la casa cuartel a preparar mi gran actuación matutina.
Ahora era tiempo de descansar.
Además,durmiendo no se piensa.
Aunque sí se sueña.
Mis sueños eran de grandeza.
Con siete latigazos de cazalla en un estómago que no había comido nada desde el mediodía,los escalones que conducían al primer piso se me hicieron tremendamente altos y curiosamente curvados hacia la derecha.
Me agarré al pasamanos y le dije " ¡Soooo,quieta! " a la escalera.
Abrí la puerta de mi cuarto y me detuve en el umbral intentando apartar los siete velos que enturbiaban mi visión.
- - Eres un cerdo.
Cielos,había olvidado a Lola.
- - ¿Qué haces aqui? A estas horas tendrías que estar en tu casa.
- - Mi padre tiene turno de veinticuatro horas hoy.
Empezó a las cinco.
Tengo libre hasta mañana por la tarde.
En otras circunstancias aquella noticia me hubiera hecho locamente feliz.
Ahora pensé que la maldita chica iba a ser un engorro.
- - ¿Crees que es decente dejarme así más de tres horas? La miré fijamente.
Era cierto,no era nada decente: estaba tal como la había dejado al irme: como dicen eufemísticamente los franceses,de poil.
- - No - - reconoci - -.
No es nada decente.
No comprendió la ironia.
Se levantó de la cama y avanzó hacia mi.
Imaginé que lo menos que iba a hacer conmigo era morderme y arañarme.
Cerré la puerta a mis espaldas.
- - Te pido disculpas,Lola,pero... No me dejó acabar.
Su beso me tumbó contra la puerta,su mano buscó la hebilla de mi cinturón.
Cinco minutos más tarde estábamos en la cama,prosiguiendo lo que yo había interrumpido de aquella forma,reconocía,tan desconsiderada.
Después de todo,pensé,el hombre tiene derecho a unas ciertas expansiones.
¿Han oído hablar ustedes del reposo del guerrero? Bien,pues yo era el guerrero.
Ella,naturalmente,el reposo.
En una pausa entre round y round,Lola dijo: - - Y ahora,¿puedes contarme qué era eso que fuiste a hacer y que resultó ser más importante que yo? Confieso que mi sentido del humor es a veces un tanto retorcido.
Dije: - - Bueno,no fue gran cosa.
Me entretuve porque me encontré por ahí a un extraterrestre de color rosa,con antenitas en la cabeza,una nariz en forma de trompetilla,y unos ojos como platos,que se había perdido.
Cuando uno le dice esto a una mujer en pleno intercourse lo más probable es que la mujer en cuestión le dé un bofetón,un mordisco,un rodillazo en salvas sean las partes,o las tres cosas a la vez.
Lola no hizo nada de eso.
En aquel momento estaba mirando por encima de mi hombro.
Dijo,con voz neutra: - - ¿Como ese bicho que hay ahora parado a los pies de la cama? No tuve tiempo de volverme.
Una voz dijo educadamente a mis espaldas: - - Perdonen,¿interrumpo algo? ¿Saben ustedes lo que es un coitus interruptus? Sí,supongo que lo saben.
Yo también lo sé.
Pero les juro que nunca lo había experimentado en carne propia.
Hasta entonces.
Me di rápidamente la vuelta,lo cual no es fácil cuando uno se halla en la posición (y en la situación) en que me hallaba yo entonces.
Y efectivamente,allí estaba: mi querido extraterrestre rosa,parado a los pies de la cama,mirándonos con sus enormes ojos de plato,que parecían estar más abiertos que nunca.
Lola se cubrió púdica y prestamente con una esquina de la sábana (las mujeres españolas,en el fondo,son muy recatadas).
Yo me di cuenta de la parte exacta de mi anatomía que en aquellos instantes estaba mirando el extraterrestre con expresión de curiosidad,y me cubrí también.
- ¿Qué demonios está haciendo usted aquí? - creo que ladré - -.
Quedamos... - Sí,quedamos.
Pero las cosas han cambiado desde entonces.
i,Han cambiado? ¿En qué sentido? El extraterrestre nos estaba mirando alternativamente a Lola y a mí.
Ahora,a posteriori,debo reconocer que ella demostró tener una gran presencia de ánimo en aquella compleja situación: no se puso a chillar histéricamente,ni intentó arrojarse por la ventana,ni se lanzó contra el extraterrestre con uñas y dientes y todo lo demás.
Se limitó a quedarse allí sentada en la cama,mirándole entre curiosa y desconcertada,luego mirándome a mí,luego volviendo a mirarlo a él.
En cuanto a mí,no hay mejor situación que una como aquella para desinflar explosivamente cualquier masculinidad.
Me di cuenta de que ya no necesitaba para nada la sábana: la tienda de campaña que formaba entre mis piernas se había derrumbado.
La aparté a un lado y me puse en pie.
- Perdonen mi intromisión - dijo el extraterrestre,sin contestar a mi pregunta: había otras cosas que parecían interesarle más - -.
Pero,¿qué es lo que estaban haciendo? No hay nadie como los niños y los extraterrestres para hacer preguntas embarazosas.
Las de un niño se pueden solucionar con un capón y un " No te importa,niño ".
¿Pero es diplomático darle un capón a un extraterrestre? Me salí por la tangente.
- Ha dicho que habían cambiado las cosas.
¿En qué sentido han cambiado? El extraterrestre seguía mirando atentamente a Lola.
Luego supe que mientras lo hacía,estaba rebuscando al mismo tiempo en eso que él llamaba el archivo de su memoría.
- Es una hembra de su especie,¿verdad? - preguntó de pronto.
- Es una mujer-respondí,como si aquello lo explicara todo -.
Y una amiga mía.
- Sí,claro - dijo el extraterrestre -.
Pero lo que estaban haciendo... No será diplomático,lo reconozco,pero algunos extraterrestres se merecen realmente un capón.
- No ha contestado usted a mi pregunta.
- Ni usted tampoco a la mía.
No,no lo había hecho,ni pensaba hacerlo.
¿Cómo demonios darle un curso rápido de sexualidad humana a un extraterrestre rosa? - Hay cosas más importantes ahora-dije,barriendo su observación con un gesto de la mano -.
Podemos hablar más tarde de ese otro asunto.
Ahora cuénteme: ¿cómo ha venido hasta aquí? - Esbericé.
Es muy fácil en distancias tan cortas.
Un juego de niños,dicen ustedes.
Fabuloso.
Decidí dejar aquello también para más tarde,junto con lo de la sexualidad humana.
- Está bien.
Cuénteme ahora qué ha pasado.
- Intenté entrar en contacto con los míos.
- ¿Qué? - Intenté contactar con los míos.
Ya le dije que había llegado aquí por error.
- Sí,pero... - Mire.
Lo que me ha ocurrido es algo que ocurre a veces a todo el mundo.
- A todo vuestro mundo,precisé mentalmente -.
La esberización a niveles cósmicos es algo delicado.
No se trata tan sólo de tomar la referencia del punto de destino y esberizarte hasta allí,y ya está.
Hay que tener en cuenta una serie de fuerzas que actúan por el camino: agujeros negros,vórtices de plasma,estrellas gigantes... todo ello causa constantes distorsiones al campo esberizador.
Claro que un esberizador experto tiene en cuenta todas esas cosas al iniciar una esberización cósmica,pero yo nunca he dicho que sea un esberizador experimentado.
De modo que cuando ocurre algo como lo que me ha pasado a mí,al que ha sufrido el error no le queda más remedio que llamar a los suyos para que le envíen a un esberizador experimentadO en su ayuda,y así poder volver,pues ha perdido las coordenadas del regreso.
¿Ha comprendido? - Repítalo-murmuré -.
Desde un principio.
Lo hizo.
Seguí como antes.
Por aquel entonces Lola estaba empezando a reaccionar.
Había dejado caer su sábana,creo que simplemente porque se le habían aflojado los dedos.
Murmuró: - Carlos,¿quién es ese... eso...? - Permítame que me presente... ¿señora?... ¿señorita?... Mi nombre es... - les juro que no entendí lo que dijo a continuación,pero al menos tenía cuarenta o cincuenta letras,y no más de cinco vocales.
- - Mire,dejemos los protocolos - - gruñí - -.
No sirven de nada ahora.
Vayamos a lo nuestro.
¿Dice que llamó a los suyos? - Sí.
Pero no sé lo que debe haber pasado.
Tal vez haya alguna nube de gas distorsionado las comunicaciones.
No pude alcanzar ningún punto de escucha.
¿Cómo lo hizo? - ¿Me lo hice el qué? - Comunicarse.
Llamar.
Lo que sea.
Dijo que... - Sí.
Utilicé el... ¿cómo lo dirían ustedes?... el transceptor.
- Hizo algo con sus manos,y me mostró una especie de cajita cuadrada no mayor que una mano,con multitud de esferillas luminosas por todas partes.
Les juro que no sé de dónde la sacó: no llevaba nada en su peludo cuerpo,ni siquiera un cinturón -.
Pero no dio resultado - - aleteó una mano sobre la caja ; las luces parpadearon y cambiaron de colores.
Retiró la mano.
La cajita desapareció,no me pregunten dónde.
Jadeé.
- Pero esto... esto... De pronto me di cuenta por primera vez de que no llevaba puestos ni siquiera los calzoncillos.
Es un pensamiento incongruente,lo sé,pero en aquel momento me aterrorizó.
Me dirigí a la silla donde estaba toda mi ropa.
- Carlos,¿puedes explicarme qué demonios es todo esto? - preguntó Lola desde la cama.
- Más tarde,cariño-dije mientras me vestía -.
Ahora tengo cosas más urgentes en qué pensar.
La verdad era que mi único pensamiento era cómo demonios se habría marchado el extraterrestre de la celda sin que ninguno de los dos guardias civiles se hubieran dado cuenta de su desaparición.
¿Qué sí se habían dado cuenta? Me estremecí.
De todos modos,ahora estaba aquí: confiaba en mí,y había acudido a mí cuando había tenido un problema (presuponía que el hecho de no poder comunicarse con los suyos constituía para él un problema).
No todo estaba perdido,al contrario.
Teniéndolo aquí conmigo,las cosas serían más fáciles cuando llegaran los del Washington.
Ahora era todo mío.
- ¿Por qué demonios llevan todos ustedes esas cosas encima? - preguntó el extraterrestre mientras me vestía.
Y señaló con un dedo de su mano.
Le miré,me miré a mí mismo.
- ¿El qué? - Todos esos trozos de tela de extrañas formas,los unos encima de los otros.
Es mucho más natural así - señaló a Lola,que seguía sentada en la cama,la sábana olvidada por completo.
Entonces me di cuenta de lo que quería decir.
Bien,sí,él iba desnudo... suponiendo que el pelaje que cubría todo su cuerpo excepto manos,pies y cabeza fuera realmente suyo.
Una indecencia.
¡Pasearse desnudo por esos planetas de Dios! Acabé de vestirme.
Me acerqué a él.
- Mire,amigo,es una costumbre.
Un tabú.
¿Sabe lo que es un tabú? - Espere... sí,he encontrado el término en el archivo de mi memoria.
Primitivo.
Irracional.
- Sí,sí,claro,por supuesto.
¿Ustedes van siempre desnudos? 183 Comienzo mi relato de modo enigmático.
Naturalmente.
Parece que pronuncio palabras sibilinas y es que lo que está en mí,no está en los demás.
Mi discurso se inicia en lo alto de una cumbre y desde la que diviso el valle,el bosque y el mar,y quien me escucha no sabe quién soy yo y por qué murmuro.
Calma,hermano.
Momento llegará en que sabrás tanto como yo.
Sigamos con orden.
De los circunloquios,de las divagaciones innecesarias,soy yo tan enemigo como cualquiera.
Y por ello,empecemos.
Muchas personas que me han querido o han debido quererme o simplemente tuvieron ocasión de observarme de cerca,se preguntaron por qué extraña razón,siendo yo un hombre que desde la infancia ha tenido una febril actividad de todo orden,jamás he dado en el clavo y he pasado las noches y los días como máquina incansable,nunca necesitaba de reposo y,no obstante,he vivido pobre,tan pobre en ciertos períodos de la existencia,que la pobreza tuvo caracteres trágicos.
Cuando niño,fui un estudiante a ratos luminoso,a ratos opaco,tan desigual,que mis profesores no sabían explicar con frecuencia por qué,debiendo obtener sobresalientes en un examen,salía reprobado ; comenzada mi actuación de modo brillante,de improviso una nube negra me empañaba los ojos y me sumergía en una lamentable estupidez.
- - ¿Qué le ha pasado a Julio Castropol? - - se preguntaban los compañeros de aula.
No lo sabían explicar,como no lo sabía yo.
Terminado el examen,el profesor me tiraba de las orejas cariñosamente y me censuraba mi aturdimiento.
- - Eres incorregible - - me decía - -.
¿Cuándo te vas a enmendar de esas desigualdades? Si no fuese por el buen curso que tuviste,te hubiese suspendido.
Has estado peor que el peor de todos,como los malos estudiantes,como los zoquetes.
Ibas muy bien,maravillosamente,y de repente,enmudeciste.
¿Qué te pasó? ¿Es que cometiste la torpeza de no estudiar la ultima parte de la lección? ¿No volverá a ocurrirte? ¿No es cierto que no reincidirás? Lleno de rubor me disculpaba,pero las disculpas me resultaba difícil encontrarlas porque,en realidad,no las tenía.
¿Qué me había pasado? No lo sabía.
Aquel mismo tema,unos minutos antes,me lo había repetido a mí mismo,durante las angustias previas del examen,arrimado al quicio de un aula contigua ; los conceptos surgían de mi mente con absoluta nitidez y las palabras con que expresarlos acudían,dóciles,a mis labios.
Entré al examen.
Cuando revolví en el " bombo " las bolas que habían de darme suerte o desgracia y leí un número elegido por el azar,al saber que se trataba de la lección repetida momentos antes,una placentera satisfacción inundó mi pecho.
Me prometía una actuación brillante.
Y con este rumbo comencé...,pero,de improviso,una duda interferida en mi conciencia paralizó mis labios.
Si todo se me olvidase,si en este minuto trascendental todo se me fuese de la memoria,¡qué terrible tragedia! Y,efectivamente,se me borró.
Un instante mis ojos dejaron de ver al tribunal ; las líneas escuetas y firmes de aquellos hombres terribles,se desvanecieron ; creí que iba a caerme ; me sostuve,empero,de pie,aun cuando tuve que apoyarme ligeramente en el filo de la mesa ; pero en mi memoria,como borrada por una esponja,no había quedado ni una sola idea.
La sensación que tuve fue la de hallarme,de improviso,desnudo,frente aquellos hombres.
Me alentaron cariñosamente a que continuase.
Todo inútil.
No lograba salir de un balbuceo incoherente.
He de decir,aunque peque de inmodesto,que estos percances eran raros.
No ; no,señores,yo era un brillante escolar dotado de excepcionales intuiciones y con una gran facilidad de asimilación,sobre todo para las cosas de fantasía,de imaginación ; tampoco torpe para la matemática,la física...,mas es cierto que las ciencias herían menos vivamente mi sensibilidad.
El arte comenzaba a dominar mi alma,que se rendía con desmayos de enamorada ; en el colegio se daban con frecuencia algunas pueriles funciones de teatro,en las que tomaba yo parte principal.
Leía,además,naderías de mi ingenio,pronunciaba discursos que embelesaban a las madres de familia ; tenía ya un barrunto de personalidad el pequeño niño Julio Castropol.
Y,no obstante,mi prestigio no era sólido en aquel mundo infantil.
Lo recuerdo con amargura.
Mi prestigio no podía considerarse sólido.
Yo veía que los demás colegas de la mesa de honor eran,por sus méritos intelectuales,respetados,y si además poseían un puño fuerte o un carácter enterizo,temidos.
Yo,ni temido ni respetado.
¿Por qué? No podía descifrar el enigma.
Con harta frecuencia era objeto de zumbas malévolas,infinitamente más dañinas por cuanto captaba yo todo el desprecio humano que envuelve un pitorreo general.
Cuando un hombre se burla de otro,afirma,implícitamente,su superioridad respecto del chanceado ; cuando la chanza procede de una generalidad de personas,se siente uno el más despreciable de los hombres.
He de decir,aunque me cueste su confesión,a través de los años,cierto dolor,que yo tenía un defecto de orden fisiológico,que no logré enmendar hasta que fui casi mozo.
Y ello era que ¡me orinaba en la cama! Había cumplido los catorce y hasta los quince años,y muchas mañanas me despertaba con la tristeza de aquel mal percance,no por lo que el hecho tiene en sí de bochornoso,sino por la publicidad de que iba rodeado.
En el colegio se perseguía esta clase de debilidades como si se tratase de un peligroso instinto de delincuencia,y el inspector recorría el dormitorio,olfateando como un perro de caza.
Los chiquitines incursos en falta,escondían sus rostros entre los cortinajes que separaban los lechps,y los mayores,los de mi era,sonreían jactanciosos y vanidosillos por hallarse libres de tamañas torpezas.
Y siempre era yo,entre el grupo de los adolescentes,el que recibía a pleno rostro ante la maliciosa curiosidad de los demás,la pregunta,como una puñalada: - - ¿Cómo nos hemos portado esta noche,Castropol? Al verme vacilar,que vacilaba siempre,pues no tuve nunca gran firmeza para las mentiras,el inspector,con gran aire,abría las sábanas y ponía al descubierto la mancha amarillenta que,durante todo el día,habría de ser mi obsesión y mi tortura.
No me castigaban,lo cual me producía un mayor dolor,por entender que consideraban ni defecto irremediable.
Acaso el momento crítico fuese la hora del recreo.
Los balcones del dormitorio daban sobre el patio en que celebrábamos nuestros juegos,y en ellos se exponían las visibles huellas de mi falta.
Los demás colegiales me hacían levantar la cabeza y me preguntaban: - - ¿Qué te ha pasado,Julio? ¿No te da vergüenza,a los catorce años? La sentía,en verdad ; y creía que,por mucho tiempo que transcurriese,por muy mozo que me hiciese,la desgracia de orinarme en la cama me perseguiría,implacable.
Durante los últimos años me corregí bastante,y si este motivo de sometimiento a la crítica colectiva fue pasando,no por ello alcancé mayor consideración.
Se me admiraba a ratos por algún aspecto brillante de mis cualidades,y las más de las veces,se me despreciaba.
Recuerdo que un día escuché este juicio que,ahora,al cabo de los años,comprendo que era una síntesis del concepto que merecía a mis compañeros: - - Este Julio Castropol es listo y,a ratos,idiota.
¿Replicaba yo a sus malicias? No siempre.
Dependía de cierto humor profundo que llenaba mi sangre.
A veces lo sentía de hielo o de hierro.
¿Qué firmeza la de mi ánimo! Ya podían llover pullas sobre mí.
Inconmovible.
Las soportaba como una estatua,sonriente y despectivo.
Les hacía enmudecer con mi estoicismo.
Otras me sentía gracioso,irónico.
Y dibujaba maravillosamente mi papel.
Mis contestaciones surgían punzantes,envenenadas ; un fino ingenio acerado bailaba diabólico en mi mente,y ellos adivinaban mi capacidad de lucha en el resplandor maligno de mis ojos grandes de gato.
Mas no siempre era así,¡que tantas veces me sentía desconsolado y trémulo! Receloso de que descubriesen lo inerme de mi alma,el más inofensivo de aquellos arrapiezos me aturdía,me inutilizaba,con la frase más insulsa,con el comentario más estúpido.
Entonces me revolvía con una ira desproporcionada al motivo de la agresión.
Encendido el rostro,tembloroso,balbuciente,convulso,contestaba a mi atacante con insultos atroces que,por desmedidos y fuera de quicio,perdían todo su vigor,apenas sin darme cuenta de que lo que respondía no guardaba relación con lo que me preguntaban,y amenazando lanzar un camión sobre un chiquilicuatro a quien bastaba como castigo una miga de pan.
Una tarde,mientras merendábamos el café con leche,después de la última clase,me ocurrió cosa peor.
Unos momentos antes había tenido,por cierto,una actuación afortunadísima en la clase de Historia.
Como una ciencia infusa,con una divina luz del Espíritu Santo,relaté episodios,tracé evocaciones que yo mismo ni sospechaba poseer.
¡Qué gran alegría de la inteligencia! Las imágenes estallaban como cohetes,las palabras brincaban saltarinas y triunfales,el dato se prestaba al juego con dichosa exactitud.
Todos me escucharon embobados,el profesor asentía con beneplácito,los " empollones " me envidiaban.
Fue una tarde maestra.
Y,no obstante,al terminar,yo no me sentía feliz ; adivinaba que,con el esfuerzo,una cuerda interior se me había roto.
Pasé mi mano por la frente y la encontré sudorosa.
Las piernas me temblaban.
Cuando otro cualquier saldría del aula envanecido,orgulloso,pleno de jactancia,yo me estremecía con una gran vergüenza.
Observaba a los demás con el rabillo del ojo,y aun cuando,por externas apariencias,mi brillante peroración había merecido el universal respeto,yo estaba desazonado,inquieto.
Fuimos al comedor.
Y como uno me dijese algo anodino,me encendí de rabia y le propiné un puñetazo terrible en las narices,derribándolo en el suelo con la cara llena de sangre.
Se hizo corro alrededor de mí,sujetándome.
El inspector me zarandeó.
- - ¿Por qué has hecho esta barbaridad? ¿Por qué has hecho esto? Los otros,naturalmente,me acusaron.
Yo no tenía razón.
Casi siempre la tenía,pero aquella vez por casualidad,no.
El agredido no había tenido ni la menor intención de ofenderme.
Además,era mucho más joven.
Yo mismo no me disculpaba.
Tenía la impresión de que otro hombre,dentro de mí,a costa mía,había cometido el desafuero.
Claro que aquella explicación tan absurda no podía manifestarla,y ante la impotencia de dar otra mejor,los dientes se me apretaron,se obscureció mi vista y caí al suelo.
Después me dijeron que había tenido un ataque de nervios.
Uno de los recuerdos más imborrables de aquella lejana época,fue mi iniciación sentimental,amorosa.
¿Dónde estará aquella niña de trenzas morenas,un poco rechoncha y un poco chatilla,que alumbró de ilusión el comienzo de mi adolescencia? Digo niña con alguna impropiedad en el termino,pues ya era,entonces,mocita en pleno fuego,cinco o seis años mayor que yo ; y si niña digo hoy,es a través de ese imperfecto prisma con que los ancianos vemos la juventud.
¿,Dónde estará? Acaso,no,seguramente,en un rincón olvidado del cementerio pueblerino,con una lápida borrosa donde aún se leerá aquel nombre que tantas veces pronuncié como lenitivo a mis silenciados dolores de adolescente.
Vivía en una calle próxima al colegio,y desde la ventana de nuestro dormitorio veía yo la del suyo,pudiendo espiar todos sus movimientos cotidianos: a la hora del estudio,por la tarde,acostumbraba a pasar bajo nuestros balcones y,claro es que,pendiente de este hecho,muchos días no podía prender mi atención en el libro ; por las noches,tampoco podía conciliar el sueño hasta que,apagada la luz en el cuarto de ella,la suponía dormida.
¿Conoció la mujer amada estas inquietudes? Desgraciadamente,sí.
Mi candor me arrastró a confidencias con un amigo indiscreto.
Se corrió la noticia por el colegio,que fue un motivo más de regocijo agresivo.
El colegio estaba emplazado en un lugar de corta población maledicente,y nada se expande más y mejor que lo de origen erótico.
Lo supo ella y no rindió al descubrimiento el respeto debido ; cuando se enfrentaba conmigo,siempre a cierta distancia,me sacaba la lengua,sin ánimo de coquetería,aunque sí de burla.
Tenía una tienda de zapatos y cierta vez,acompañado de un criado,fui a adquirir un par.
Había estado yo pensando en este momento,previamente,como algo inefable que iba a ocurrirme.
Y como siempre pasa,la realidad no armonizó con mi esperanza.
Me dirigió numerosas pullas e indirectas nada piadosas y consumó el sarcasmo vendiéndome unos zapatos muy apretados,que me lastimaron cruelmente,hasta que se rompieron.
No obstante,hoy para el recuerdo de aquel primer amor platónico,soy un poeta.
¿Qué me importa que ella no haya sabido comprender todas las ternuras de mi corazón,si aun,sin merecerlo,me hizo feliz en tantas horas de éxtasis? En fin ; ya que sobre su tumba,en el día de los Difuntos,acompañado de sus nietos no me sea posible depositar con emoción unas flores,sean estas palabras como violetas lanzadas al viento.
No siendo el colegio para mí,precisamente,un paraíso terrenal,con todo,no esperaba con ansiedad alguna el momento de terminación del curso,pues mi casa,la de mis padres,no me ofrecía mejores perspectivas.
Yo no he tenido hogar en el orden sentimental.
Carezco de hermanos,y por ello mi niñez fue solitaria.
Además,entre mis padres,no hubo nunca esa compenetración necesaria en el matrimonio.
Vivíamos en la capital de la provincia,dentro de una relativa holgura económica,sobre todo durante los primeros años,mientras yo fui niño.
Mi padre tenía un negocio de compra-venta de automóviles y ganaba bastante dinero ; fue,en un principio,un hombre taciturno y metódico ; mi madre,que ha sido muy bella,era una muJer dicharachera,superficial,por su pura frivolidad sólo ocupada del modisto y de las reuniones ; salía,entraba,daba órdenes,contraórdenes,vociferaba,lloraba,discutía con las criadas,se reía estrepitosamente.
Mi padre la soportaba con un aire indiferente.
Entre ellos no había la menor semejanza de caracteres.
Sólo se juntaban para hacer las compras importantes de mamá o cuando salían de viaje,con frecuencia,al extranjero.
Yo era un testigo a quien se concedía muy escasa importancia.
Mi madre acostumbraba a decir de mí: - - Este niño es un poco estrambótico: lo mismo sale muy bien en los exámenes,como desastrosamente.
No elaboraba el juicio penosamente: era como si dijese que el gato tenía cada ojo de distinto color.
Mi padre me observaba con atención,pero sin dulzura,y si mis notas no le agradaban,me reñía mucho,me privaba del dinero necesario para los gastos naturales y me encerraba en casa con los criados.
Una temporada,siendo ya mayorcito,me llevó a la tienda y me puso a las órdenes del tenedor de libros,pero me despidió pronto con un puntapié y esta frase despectiva como única retribución a mi buen deseo de acertar: - - Nunca servirás para nada.
Por aquel entonces comenzó a acuciarme el incontenible deseo de leer desordenadamente,sin plan preconcebido,sin disciplina.
Devoraba los libros con avidez,no sólo los de imaginación,que hieren la sensibilidad de todas las adolescencias,sino de toda índole.
En mi casa había una magnífica biblioteca,formada por mi abuelo,que fue hombre dado a la lectura,un tipo muy original del que contaba la familia muchísimas anécdotas,viajero incansable atormentado por infinitas inquietudes,que murió perturbado en un manicomio del lejano Oriente ; en esa biblioteca pasaba yo mis horas,abstraído del mundo,casi feliz.
Aquella sed de lectura era,en realidad,un vicio,y mi padre la perseguía implacable,como si me dedicase a correr tras de las mozas o sustrajese dinero para jugarlo en el Casino.
Había de utilizar las horas de ausencia de ellos,durante el día o las primeras horas de la mañana,madrugando mucho,mientras dormían.
Encontraba inefable encanto en la lectura,porque me aislaba de un mundo al que temía,que presentía hostil,y,sobre todo,por el placer vanidoso de sentir una capacidad de absorción enorme,extraordinaria.
Todo me quedaba grabado en la memoria con exactitud fotográfica.
Y sin querer,en las conversaciones familiares,cuando me decidía a intervenir,comenzaba a dar pruebas inequívocas del comienzo de mi cultura.
Desde luego,estas pruebas no eran bien recibidas Mi madre las encontraba cursis: - - Hablas con la pedantería de un maestro de escuela - - me decía.
Mi padre estimaba aquel insospechado aluvión de cultura como un obstáculo hacia la verdadera ciencia que es la del provecho.
Así transcurrieron varios años,hasta que mi madre murió,por cierto joven todavía y en el apogeo de su belleza física que,como digo,fue extraordinaria,a juzgar por los ditirambos que la dedicó la prensa local y por la referencia de personas que me merecen crédito.
Fue sentida su muerte universalmente,ya que era mujer,por lo visto,de gran don de gentes.
¡Lástima que no hubiese sido tan perfecta como madre y como esposa! Yo,en verdad,no le guardo gran emoción filial,y en cuanto a mi padre,he de decir que en los años posteriores,no se hizo acreedor a mayores afectos.
He creído que éste no sufrió gran pena,pues no le he visto derramar una lágrima,y sin guardar luto,continuó haciendo su vida ordinaria.
Pasados algunos meses,me llamó una tarde a su despacho del garage,cerró la puerta por dentro para que nadie nos molestase,y con una cara muy seria,denunciadora de graves circunstancias,me dijo: - - Querido hijo: el tiempo va transcurriendo para todos y también para ti.
Eres ya un mocito hecho y derecho,y es lógico que dejes de pensar tonterías y te orientes,de modo definitivo,hacia.
una carrera conveniente.
Hasta ahora te he dejado hacer,porque siempre entendí que los hijos,durante el primer período de la vida,corresponden más a la madre que al padre,y si alguna vez me he interferido entre tu madre y tú,es porque veía que ella,para desgracia nuestra - - y Dios la tenga en su gloria - -,a pesar de sus muchas virtudes,no poseía ese tacto especial necesario para la educación de los hijos.
Hoy las cosas han cambiado.
Ella ha muerto - - repito que Dios la tenga en su gloria - -,y el deber de tutela y dirección recae de modo directo sobre mí y no quiero que,no poseyendo más que un hijo,me salgas,al fin de cuentas,un payaso.
Trabajar,estudiar,hacerse culto,está muy bien,pero no al buen tuntún,sino hacia una meta conocida,sabiendo para qué se estudia y esfuerza.
Yo no creo sea útil,verbigracia,saber cómo llevan la contabilidad los chinos,si no voy a vivir en China,y en cambio,creo es de mayor interés,saber cómo se desenvuelve el tenedor de libros del garaje,puesto que,sustituyéndole,puedes economizarme un sueldo.
En fin,esto no quiere decir nada.
Yo no quiero sacrificar tu vocación,aunque tengo el mayor menosprecio hacia las vocaciones: se puede ser feliz y rico en una actividad o profesión que le sea a uno profundamente antipática.
La cuestión es acertar,y yo espero que,cuando se desvanezca la necedad de tus pocos años,sentarás la cabeza y dejarás de hurgar,sin provecho,en los libros que dejó tu abuelo,que por lo que recuerdo y por lo que me han dicho,fue un necio y despilfalrrador toda su vida,habiendo hecho trizas en sus innumerables viajes la fortuna heredada.
Espero que no me darás el disgusto de parecerte a él y,por el contrario,seguirás mis huellas.
Yo no soy ningún hombre notable,pero un día comprenderás el mérito de no habernos muerto todos de hambre con una mujer como tu madre - - Dios la tenga en su gloria - -,capaz de arruinar a un banquero Judío.
Hizo una pausa y continuó: - - Esto en cuanto a ti y en lo que se refiere a norma de conducta a seguir.
Ahora bien ; creo poco conveniente que continuemos viviendo en esta pobre capital de provincia,donde no saldremos de un ridículo paso corto en los negocios y sin horizonte para ti en los estudios.
Residir en Madrid ha sido mi perenne aspiración.
Mientras vivió ella,no he tenido valor para realizar el proyecto,pues su gran vicio de figurar y pintar la mona,colocado en una gran ciudad,sería el vértigo y la locura,y a los pocos meses nos veríamos en el trance de pedir limosna.
Me contuve,con prudencia seguramente plausible.
Ahora ya somos tú y yo solos.
Quiero liquidar este negocio,y ya en Madrid,me iluminará Dios para seguir laborando con utilidad y éxito.
Esperamos,efectivamente,unos pocos meses,para que alcanzase yo el grado de bachiller y,previo el arreglo de los intereses domésticos,que planteó y realizó mi padre,con no escasa fortuna,nos marchamos a vivir a Madrid.
Al pobre Madrid,acabada la guerra civil en 1942,de vida difícil,aunque Madrid al fin.
No pusimos casa.
Esto era uno de los aspectos parciales del proyecto.
Me hablaba con frecuencia de ello mi padre,y yo no adivinaba,entonces,el por qué de aquella obsesión que,después,expliqué como un modo de evadirse del rencor íntimo de haber sufrido largos años un hogar que le resultaba antipático.
Nos instalamos en una pensión lujosa de la calle de la Montera,con un cuarto cada uno.
En un principio,mientras anduvimos en los trámites de matriculación escolar y acomodamiento,nos acompañamos mutuamente.
Quien nos viese diría que no se había dado caso más perfecto de identificación espiritual entre padre e hijo.
Y he de decir que,debido a la excitación momentánea por el cambio de vida de mi padre,manifestaba éste una locuacidad desusada,saliéndose de aquel aire taciturno y tristón de siempre.
Hasta una tarde,perdiendo la noción de mis pocos años y de quien yo era con respecto a él,cogiéndome por el brazo,como un amigo,me dijo malicioso e insinuante: - - La verdad es que en Madrid hay unas mujeres guapísimas... Yo me puse colorado de escuchar de labios de mi padre una confidencia tan fuera de sazón y él debió de comprender que no había estado muy discreto,por cuanto no continuó por ese camino.
Duró poco,en verdad,el amistoso coloquio: yo comencé,al mismo tiempo,la carrera de Filosofía y Letras y la de Medicina,y además me hice socio del Ateneo,y creo que la simple enumeración de las líneas generales de mis proyectos culturales basta para hacerse idea de la loca actividad a que estaba sometido.
Quizás nunca he sido más feliz que entonces.
El cambio de aires me sentó muy bien,y mi cerebro se manifestaba como un instrumento dócil y seguro.
Tanto en una como en otra Facultad,en el primer curso,llamé poderosamente la curiosidad de alumnos y profesores,alcanzando una conferencia en el Ateneo,en la que si no revelé gran originalidad en el tema,fue un alarde de memoria relatando el momento literario del Japón,sin trabucar un solo nombre de autor ni el título de una sola obra.
Todo mi caudal lo había adquirido en un diccionario enciclopédico francés,de una edición agotada y,por tanto,no era probable que ningún ateneísta fuese a descubrir que yo no había hecho labor original de investigación.
¿Y mi padre,qué hacía entretanto? Absolutamente nada.
Aquellos proyectos iniciales de trabajar en Madrid en alguna ocupación útil y lucrativa se la habían ido de la cabeza de un modo definitivo.
A la hora de comer,al principio,divagaba un poco sobre empresas que iba a fundar ; algunas veces se reunía con hombres para mí desconocidos,y discutían largamente ; en cierta ocasión advertí,incluso,la presencia de un notario,que fue llamado para redactar una escritura de fundación de Sociedad,cuya vida no trascendió de lo puramente escriturario.
Las visitas y trato con personas fueron escaseando,y mi padre vivió,entonces,de modo solitario y aburrido,distraído y desatento de mis actividades escolares.
Yo notaba en él algo extraño que no lograba descifrar.
Se retiraba al hotel,cansado de su deambular misantrópico,en las primeras horas de la madrugada,y una noche observé que siempre hacía un ruido impertinente al entrar en el cuarto,como si viniese de mal humor y se entretuviese en descargar puñetazos contra las paredes o contra los muebles.
A partir de ese día redoblé mi atención para observar el fenómeno,con un afán de desentrañar sus causas y,al fin,llegué a la conclusión de que regresaba habitualmente borracho.
Su modo de dormir era el del hombre bajo un ataque de alcoholismo,y su cara,al día siguiente,revelaba sus licencias de la víspera.
No me lo confesó por entonces.
Pero cuando ya su vicio tardío le dominó por completo,se sinceró conmigo y me dijo que la tendencia a embriagarse le había perseguido,implacablemente,desde joven,y sólo estuvo disimulada y constreñida,mientras vivió mi madre,por respeto a la casa y también por temor a las murmuraciones del ambiente provinciano ; que al llegar a Madrid,sin gentes que le observasen y sin ocupación alguna en que distraerse,se aficionó a la taberna,de tal modo,que ya no podía contenerse ; que observaba que iba de mal en peor... Fue sincero y exacto.
Poco a poco perdió sus pudores,y también,durante el día,se embriagaba.
Afortunadamente,vivió poco tiempo más.
Heme aquí a los veinte años,solo,frente a la lucha,sin haber tenido tiempo de preparar mis armas.
No es que hubiese perdido,al desaparecer mis padres,una gran ayuda espiritual,pues ni ella ni él,cada cual por su estilo,merecían alabanzas como tutores de mi infancia ; pero al fin y a la postre,hasta aquel momento,no tuve preocupaciones de orden económico y pude dedicarme anchamente a mis estudios,sabiendo que tenía seguro el yantar y el techo.
Después,no ; el producto de la liquidación del negocio de coches,cuando vivíamos en la provincia,había sido disipado en tos últimos años de mi padre,entre proyectos de nuevos negocios malogrados y con sus disipadas costumbres de última hora.
Y me sentí pobre,sin amigos que me orientasen y sin fuerza interior que supliese la penuria de las ayudas externas.
¡Qué triste me pareció Madrid,mi juventud y mi vida toda! Bajo aquella crisis sentimental,como si hubiese recibido un golpazo en mi sistema nervioso fui perdiendo mi instinto de sociabilidad,que se anudaba en el ansia de expansión de mi cultura.
El afán del estudio,por otra parte,sufrió interrupción ante la necesidad de proveer a mis necesidades materiales.
Y siempre he creído que mi fracaso a la lucha por la existencia fue debido a la concurrencia incompatible de la necesidad de mantener mi cuerpo por el trabajo y una voracidad insaciable e improductiva de cultura.
Mi padre,desde el punto de vista utilitario,tenía razón: no basta trabajar,es preciso que al trabajo que realicemos se le dé una orientación práctica para que nuestros esfuerzos no sean vicios,molicie.
Como mis recursos escaseaban,tuve que optar por una de las dos carreras que había emprendido,y me decidí por dejar la Medicina y continuar con la Filosofía.
Craso error.
Las meditaciones filosóficas no las necesita nadie o casi nadie,y en cambio,los hospitales están llenos de enfermos.
En esto seguí el imperativo de mis pasiones.
Me gustaba filosofar,que es nadar en lo abstracto,ya que curar llagas es vivir en lo concreto.
Y aún de lo abstrácto metodizado me llegué a aburrir y no terminé mi carrera.
¿Qué ocurrió entonces? Comenzó mi juventud con hambre,con escasez de toda índole,y eso sí,con muchos sueños insensatos.
Me faltaba lo indispensable que llevar al estómago y soñaba que un día habría de ser inmensamente rico ; me miraba al espejo,y si la imagen reflejada no era,precisamente,la de un Adonis,pensaba que,andando el tiempo,o cuando el bienestar económico llegase,se redondearía mi cara angulosa,se mantendría firme y gallardo mi cuerpo,prematuramente encorvado bajo el peso de unos brazos desmesurados,que parecían ansiosos de tocar el suelo ; que por consecuencia,las muchachas guapas abandonarían ese aire displicente y,a ratos,socarrón,con que miraban,y como mi palabra tendría cadencias musicales y yo sería un gran poeta o un gran filósofo o un brillante historiador,la fama en mi derredor redoblaría sus campanas de gloria.
Me hacía muchas ilusiones,en verdad ; gracias a ellas no me arrojé una tarde,de las muchas de desencanto desde lo alto del Viaducto.
Siempre,en el fondo de mis inmensos desconsuelos,alentaba una vaga esperanza.
Mi realidad era aplastante: no acababa de encontrar el procedimiento seguro,infalible ; ese procedimiento que descubren,por instinto,tantas gentes estúpidas,apenas sin esfuerzo,de comer lo indispensable y de vestirse con lo más sumario.
¿Para qué me valían los diplomas del Colegio y la Facultad? ¿Qué representaban los inciensos y alabanzas tributados al niño Julio Castropol,a ratos niño prodigio y siempre escolar distinguido? ¿Y aquellos aplausos recibidos en el salón de actos del Ateneo cuando descubría,ante la curiosidad atónita de las gentes ignaras,el misterio de las literaturas orientales? Me coloqué en una Notaría de escribiente.
Aquel trabajo subalterno no estaba en relación con mis ambiciones,pero me producía un menguado jornal con el que pagaba la fonda y aún me sobraban cinco duros para atender otros gastos.
Con ellos pagaba la peluquería,el jabón de afeitar y otras menudencias.
La ropa no podía reponerla,y por ello,pasados unos meses,fueron surgiendo el brillo de los codos y las rozaduras,signos de avanzada de la pobreza que se echaba encima.
El notario era un hombre ya senecto,que había sido,durante muchos años,notario de Mondoñedo,pequeña ciudad galaica,sede de Obispado.
Su contacto con los cultos canónigos de la ciudad le había contagiado el amor a los buenos modales y a las frases redondas y bien cortadas.
Cuando me presenté a él le hice muy buena impresión,porque tuve yo siempre barruntos de hombre versallesco,con propensión innata hacia los cumplidos sonoros ; y como,por otra parte,conoció que disponía de cierto bagaje de ideas generales sobre el Derecho,alimentó la esperanza de verse libre de ese tipo inevitable de los juzgados y notarías,descortés,rutinario,que gradúa las amabilidades según la propina que espera.
Alababa,además,con insistencia,mi magnífica letra redondilla.
- - Su letra es tan bella - - me decía - -,que utilizando la hipérbole,se podría decir de ella que tiene música y es policromada.
Ahora que resultó que tenía demasiada música y también excesiva poesía.
Cuando el viejo notario lo advirtió,estoy seguro que tuvo un disgusto enorme,porque en líneas generales,yo no le parecía mala persona y gustaba de platicar conmigo sobre temas elevados,poco relacionados con la Notaría.
La música y la poesía de mi labor consistían en incurrir en lamentables equivocaciones,trastornando el orden expositivo de las escrituras y trabucando las palabras.
Me pasó en la Notaría lo que me pasó en todas partes: que mientras aprendía,mientras lo que hacía,encerraba novedad,mi atención permanecía tensa,pero cuando los conocimientos pasaban al lugar de lo ya sabido,carecían de vida para mi interés.
- - Positivamente a usted le sienta mejor el título de coronel.
Urzáiz fingió molestarse ; pero luego demostró,con su conducta,que la idea de Uría había sido buena.
La palabra " coronel " que al principio pronuniciábamos todos con matiz de chanza,fue desvaneciendo,según me contaron,este matiz al correr del tiempo,y ya se decía,completamente en serio,hasta el extremo que los huéspedes que posteriormente vinieron a la casa,como doña Leoncia y Ricardita,no sabían a punto fijo si el comensal y contertulio Urzáiz era teniente o efectivamente coronel.
Las criadas le llamaban el " señor coronel ",y a veces,en la puerta del hostal,rechazaron encargos y comunicaciones porque allí no vivía el capitán Urzáiz,sino el coronel.
Es más,el propio interesado,en cierta ocasión que hablaba de sí mismo,por autosugestión,dijo distraídamente: " Cuando yo ascendí a coronel... " Protestamos los que estábamos en el ajo y he aquí la sorpresa de doña Leoncia,principalmente,que,desconocedora del embuste,no salía de su asombro al saber que un hombre tan serio como Urzáiz tuviese disfrazada su personalidad.
Esta noble señora,doña Leoncia,era representativa de dos virtudes inapreciables: la honestidad y la exactitud.
No estaba en edad de tentaciones,pues frisabas entre los sesenta y setenta,pero había sido joven y bella como cualquiera,y,no obstante los peligros del mundo,conservaba la pureza angelical de su conciencia como si tuviese quince.
Sólo tenía una vanidad: no haber dicho jamás una mentira ni cosa que no fuese rigurosamente cierta,y debo hacerle la justicia debida de que jamás vi desmentida su afirmación.
Toda su existencia fue un peloteo entre el convento y la casa de huéspedes.
Según nos contó,en años más verdes,sintió vocación de monja,especialmente al quedarse tempranamente huérfana ; mas su espíritu,un poco andariego,no se avenía a la disciplina rígida del convento.
El convento,en los años maduros,era siempre un refugio para nivelar su presupuesto escaso,ya que entre las monjitas es donde enjugaba el déficit producido por frecuentes excursiones a las ciudades que poseían interés religioso o artístico.
Era,además,aficionada a la literatura y poesía un estilo,que apoyaba su cadencia,en el de Santa Teresa de Jesús.
Los beneficios prestados por esta irreprochable dama a aquel pequeño núcleo social eran dignos de consideración: nuestras conversaciones se mantenían dentro de las normas más severas de la moral cristiana ; Pepín Uría limaba las aristas peligrosas de su ingenio y Urzáiz,cuando refería sus andanzas juveniles en Cuba,lo hacía de tal modo,que siempre parecían estampas románticas de amor estrictamente platónico.
Ricardita era una viuda joven y fea,sumamente prosaica.
Siento hasta desgana de presentarla.
En su nariz y en sus OJOS - - los ojos eran lo único relativamente pasable de su cara - - yo encontré siempre reminiscencias judaicas.
Su alma,totalmente semita.
De un carácter concentrado y astuto no hablaba más que de dinero,no prestaba atención más que a los asuntos de interés pecuniario y si recordaba a su marido con alguna frecuencia lo hacía con el amargor de un socio útil que había perdido,nunca como el compañero sentimental de sus penas y alegrías.
Poseía alguna fortuna,que acrecentaba silenciosa y con seguridad.
Su actividad se desarrollaba con suma discreción dentro del préstamo usurario,y en su habitación entraban,sigilosa y diariamente,numerosas personas a quienes " socorría ",explotanto su infortunio.
Ninguno de nosotros le guardábamos simpatías alguna y la soportábamos porque su contrato de hospedaje con doña Leonor era el más firme de todos los celebrados.
¿Cómo estaba yo conceptuado? Acaso,en aquella humilde hospedería de la calle de Toledo fue donde se conocieron mejor mis excelencias y flaquezas ; para doña Leonor era un sabio ; para la paralítica,un sabio y un santo ; para los demás,un ente pintoresco,a ratos entretenido y a ratos fastidioso.
Pero lo que dio carta de naturaleza,solidez y nexo firme a mi estancia allí fue la desbordante simpatía que supe inspirar a la enferma.
Como la madre estaba siempre tan ocupada,la pobrecita hubiese permanecido solitaria,en la inmovilidad de su estado,si yo no la prestase solícita compañía.
¿Realizaba yo este acto humanitario por pura caridad? Como no quiero guardar,en esta hora solemne de sinceridades,ningún secreto,he de confesar que si me metía en el cuarto de la paralítica,y con ella pasaba horas y horas,era de puro aburrimiento por mi condición de cesante.
Comenzaron mis largas visitas durante un período calamitoso en que no encontraba trabajo por ninguna parte y no poseía ni un céntimo para pagar un tranvía.
Sobre mi ánimo pesaban ya ciertas indirectas,casi directas de doña Leonor respecto a atrasos debidos y muy ciertos ; las indirectas se convirtieron en directas y hube de acudir al cuarto de Ricardita en busca de ayuda momentánea,aunque sin resultado,por falta de garantía real.
Como el de Angustias estaba contiguo me colé en él,casi sin darme cuenta.
Acabo de descubrir un estado de ánimo que no responde exactamente a la verdad.
Hubo cálculo,señores,y cálculo indigno.
Dicho sea con franqueza castellana: quise ganarme el corazón de aquella desgraciada.
Y lo gané.
Le conté mis cuitas,mis dificultades,mis fracasos.
Hasta lloré,exagerando mi tragedia,dando rienda suelta a un histrionismo hacia el cual he sentido,no raras veces,mucha inclinación.
Aquellas dos almas,una joven y otra ya al filo de la vejez - - bien corridos mis cincuenta - -,se sintieron amigas y afines en el espacio terrenal.
- - Usted no se irá de esta casa,o yo no soy nadie - - me dijo.
Lo consiguió.
Viví gratis una larga temporada,me coloqué alguna vez,me volví a descolocar,y yo permanecía siempre en aquella casa como si fuera mía,pagando mi condumio con el consuelo espiritual prestado a la paralítica.
Con ella,mi grave defecto de perder la noción del tiempo y de la oportunidad,cuando hablaba,se convirtió en virtud.
En otras ocasiones,el oyente,aburrido de mis explicaciones,me dejaba con la palabra en la boca,o si charlaba entre muchos,se me interrumpía con sarcasmo.
Con ella podía continuar siempre hasta el agotamiento.
Angustias era una persona que no tenía jamás prisa.
Sus grandes ojos,bellos e inteligentes,me contemplaban extáticos,y cuando yo,temeroso de aburrirla hacía una pausa,ella insistía siempre: - - Siga usted,siga... ; no sabe usted bien lo que me entretiene.
Le contaba mil embustes y mil verdades.
Le hacía viajar por lejanos países.
Preparaba mi conferencia con libros y mapas.
Cuando el arreglo doméstico se lo permitía,también doña Leonor acudía a escucharme.
Pero ésta no paraba atención en detalles: sólo se embelesaba con el desbordamiento de mi erudición,estimada en su conjunto,y en el efecto fantástico que producía sobre la enferma.
Pepín Uría me bautizó así: - - Es usted,Castropol,un consuelo de afligidos.
Pero cuando,pasado algún tiempo,vio que yo disfrutaba de mejores bocados que él,y no pagaba un céntimo,rectificó: - - Lo que es usted,Castropol,es un gran tunante,un gran fresco.
Y los dos juicios eran inexactos: al consolar a Angustias me consolaba a mí mismo,y si no pagaba mi hospedaje era porque,efectivamente,la vida estaba muy difícil.
En una ocasión mi cesantía se prolongó de modo realmente cruel,y ya la patrona comenzó a impacientar.
- - No,no,don Julio ; esto pasa de castaño oscuro: lleva usted cinco meses en este plan.
Bien que abra yo un poco la mano,porque usted no es lo mismo que los demás.
Usted es un sabio con muy poca suerte.
No obstante,yo no tengo obligación de alimentarle,sin esperanza de obtener jamás ni una sombra de pago.
A mí me parece - - y no se ofenda - - que usted se acostumbra a ir,lindamente,en el machito,y eso no está bien.
Tiene usted que moverse,indagar,romper suelas por la calle,meter la cabeza por alguna parte.
La misma Angustias me decía: - - Sí,Castropol ; consiga usted cualquier cosilla,aunque sea una ridiculez,con tal de tapar la boca a mi madre.
Puse un anuncio inspiradísimo.
Decía así: " Caballero honorable,entrado en años,alejado de las pasiones humanas,con una larga vida consagrada al estudio,daría a joven inteligente una educación espiritual ".
Aquel anuncio tuvo un éxito fulminante.
Unas horas después de haber salido el periódico recibí la visita de un caballero alto,vestido de luto,acaso de mi propia edad.
Le acompañaba una muchacha gentilísima veinteabrileña.
- - Caballero - - me dijo - -,espero que sea usted el hombre que busco desde hace algunos meses ; es decir,el hombre que sepa dar a esta hija mía una formación adecuada a su exquisita feminidad ; su madre,que era una mujer muy espiritual,había comenzado a dársela ; pero la muerte le sorprendió prematuramente e interrumpió su labor.
Desde entonces ando a la busca de un profesor de singulares dotes,que haga vibrar su alma con los encantos del arte y de la belleza.
Yo he vivido entregado a cosas demasiado prosaicas y no sabría.
He buscado algunas damas que fuesen sus educadoras y todas han fracasado: al cabo de las semanas le han llenado la cabeza de chismes demasiado humanos y además se mostraron propicias a celestineos amorosos.
Mi hija,puesto que no es fea,tiene algún partido entre los jóvenes: la siguen,la piropean,le hacen la corte... Creo que todo eso es prematuro.
No está madura para una acertada elección y usted sabrá convencerla que para ser elegida por un hombre que merezca la pena tiene ella que elevarse a su altura.
¿Cómo! Adquiriendo un fino espíritu.
Nada de arte culinario,ni de coser ni tocar mal el piano ; nada de esa formación estúpida de las madres de familia,de las buenas amas de casa.
Tales naderías se aprenden en un quítame allá esas pajas.
Yo quiero que mi hija Clotildita no sirva para nada y sirva para todo,¿me entiende usted? Y,por otra parte... - - en ese instante me observó de arriba a abajo,no sin cierta displicencia - -,usted me convence totalmente en cierto aspecto del profesorado.
Está usted en una edad muy conveniente.
No hay en usted nada que pueda indicar que ha sido,en su juventud,algo tenorio.
Los hombres mujeriegos conservan,hasta su senectud,muchas mañas perniciosas ; no pierden sus estúpidas ilusiones.
En usted no hay caso...,su cara es la del hombre que no ha vivido más que para el estudio.
- - Y para el hambre - - agregué,en un acceso de sinceridad.
- - Exacto - - replicó el caballero - -,son cosas que casi siempre van unidas.
Convinimos las condiciones sin ninguna discrepancia.
Yo era el hombre adecuado y Clotildita era la alumna pintiparada para lo que el padre pretendía.
Cuando me despedía de ellos en la puerta,Urzáiz que atravesaba el pasillo,se quedó un minuto mirando al caballero y luego esperó a que yo cerrase,para decirme: - - ¿Qué hace aquí ese hombre? - - ¿Quién? - - El que acaba de salir.
Le conté lo sucedido.
Luego agregó: - - ¿No sabe usted quién es? - - No.
- - ¿No ha oído usted hablar de Ceferino Portolés,el jefe superior de policía? Recordaba su nombre con cierta vaguedad,con la vaguedad con que uno retiene los nombres famosos cuyos motivos de fama no le interesan a uno de modo especial.
Sin embargo,el nombre de Ceferino Portolés corrió de boca en boca,durante cierta época,con motivo del descubrimiento que hizo de un crimen sensacional cuyo alucinante secreto desveló mediante un interrogatorio habilísimo,cuando todas las pruebas del proceso orientaba el asunto de modo diametralmente opuesto de cómo fue su resultado.
Por aquel entonces publicó un libro que fue muy discutido,cuyo título,si mal no recuerdo,era " Prueba psicológica del crimen ".
Pepín Uría,que también era tratadista,con pretensiones,pues había escrito un manualito de policía judicial científica,disertó,por aquel entonces,en la mesa,sobre el liro de Portolés,rechazando la utilidad de la prueba psicológica cuando se la tomaba de modo exclusivo.
De cualquier forma que se juzgase a Ceferino Portolés,su nombre fue popular una larga temporada y en el mundo policíaco,al retirarse,dejó fama de hombre muy agudo,de gran experto del corazón delincuente.
Vivía con desahogo,y como en su casa le sobraban habitaciones,me invitó a dejar la casa de huéspedes para irme con ellos ; oferta que rechacé por el conocido refrán que más vale lo malo conocido que lo bueno por conocer.
Yo tenía la amargura de innumerables fracasos,y uno más no habría de ser para mí cosa insospechada.
En el primer día de mi profesorado puntualizamos mejor cuál habría de ser mi cometido.
- - Libros,no - - me dijo - -,nada de estudios concretos y metodizados.
Yo no quiero que mi hija se prepare para ganar la vida como un hombre haría,sino para hacer amable la existencia a los demás y para hacérsela a sí misma.
Si en el curso de sus disertaciones algo le queda en la cabeza,miel sobre hojuelas ; pero sin que usted se proponga que ella lo retenga ni ella retenerlo.
Es más,si lo aprende flojamente y con error,lo prefiero,pues nada hay más antipático que una mujer tenga una cultura precisa y aplastante ; lejos de ello,los errores en labios de mujer son graciosamente pintorescos.
No puede esperar una labor más adecuada.
¿Cómo era Clotilde? En lo físico,un encanto.
Yo me sentía dulcemente feliz a su lado.
De su cuerpo,de formas gimnásticas y gallardas,emanaba un perfume sutil en el cual me sentía envuelto de mañana a la noche,porque,eso sí,la clase no tenía solución de continuidad.
Hablaba poco y sonreía mucho,con una sonrisa blanda,medio entornados los ojos.
La sonrisa no era para mí ¿Para quién? No lo sé.
No pude saber nunca con seguridad si aquella sonrisa tenía un origen espiritual o sólo era una forma cómoda de colocar los labios y bailar los ojos.
Pero sonreía siempre a través de sus ojos claros y azules.
Sonreía,asimismo,una tarde de julio,cuando el sol,con impertinencia sañuda,señalaba,sin lugar a duda,toda la vergonzosa vejez de mi terno y el deterioro de mis zapatos.
- - Va usted,señor Castropol - - me dijo - - vestido con algún descuido.
- - Con descuido,no - - contesté sin mal humor,pero con tristeza - -,pues he " cuidado " de acompañar a usted con el mejor traje que tengo y con el menos estropeado de mis pares de botas.
- - La cosa no tiene importancia - - agregó comprensiva - -,pero es que yo no quisiera llamar la atención entre la gente que me conoce,que ya bastante la llamo con el hecho de que sea usted y no una mujer quien me acompaña siempre... - - ¿Dice usted eso con disgusto? - - No,no.
- - Es que si así fuese me retiraría inmediatamente.
No podría consentir... - - ¿Qué disparate? Mi padre lo quiere así y basta.
Por las mañanas discurríamos por el Parque del Oeste o el Retiro y por las tardes,acompañados del papá,íbamos al teatro o a merendar.
Ceferino Portolés,con gran seriedad desconcertante en estas reuniones vespertinas,parecía interesarse por los progresos de la niña y aconsejaba rectificaciones en el plan ; mas por algunas frases cambiadas entre el padre y la hija,no siempre en tono cariñoso,logré captar un convencimiento: yo no estaba allí para enseñar nada,que toda mi ciencia carecía de importancia,sino para vigilar a la mocita,garantizada la vigilancia por una supuesta incorruptibilidad que el padre me suponía.
No creo ser injusto al afirmar,con cruda franqueza,que la niña,además de bonita,era coqueta hasta el grado superlativo.
Yo nunca he entendido gran cosa de estos asuntos,pero cuando me pongo las gafas veo bastante bien,y ciego tendría que ser para que se me pasasen desapercibidos los galanes innumerables que la seguían y con quien ella cambiaba sus sonrisas.
- - Tiene usted un gran partido - - afirmé un día.
- - ¿Y yo qué culpa tengo? - - replicó,sin el menor asomo de modestia.
Su padre - - no había lugar a duda - - creía en mí ; que yendo conmigo nadie se le acercaría ; que aún acercándose,yo no permitiría un acompañamiento que no estuviese sancionado por la autoridad paternal.
Ceferino Portolés había aplicado sus conocimientos psicológicos al estudio de la hija y había llegado a conocerla a fondo,y como ésta carecía de la.
mirada tenaz y siempre atenta de la madre,sentía pavor ante el porvenir de Clotilde,si un descuido,poco conveniente,trazase un rumbo en la vida de ella.
Yo era una garantía ¿Lo era positivamente? Clotilde jamás tendría el descaro - - como acaso lo habría tenido ya y Portolés no lo desconocía,con las " carabinas " anteriores - - de proponer una complicidad a un hombre como yo consagrado de por vida a la cultura y a la pureza varonil.
En verdad,la niña jamás me hizo,en un principio,el honor de contarme sus cuitas amorosas.
Salvo algún comentario banal,como el referido,sus éxitos como mujer guapa,las inquietudes que ella tuviese,si efectivamente las tenía,permanecían ocultas bajo su sonrisa que yo calificaba,ingenuamente,de angelical.
Casi siempre nuestros paseos no eran-otra cosa que un monólogo muy parecido a los que tenía con Angustias la paralítica,con esta sensible diferencia: que Angustias me escuchaba con tensa atención y Clotilde... Yo cumplía mi deber religiosamente.
A las diez de la mañana la iba a buscar.
Previo trazado del plan cotidiano,yo disertaba ampliamente.
Rara vez me interrumpía y si lo hacía era con preguntas insospechadas que me desconcertaban.
Recuerdo que una vez le describía yo la entrada de los Reyes Católicos en Granada.
Parecía prestar atención.
Me miraba con fijeza.
- - ¿En qué fecha fue eso? - - preguntó.
Se la dije.
Y de repente: - - Dígame usted,Castropol: ¿quién inventó la guitarra? Claro es que no siempre dominaba yo el tema,pues las Enciclopedias contienen numerosos errores,y yo pobre mortal,tengo también los míos.
Ella tenía la picardía de advertirlo y me atajaba: - - Cállese usted,Castropol ; hoy está usted desastroso ; no hace usted más que titubear.
Vamos a ver si mañana se prepara usted mejor.
Nos seguía con frecuencia un joven alto y pálido de grandes ojeras melancólicas.
Ceferino Portolés vivía en la plaza de Isabel II,y durante todo el recorrido comprendido entre dicha plaza y el Retiro o el Parque del Oeste nos seguía este joven con una fidelidad asombrosa venciendo las dificultades que la acumulación del tráfico de vehículos y personas ejercen sobre todos los conquistadores callejeros.
Para vigilar la salida de Clotilde llegaba a las proximidades de la plaza antes que yo,y creo que,a través de su cara,invariablemente triste,veía dibujarse una desvanecida expresión de contento cuando me acercaba con mi paso lento de hombre taciturno... No siempre Clotilde estaba en condiciones de salir en seguida,y el galán había de hacer una larga espera,que aguantaba de pie y clavado en el portal de una casa de enfrente,puestos los ojos,con taladrante fijeza,en los balcones del cuarto de Clotilde.
Salíamos.
Clotilde ni le miraba ni sonreía ; es decir,que no le otorgaba el favor que universalmente otorgan las coquetas del mundo,que siempre miran y sonríen a cualquiera.
Pasaban los días,y el hombre aquel no acortaba la distancia ni la niña hacía el menor movimiento para animarlo.
Sin querer comencé yo a preocuparme por la ingrata condición de aquel amador,ni más feo ni más guapo que los otros.
Y me lancé a intervenir.
- - ¿No se fijado usted en ese pollo? - - pregunté.
Sin mirarlo,como si esperase la pregunta,contestó: - - Desde luego.
- - ¿Le conoce usted? - - Mucho ; es el pelmazo número uno ; también podría decir que es la plaga de la langosta,o mejor,las siete plagas de Egipto.
- - Parece ser - - continué yo - - que no tiene usted muchas simpatías por él.
- - Le odio profundamente.
- - Es raro que odie a una persona con quien no se ha cruzado nunca la palabra.
- - Yo he cruzado muchas palabras con ese pájaro.
Ese hombre fue mi novio la primavera pasada durante tres semanas,que,por lo largas,me parecieron tres siglos.
Tuve la debilidad,mejor dicho,la torpeza,de encontrarle aceptable en principio.
De cara no está mal,de tipo puede pasar ; es un hombre fino,es arquitecto,no fuma,tiene todas las características para llegar a ser un buen padre de familia ; pero descontadas todas estas cualidades positivas,las que restan son negativas.
Es de un monotonía amorosa abrumadora.
Tuve la desgracia,entonces,que la ¿" carabina " era sorda y medio ciega y me dejaba indefensa.
Me veía todas las mañanas y me obligaba a escribirle todas las tardes ; pero lo que realmente me encocoraba era la obligación de decirle por teléfono,al mediodía,que seguía queriéndole... Cuando la realidad era que no le quería absolutamente nada.
Y le mandé a freír espárragos.
Tuvo un disgusto espantoso,mayor disgusto por cuanto le entró la manía de saber por qué le había dejado.
Calcule usted,señor Castropol,lo difícil que es a una mujer como yo,que me precio de delicada,decirle a un hombre que se le despide por pelmazo,¡pues se lo dije! Y tal pena le entró,que se puso malo,tan malo,que la portera de su casa me dijo que se moría.
Dios me perdone el mal pensamiento ; pero cuando le vi en trance tan serio empecé a respirar anchamente... Duró poco mi esperanza.
¡Ha quedado desmejorado,pero ha quedado! Me persigue implacable,y sólo logro olvidar que ronda mis proximidades cuando usted diserta sobre temas tan bonitos como el de ayer... - - ¿A cuál se refiere usted? - - Vamos,o al de anteayer... Desde luego,yo perdía el tiempo con mi ensayo de educación espiritual.
La niña,con su rostro angélico,de cuando en cuando daba unos chispazos de socarronería que demostraba que,en cuanto a mi valor específico como profesor,no me estimaba ni poco ni mucho.
Para su fuero interno,su educación estaba hecha,y lo que yo hablaba no era más que un bordoneo sin sentido y sin interés,que le permitía,no obstante,abstraerse en el pensamiento de sus propias preocupaciones.
Poco a poco mi situación con ella fue mejorando.
Clotilde misma me dio la formula de acomodamiento.
- - Yo le ruego,Castropol - - anteponia el señor o lo suprimía,según el humor momentáneo - -,que no me pregunte absolutamente nada ni me obligue al diálogo.
Usted dígame lo que quiera o no me diga nada ; pero déjeme estar callada,que me sienta muy bien.
Y,desde entonces,comenzó a tener delicadezas conmigo y hasta generosidades.
Me regaló un traje de su padre y un par de botas de tafilete en muy buen uso.
Un día,frente a un escaparate de la calle del Barquillo apuntó hacia una corbata de rojizos reflejos.
¿Le gusta,Castropol? - - No está mal.
- - Pues tome usted.
Me dio dos duros.
- - Es un regalo que le hago.
Además,esa que usted lleva se va deshilachando.
Los obsequios tenían,un claro propósito de cohecho.
Yo no soy un venal,pero soy hombre y advertí que la firmeza de mi ánimo se tambaleaba,y sin querer comenzaba a hacerme esas preguntas sospechosas que nos hacemos cuando estamos al filo de realizar algo que choca con el estado anterior de nuestra conciencia.
- - Después de todo - - me decía - -,¿qué tiene de particular que esta niña coquetee un poco,si está en la edad en que todos los coqueteos tienen su asiento? Y sin flirtear con sus adoradores,¿cómo iba a llegar a casarse? Las mañanas se perdían irremisiblemente para la cultura.
Surgió el hombre que apuntó en su alma a fondo y bien.
Era un mozo fuerte,atlético,siempre despechugado y con una belleza crespa y rizosa.
Tenía la traza aparatosa del mozo guapo,de buena familia,que hace la corte a las mujeres mientras juega o mientras pasea,porque si escribiese se advertiría el descuido de su gramática.
Formaban una pareja ideal.
Me dejaban sentadito en un banco frente a la puerta - - por donde pudiera aparecer el padre de Clotilde - - para vigilarla,y ellos se perdían en el laberinto de los caminos o se iban a patinar.
Si de cuando en cuando no se atormentase mi conciencia,yo me hubiese encontrado muy a gusto acompañado de mi amigo del alma,el libro,y sabiendo que aún en este holgar llevaba provecho,y provecho tanto,que cuanto más durasen las ausencias de la pollita mejores regalos obtendría.
¿Y el otro? ¡Ah! Aquel pobre era mi tortura ; si veía a su rival atlético,su cara adquiría una lividez cadavérica.
Una vez me levanté presuroso,creyendo que caía redondo sobre una cuneta,desvanecido.
Nó,no cayó ; pero se apoyó en el tronco de un árbol revelando que no le sobraban las fuerzas.
Una vez alejada la pareja jubilosa,el hombre triste se me acercó: - - Usted no me conoce - - rompió,con titubeos.
- - ¿Que no le conozco? Perfectamente,caballero.
Usted es el enamorado sin suerte de la literatura romántica,que quiere vencer a la desgracia mediante la constancia.
- - ¿Sabe usted mi caso? - - Con todo detalle.
Ella misma me lo ha contado ; pero no tiene remedio,caballero.
- - ¿Usted cree? - - En esta clase de asuntos tengo entendido que si en un principio no salta el chispazo,después es ya imposible.
- - ¿No volverá ella de su acuerdo? - - ¡Caramba,joven! Se expresa ella en unos términos respecto de usted que no le veo remedio.
- - ¿Sobre mi conducta? - - Si fuese sobre su conducta,tendría enmienda,porque la conducta de los hombres es cambiable,como el tiempo ; la dificultad está en su carácter,que es lo permanente.
- - Puedo transformarlo ; puedo ser con ella todo lo contrario de lo que he sido en las tres semanas inolvidables.
- - No podrá usted.
Además,ese... - - El de ahora es un bruto.
No puede interesarle.
Ella es una mujer espiritual.
- - ¡Fíese usted de las mujeres espirituales y de los borricos! Se entienden maravillosamente.
Me sentía yo,hombre sin suerte en la vida,atraído simpáticamente por aquel joven,en virtud de la atracción genérica y universal que he sentido siempre hacia las personas sin éxito.
Durante nuestra primera entrevista y en las sucesivas - - pues roto el hielo ya no reparaba el joven en contarme sus cuitas - - procuraba yo,según mi leal saber y entender,arrebatar la obsesión de su cerebro.
Sin resultado alguno,francamente.
En esta empresa han fracasado siempre los más sutiles psicólogos.
Ni Freud,con su psicoanálisis,obtendría mejor resultado.
Para olvidar a una mujer no hay más remedio que poner la atención en otra o adquirir un kilométrico.
Cualquier procedimiento distinto es perder saliva e ingenio.
Se lamentó con lágrimas en los ojos,suplicó mi ayuda.
Para obtenerla - - por lo visto había formado un concepto fantástico de mis posibilidades - - comenzó también,como Clotilde,a obsequiarme.
Se empeñó en regalarme algunos libros clásicos que tenía en su casa,y yo no pude rechazar la oferta,que fue tan expresiva,como plantarme con los libros al brazo en el hostal de doña Leonor.
Yo no quería,yo no podía...,pero quise y pude.
Y luego,con el impudor de la persona que padece un apremio: - - Tiene usted que hacer,con esa labia que Dios le ha dado,cambiar de opinión a Clotilde.
- - Las mujeres y los hombres,querido amigo - - le contesté - - siguen la trayectoria de sus instintos,no los consejos de sus amigos y catedráticos.
Sin embargo,me comprometí a una exploración,y unos días después hablé a Clotilde.
La réplica de ella fue fulminante.
- - Señor Castropol ; métase usted donde le llamen y no se inmiscuya en asuntos que son exclusivamente míos.
Usted aboga en favor de ese imbécil,porque es un pelmazo lo mismo que usted,y son ustedes tal para cual.
Si no se calla usted,o yo no soy nada para padre o sale usted lanzando humo escaleras abajo.
La niña de la dulce sonrisa despedía chispas por los ojos,y la voz ancestral de una antepasada rabanera clamaba,iracunda,a través de su linda boca que no se preparaba para dulces melindres,sino para insultos atroces.
Callé por la obligada prudencia,y conté mi fracaso al interesado.
¡Y qué mañana me dio el joven romántico! Se conoce que no había comido ni dormido pensando en un resultado más feliz,porque hubo de perder el control de sí mismo.
Dijo de ella que era una coqueta y al unas cosas más de mayor volumen ; que era su desgracia... y su tormento ; que no podía trabajar,porque no hace más que pensar en ella ; que se pegaría un tiro,porque una vida así... Esto contado como lo cuento ahora,en frío,tiene algo de sainete ; pero aquella mañana yo percibí el aire helado y cortante de la tragedia,porque las cosas absolutamente sinceras,dichas con verdad sangrante,las comprendemos,en su verdad entrañable,y nos conmueven.
Y cuando dijo de pegarse un tiro tuve la certeza de que lo decía en verdad.
Al día siguiente,a las siete y media de la mañana,o sea media hora antes de la acostumbrada del desayuno,abrió,ruidosamente,doña Leonor la puerta de mi cuarto,y me dijo: - - Le llaman a usted,Castropol,al teléfono.
- - ¿A esta hora? ¿A mí? - - A usted,sí.
- - ¿No se tratará de una equivocación? - - No,señor ; no es equivocación.
Precisamente por lo desusado de la llamada he tenido la precaución de preguntar quién le requería.
- - ¿Y es...? - - El padre de su alumna,don Ceferino.
- - ¿Pero qué tripa se la ha roto a ese hombre? El se lo dirá,porque conmigo no logré que se explayase.
Lo único que puedo decirle es que su voz revela agitación y tiene mucha prisa de hablar con usted.
Cuando doña Leonor me despertó me encontraba en ese estado intermedio entre la vigilia y el sueño,cuando uno,sabiéndose dormido,posee la conciencia de que duerme.
De no haber sido excitado por la sorpresa hubiera renegado agriamente de aquella llamada.

