- - Ya no trabajo tanto.
Algunas agencias me hacen el vacío.
- - No me extraña,después de lo que pasó.
¡A quién se le ocurre pegarle una paliza al cliente de la agencia,al acreedor! Que le hubiera pegado a un moroso,se lo hubieran aceptado,pero... - - Yo no le di una paliza a nadie.
Fue una pelea.
El tío me provocó y pegó primero,¿no se acuerda? Usted lo demostró en el juicio.
- - Sí,claro.
Le golpeó con la barbilla en el puño y usted tuvo que defenderse.
- - El orgullo profesional arranca una risa del abogado - -.
En fin,ya imaginaba que no podría pagarme.
Por eso precisamente le llamo.
Porque he pensado que tal vez estaría dispuesto a hacerme un trabajito a cambio del cual daría por saldada la deuda.
- - Ah,bien.
Según de qué se trate.
- - Pues nada,hombre.
Una tontería.
Quiero que vigile a una chica.
- - ¿Qué chica? - - La sobrina de un viejo amigo,Nicolás Blanch - - Dalmau hace una pausa respetuosa,o tal vez precavida,tras pronunciar el apellido - -.
Le suena el nombre,¿verdad? - - En absoluto.
- - Claro,claro - - rectifica el abogado - -.
Es que usted,hijo,no es de mi época.
Blanch es uno que dio que hablar durante los años de la posguerra.
En fin,para lo que ahora nos ocupa,eso no tiene importancia... - - ¿Me está pidiendo que vigile a la chica por encargo de ese Blanch? - - No,no.
Blanch no sabe nada,ni debe saberlo.
Es iniciativa mía.
Le debo algunos favores a Nicolás,¿sabe? Y se me ha ocurrido que... - - Bien,¿qué pasa con la sobrina? - - ¿Pasar? ¡No pasa nada! ¿Quién le ha dicho que pasaba algo? - - El reproche deja paso en la voz del abogado a un tono de confidencia - -: Mire,Chalán ; quiero que lo entienda: Blanch ya es viejo y no anda demasiado en sus cabales.
Principios de arterioesclerosis,o Parkinson,o las dos cosas a la vez y algún otro achaque de propina,no sé.
Desde hace unos meses vive retirado en su casa de campo.
Jane está con él de viernes a domingo,pero el resto de la semana lo pasa aquí,en Barcelona,donde tiene un apartamento alquilado.
Bien,yo les aprecio a los dos,al tío y a la sobrina,y quisiera asegurarme de que ella no se mete en líos.
¡Sólo para estar seguro,¿eh?! No es que sospeche nada,eso quiero que quede claro.
Pero... qué me va a contar a mí,Chalán ; soy abogado y de sobras sé cómo está el patio.
- - Ya.
- - En vista de que Dalmau se alarga,Chalán se resigna a encender el primer Bisonte del día antes de tomar el café - -.
¿Ha dicho que la chica se llama Jane? - - Jane Faraday,sí.
Es inglesa,y eso,de alguna manera,forma parte del problema.
Hasta hace unos meses vivía en Londres.
Luego murió su madre,una hermana de Blanch,y Nicolás la llamó a su lado.
Creo que en Londres estudiaba y trabajaba ; llevaba,como mucho,una vida de clase media.
Ahora hay que suponer que se ha convertido en la heredera de Blanch.
Su tío le da todo lo que le pide,y eso,a los veintiún años y en un país extraño.
..
- - ¿Qué quiere exactamente que haga? - - Vigilarla.
Sólo eso.
Ver quiénes son sus amigos,aquí,en Barcelona,qué ambientes frecuenta,si se droga o se) unta con gente que lo haga... Un informe.
Le será fácil.
Bastará con que la siga discretamente y con que husmee un poco por ahí... Bien,¿qué me dice? ¡Por Dios,Chalán,le estoy regalando setenta mil pesetas! - - Creí que vería antes a una hiena comiendo ensalada que a un abogado regalando dinero - - dice Chalán - - Está bien,acepto.
Tendrá que darme la dirección de la chica.
Y una foto,si es posible.
- - Se lo mandaré con un mensajero.
Lo recibirá antes de mediodía.
- - Dalmau hace una pausa - -.
Vamos a ver,estamos a jueves,¿podría tratar de tener el informe para mediados de la semana próxima? - - Lo intentaré.
Chalán cuelga el teléfono y se sienta en el borde de la cama,cuidando de no pisar los fragmentos del cenicero roto.
Permanece unos instantes pensativo,como atento al bullicio que se filtra a través de las paredes del piso.
Una lavadora semiaveriada en pleno ataque de histeria,programas matinales de radio,una vecina canturreando una canción del dúo Pimpinela.
La canción se llama " Vete ",y cuenta la historia de un marido pródigo que tras pasar su juventud haciendo el crápula por el mundo,pretende volver con su esposa ; ella le rechaza sin contemplaciones.
La vecina hace las dos voces ; la del marido con un deje implorante y patético y la de la mujer que no perdona,tajante y fría como el filo de un hacha.
Es la misma vecina que a menudo deja oír sus sollozos por las noches,cuando su marido la golpea y la insulta.
Chalán suspira.
Mientras espera al mensajero,se ducha,se viste y aplaza por enésima vez su decisión de intentar poner un poco de orden en el piso.
Pone un disco de los Dire Straits en el estéreo y coge su guitarra eléctrica,una Ibanez japonesa imitación de la Fender Stratocaster.
Cuando suena el " Brothers in Arms ",trata de seguir a Mark Knopfler en su solo.
No lo consigue.
Siempre está torpe por las mañanas y,además,la Fender no es el mejor instrumento para seguir a Mark Knopfler.
Piensa que quizá debería comprarse una Ibanez imitación de Gibson Les Paul.
Hubo un tiempo en que tenía la original.
Lo prueba el póster de Los Asesinos,colgado en la pared sobre el tocadiscos.
Entre sus compañeros,un Chalán con veinte años,una versión casi barbilampiña del hombre de facciones bastas y anchos hombros que ahora se tiene que conformar con una Ibanez,sostiene la Stratocaster como Si fuera un lanzagranadas con el que abrirse paso por el mundo.
Los Asesinos llegaron a grabar tres discos,pero para entonces Chalán ya no estaba con ellos.
Estaba en la cárcel,por agredir a un policía nacional.
En aquella ocasión,no hubo abogado capaz de sacarle del apuro.
Desde entonces,desde aquel lejano día en que juzgó que un determinado policía golpeaba con innecesario entusiasmo a una anónima manifestante en las Ramblas su vida tomó el rumbo descrito por la célebre frase de Groucho Marx: " De la nada,a las más altas cumbres de la miseria ".
Bajando por la pendiente,como se suele decir,viéndose de algún modo arrastrado a trabajos sucios,a perseguir y chantajear a morosos que algún día se creyeron capaces de adquirir artículos originales en vez de conformarse con imitaciones que tal vez sí hubieran podido pagar También su vida es una mala imitación del original,piensa a menudo Chalán.
Como la de tanta gente,aunque esto no le supone consuelo alguno.
Chalan cambia el disco.
Marianne Faithful canta " Boulevard of Broken Dreams " mientras él enciende otro Bisonte con un encendedor Givenchy chapado en oro,resto arqueológico de una época en que la palabra " imitación " todavía no había adquirido un significado especial.
El mensajero llama a las doce y cinco.
Chalán baja a recoger el envío de Dalmau y se trae de paso el correo.
Ante una taza de café instantáneo,se dispone a examinar la correspondencia.
Empieza por el correo.
Deja de lado folletos publicitarios y facturas y se queda con una sola carta,un sobre con membrete del hotel Carlton.
Es de su amigo,el detective Alex Barcelona,a quien conoció en la cárcel.
Barna ha montado una agencia de investigaciones,con sede en el Carlton,y Chalán colabora ocasionalmente con él.
Precisamente,el sobre contiene un cheque por treinta mil pesetas,el pago de un trabajo reciente.
El sobre del mensajero sólo contiene una foto.
En el reverso,escrito a lápiz,un nombre,Jane Faraday,y una dirección en la calle Mayor de Gracia.
Chalán da la vuelta a la foto.
Es una copia Kodak en brillo y color que muestra a una chica sentada sobre unas piedras,con el fondo de un paisaje grandioso.
Un acantilado impresionante,cinco rocas gigantescas desplomándose en ángulo recto sobre el mar,el límite más abrupto imaginable entre el mar y la tierra.
Chalán no reconoce el lugar.
Inglaterra,o tal vez Escocia,piensa.
La chica ocupa el centro de la imagen.
Jane Faraday tiene todo lo que se puede exigir a una muchacha de veinte años,y quizás algo más,pero no es su cuerpo lo que llama la atención.
Es su rostro.
Su expresión.
Mirada arisca,labios curvados en una mueca de mala leche.
Mira directamente a la cámara y,por un momento,Chalán tiene la sensación de que le está desafiando: " Vamos,sígueme.
Inténtalo.
A ver qué descubres.
Atrévete a acercarte ".
Sin soltar la foto,se acerca al teléfono y marca el número del Carlton.
De la centralita le pasan a la barra del bar.
Elías,el camarero,le informa que el señor Barcelona acaba de salir,dejando aviso de que no volverá hasta el día siguiente,viernes.
- - Soy Chalán,Elías.
¿Sabes si ha ido a su casa? - - Ah,Cha... señor Chalán.
- - A Elías siempre le ha costado componer la palabra " señor " cuando se refiere a él - -.
Pues no,no creo.
Se ha ido con una cliente.
Creo que tenía que hacer unas gestiones.
Chalán le da las gracias y corta la comunicación.
Permanece pensativo,mirando la foto de los acantilados salvajes y la chica de mirada desafiante.
La sobrina inglesa de un tal Nicolás Blanch,según lo que le ha contado Dalmau.
En la calle hace un frío de mil demonios.
Desde el interior del bar,Chalán ve a la gente apresurándose bajo un cielo que promete lluvia,o quizá nieve,para muy pronto.
Son las seis de la tarde,está oscureciendo y ya lleva dos horas vigilando la entrada del edificio de apartamentos donde vive Jane.
Es una mole aséptica y rectangular,un desmán arquitectónico de principios de los sesenta encajado entre dos casas con fachadas modernistas.
Tiene un garaje subterráneo con salida por la misma Mayor de Gracia.
Demasiado tarde,a Chalán se le ha ocurrido que si la chica sale,puede hacerlo en coche.
Pero no.
Tiene suerte.
Jane Faraday se materializa de pronto en la entrada del edificio y echa a andar calle abajo.
- - Joder... - - murmura admirado Chalán,pensando en la foto que lleva en la cartera.
... porque esa foto no le hace justicia.
En movimiento y en tres dimensiones,Jane Faraday le gana a su imagen.
Tiene clase.
Ese hálito impreciso que distingue a los productos originales de las imitaciones.
Sin un trazo de maquillaje en el rostro,vestida con un chaquetón negro de aviador,tejanos y zapatillas deportivas,atrae las miradas de hombres que se lo piensan dos veces antes de piropearla,y que acaban desistiendo acobardados por los ojos desafiantes y los labios hoscos.
Chalán sale del bar y empieza a seguirla,sintiéndose de pronto muy consciente de su aspecto algo desastrado y de su barba de dos días.
De alguna manera,tiene la sensación de que,aun sin haber recibido el encargo de Dalmau,habría ido tras la chica en el preciso instante de cruzarse con ella.
La chica baja hasta la Diagonal,la cruza y sigue recto por la ancha avenida formada por el Paseo de Gracia.
Pasa frente a la Librería Francesa y entra un momento en el Drugstore para comprar un paquete de Silk Cut y un ejemplar de The Guardzan.
Poco después,cruza el carril lateral y,en un visto y no visto,desaparece engullida por la entrada para peatones de un parking subterráneo.
Chalán tira al suelo un Bisonte recién encendido,lo pisa musitando un " ¡Mierda! " y mira a derecha e izquierda,buscando las bocas del parking.
Localiza dos,una a cada lado de la avenida.
Retrocede unos metros hasta alcanzar un punto desde donde puede controlar ambas y para un taxi que viene por el lateral.
- - Baje bandera y espere - - le ordena al conductor,sin subir al vehículo.
- - Pero hombre,¿no ve que aquí no se puede parar? - - protesta el taxista.
- - Claro que se puede.
- - Chalán le da un billete de dos mil pesetas - -.
Súbase a la acera.
- - Está bien.
Pero,si me ponen una multa... - - La pago yo.
- - Bueno.
¿Esperamos a alguien? Chalán no contesta.
Está casi de puntillas,moviendo la cabeza como si asistiera a un partido de tenis.
Jane no ha advertido que la seguía ; por tanto,su entrada en el parking no puede obedecer al propósito de despistarle,y sí al de recoger un vehículo.
Por qué lo tiene en un aparcamiento público,disponiendo de garaje en el edificio donde vive,es una pregunta que prefiere dejar para más adelante.
Pasan cinco minutos.
De la boca más cercana salen varios utilitarios,una furgoneta Nissan y un Rolls Royce con los cristales teñidos.
En ninguno de estos vehículos logra descubrir a la chica como conductora o pasajera.
Pero tiene dificultades para controlar la salida del otro lado de la avenida ; la oscuridad convierte a los ocupantes de los coches en vagas siluetas y,en ocasiones,los autobuses que circulan por la calzada central ciegan su campo de visión.
Diez minutos.
A estas alturas,se le han escapado casi tantos vehículos como los que ha conseguido controlar.
De mala gana,se rinde.
Sube al taxi y le dice al conductor que le lleve a su casa con lo que queda de las dos mil pesetas.
El taxista parece que se muere de ganas de preguntar algo,pero desiste al ver su expresión.
Recorren unos metros,sumergiéndose en el tráfico lento del carril lateral.
Cuando pasan junto a otro de los accesos para peatones del parking,Chalán repara en una rubia aparatosa que está saliendo en ese momento.
Llama la atención.
Lleva los morros embadurnados de un rojo vomitivo y los ojos sombreados con un verde que evoca películas de marcianos de la serie B. Su atuendo no se queda atrás: jersey a juego con los morros,ceñido hasta la asfixia bajo un abrigo de piel de conejo y botas sintéticas de color escarlata por encima de unos tejanos.
La imagen misma de la vulgaridad y el mal gusto.
La antítesis de Jane Faraday.
- - ¡Pare! El taxista clava el freno,sobresaltado por el aullido de Chalán.
Detrás,suenan bocinazos indignados.
- - Pero oiga,hombre,¿se puede saber qué...? Cuando el taxista se vuelve,Chalán ya ha saltado del vehículo.
Está siguiendo a Jane Faraday.
La chica con clase que ha descendido a un parking,ha recorrido unos metros por el subsuelo y,como por arte de magia,ha emergido de nuevo a la superficie convertida en una especie de venus de barriada.
Jane Faraday es ahora Jenny Hortera.
Jenny Hortera toma el metro en la estación de Diagonal y lo deja en la de Pubilla Casas,en la ciudad satélite de Hospitalet.
Una vez ahí,un corto trayecto a pie la deja en su punto de destino,la discoteca Glitter.
Alguien la está esperando en la puerta.
Desde la esquina,Chalán la ve ir al encuentro de un negro ocupado en consultar impaciente su reloj hasta el preciso instante en que Jane se planta ante él y le dirige la palabra.
El negro reacciona con un gesto de estupor (no la ha reconocido,con la peluca rubia,el maquillaje y todo lo demás,interpreta Chalán) y después estalla en una expansiva risotada que atrae la atención del portero del local y de varios viandantes que pasaban por allí.
Un beso y entran cogidos de la mano.
Chalán deja pasar unos minutos antes de hacer lo propio.
La discoteca no es gran cosa.
Dos barras,una sola pista en la que no baila nadie y un ambiente casi familiar.
Debe haber unas cincuenta o sesenta personas,la mayoría chicos muy jóvenes.
Grupos de amigos que van a tomarse una copa después del trabajo.
Alguna pintapunkie dentro de un orden.
Algunas parejas,pocas.
Jane Faraday y el negro se han instalado en la mesa más solitaria y menos iluminada de cuantas les ofrece el local.
Chalán toma posiciones en la barra,en un punto desde donde puede observarles.
Hay bastante que observar.
Sobre todo,la pinta del negro: endomingado de pies a cabeza,con un traje blanco de macarrilla que parece robado del atrezzo de la película Fiebre del sábado noche y zapatos a juego.
Tiene la cara achatada,como si alguien hubiera puesto mucho empeño en nivelársela a mamporrazos,los ojos grandes e ingenuos y la sonrisa bobalicona.
Gesticula aparatosamente al hablar y se ríe dándose palmadas en los muslos.
En conjunto,produce una impresión de simplicidad rayana en la subnormalidad.
Y Jane Faraday parece encandilada con él.
Le toma de la mano,le ríe los chistes,le deja que pida por ella cuando acude el camarero,le embadurna las mejillas de carmín.
El camarero regresa a la barra con cara de pocos amigos.
- - Vaya con la tía.
Vaya golfa - - le dice por las buenas a Chalán.
- - ¿Qué tía? - - La rubia a la que está mirando.
- - El rasgo más sobresaliente del camarero son unas orejas de murciélago que asoman rebeldes por entre la mata de pelo destinada a disimularlas.
Tiene la mirada herida y un punto estúpida de quien se cree maltratado por la vida porque considera que no liga lo que debiera - -.
Fíjese en lo pintarrajeada que va.
Además,ya me dirá por qué va a dejarse tocar una tía por un negro,si no es cobrando.
- - Dicen que la tienen más grande - - conjetura Chalán.
- - Eso son los senegaleses - - precisa el otro,en un inesperado alarde de erudición geográfica - -.
Búfalo es guineano.
- - ¿El negro se llama Búfalo? - - Búfalo Obongo,así le llamaban cuando boxeaba.
Se nota que le dieron fuerte en la cabeza en el ring,¿verdad? - - ¿Está sonado? - - Es un desgraciado.
Ni siquiera sabe hablar como las personas.
" Tú,trae dos cerezas para mí y para señorita,rápido " - - se mofa el camarero,poniendo cara de indio comanche.
Chalán enciende un Bisonte mientras el otro va a por las cerezas.
En su rincón,Jane Faraday parece estar contándole algo muy importante y muy confidencial a su amigo.
A medida que avanza en el relato,el talante de Búfalo se va ensombreciendo.
Ya no se ríe.
Sacude la cabeza con incredulidad,aprieta los puños y mira alrededor como buscando camorra,como si necesitara una excusa para pegarle a alguien y así desahogarse un poco.
En un determinado momento,Jane le muestra unas fotos que ha sacado de su bolso.
El negro las mira y se incorpora de un salto,imagen vívida del boxeador alertado por el gong tras el descanso reglamentario.
Jane tiene que tirarle de la manga para que se siente de nuevo.
Él la abraza,protector,pero ahora la conversación está degenerando en discusión ; Búfalo da muestras de impaciencia,de estar dispuesto a tomar medidas muy drásticas para solucionar el problema,cualquiera que sea,y ella trata de calmarle.
Cuando el camarero les trae las cervezas,Búfalo se bebe la suya de un solo trago.
Regresa el camarero junto a Chalán.
- - ¿Qué le decía? ¿Sabe lo que le estaba enseñando la rubia al negro? - - Chalán admite paciente su ignorancia.
El otro sonríe triunfal - -: Fotos de tías en pelotas.
Tetas y culos.
Guarradas para encenderle y sacarle más pasta al pobre desgraciado.
- - ¿En serio? - - Como lo oye.
- - ¿Vienen mucho por aquí? - - A la puta es la primera vez que la veo.
Búfalo se deja caer de vez en cuando.
Creo que vive por aquí cerca.
La mayoría de las veces lleva más mierda encima que el camión de las basuras.
- - Pues ahora se le ve elegante... - - Querrá impresionar a la puta.
Se estará imaginando que es una chorba a la que se ha ligado por su cara bonita.
El camarero se aleja,reclamado por otros clientes,en el preciso momento en que Jane y Búfalo dejan su mesa y se dirigen hacia la salida.
Chalán mira su reloj: apenas si han estado quince minutos en el local.
Sale tras ellos.
Vuelta a la estación de metro por las calles laberínticas de la ciudad dormitorio.
Suben al mismo tren.
Desde la otra punta del vagón,Chalán sigue controlando a la pareja.
Ahora no hablan,pero en los ojos del negro hay una mirada peligrosa.
Chalán se pregunta si la chica le llevará a su apartamento,aunque lo duda,y la duda se confirma al llegar a la estación de Sants.
Búfalo la besa de nuevo,esta vez en la frente y la mira largamente tomándola de las manos,con la expresión del soldado que se despide de su novia antes de partir hacia el frente de batalla.
Chalán no tiene que pensar mucho.
A la chica ya sabe dónde encontrarla ; le interesa más seguir al negro.
Baja al andén y espera a que Búfalo acabe de despedirse para seguir tras él.
El negro utiliza el enlace de la estación para cambiar de línea de metro.
Perseguidor y perseguido siguen por la línea I hasta la estación de Urgel.
Cuando salen a la superficie,Chalán a treinta metros de Búfalo,ha empezado a llover.
Búfalo apresura el paso.
En la misma calle Urgel,muy cerca del Mercado de San Antonio,el negro usa una llave para meterse en el portal de un vetusto edificio.
Cierra la puerta tras él.
Unos segundos después,Chalán está ante el umbral,leyendo las placas profesionales sujetas a la reja de la puerta.
Sólo hay dos,pero una de ellas le llama poderosamente la atención.
La que anuncia: " RAM N CORTES.
INVESTIGACIONES PRIVADAS CONFIDENCIALES.
3er Piso ".
Chalán deja escapar un silbido.
No conoce personalmente a Cortés,pero de alguna manera están en el mismo ramo y ha oído hablar de él.
Y,por lo que ha oído,bastaría con cambiar la palabra " investigaciones " por " chantajes " y con agregar el perfil de algún animal carroñero para que la placa dejara de ser un reclamo publicitario y se convirtiera en un aviso informativo.
La otra placa corresponde a una academia de idiomas.
Dos alumnos salen a los pocos segundos,con sus libros bajo el brazo.
Chalán aprovecha la oportunidad para colarse en el edificio.
Llega hasta la jaula del ascensor justo a tiempo de ver la lucecita deteniéndose en la tercera planta.
Decide subir por la escalera.
Aparte de la academia de idiomas,en el entresuelo,los demás pisos están ocupados por viviendas particulares,dos por planta.
Excepto en la tercera y última,donde sólo hay la puerta que corresponde al piso de Cortés y la escalera que sigue hacia la terraza.
Antes de llegar al rellano,empieza a oír el barullo.
Frases entrecortadas,jadeos,gritos,trompazos y otros desahogos acústicos dan fe del guirigay que,con la llegada de Búfalo,se ha montado en el interior del piso.
Chalán pega el oído a la puerta,sintiéndose un poco como el mayordomo que espía la disputa conyugal de los señores.
- - ¡... te! a estás jugando! ¡Puedo hacer que revisen tus papeles de inmigración! - - suplica más que amenaza una voz maltratada por abusos alcohólicos.
Suena una soberana bofetada,plaf,un jadeo,orghhh,y la súplica adquiere un tono patético,casi de berrinche infantil - -: ¿Qué te he hecho yo? ¡Te di de comer cuando no tenías donde caerte muerto! ¡Si te hubieras portado bien...! - - ¡No eso! - - suena un vozarrón que Chalán identifica de inmediato con el negro - -.
¡Es por Jane! ¡Tú la pegas,tú la haces daño,tú quemas su culo! - - ¿Quéeeee? - - ¡Tú quemas su culo,sí! ¡Yo veo foto! - - ¿Has estado viendo a Jane? - - Ahora hay más incredulidad y rabia que pánico en la voz de Cortés - -.
¿Has dejado que esa golfa te coma el coco? - - ¡Jane no golfa,Jane no puta! ¡Tú sí hijo de la gran puta mamona!... afirmación refrendada por un puñetazo que levanta ecos a hueso fracturado.
Cortés lloriquea y gime,murmurando frases ininteligibles,haciéndose un lío con la lengua.
De pronto se oye un sonido metálico que parece tener la virtud milagrosa de devolverle la dicción: " ¡Eh,eh,eh! ¡Te ha mentido! ¡Deja que te explique...! ".
Tchackkk.
... el golpe seco y violento hace temblar las paredes del rellano y sobresalta a Chalán.
Sigue un estertor espantoso,momento agónico que pone los pelos de punta y que se va apagando mientras alguien se mueve por el piso arrancando cajones y vaciándolos en el suelo.
Poco después,empieza a filtrarse humo por los resquicios de la puerta,y Chalán considera llegado el momento de poner tierra de por medio.
No tiene tiempo.
Se abre la puerta y de pronto se ve obstaculizando la huida de un Búfalo Obongo surgido de una humareda muy negra y muy espesa,la chaqueta salpicada de sangre y un brillo demente en los ojos.
Aun en esta situación,Chalán repara en un detalle singular: un pasaporte británico,también empapado de sangre,asoma por el bolsillo de la chaqueta del guineano.
- - ¡Eeeeeh! - - se ha sorprendido el negro al verlo.
- - Vale,ya me aparto - - dice Chalán.
Pero el otro ya se ha lanzado encima,apartándole de un empujón,y tiene que agarrarse como puede a la barandilla para evitar caer por el hueco de la escalera.
Cuando consigue recuperar el equilibrio,el negro ya ha bajado dos o tres plantas.
Abajo se oyen gritos.
Rápidamente,sin pensarlo dos veces,entra en el piso.
El recibidor tiene dos puertas.
Una corresponde al despacho profesional de Cortés,donde arde una hoguera que reduce a cenizas papeles,dossiers y documentos sacados de los archivos y apilados de cualquier manera en el suelo.
El fuego está empezando a prender en muebles y cortinas.
La otra puerta da a la parte del piso destinada a vivienda.
Chalán avanza casi a tientas entre el humo,guiándose por el ínfimo quejido a que ha quedado reducido el estertor agónico.
Cuando llega al salón,le cuesta distinguir a Cortés entre la humareda.
El detective es una silueta pegada a un rincón,como la imagen de un santo en su hornacina difuminada entre vapores de incienso.
San Ramón Cortés,mártir de alguna causa desconocida y turbia,ensartado a la pared con una lanza africana que le cruza el estómago.
La imagen de pesadilla aguanta un segundo en la retina de Chalán.
Luego suena un chisporroteo y se apagan las luces del piso.
Un cortocircuito,piensa aterrado.
Perfecto.
A ver cómo te las apañas ahora para salir de aquí,gilipollas.
Se da la vuelta y avanza a trompicones entre muebles que le salen al paso y paredes que parecen haber cambiado de sitio por puro capricho gamberro.
Le guía la luz del rellano,un débil resplandor,como de película de ciencia ficción,que indica que los fusibles del piso han protegido la instalación del edificio.
De alguna manera,no sabe muy bien cómo,después de caer y levantarse dos veces,alcanza la puerta.
Se oyen gritos en la escalera.
Algunos vecinos se limitan a dar voces de fuego y bomberos,pero otros se están organizando para subir a ver qué ha pasado.
La única manera de no cruzarse con ellos es meterse en el ascensor.
Baja directo a la planta baja pegado a un rincón,para evitar ser visto en los rellanos.
Logra salir del edificio momentos antes de que empiece a congregarse gente frente a la puerta.
Mira a derecha e izquierda: no se ve ni rastro de Búfalo Obongo.
Tampoco le importa.
Echa a andar rápidamente y dobla por la primera esquina,furioso,recordando las palabras de Dalmau al encargarle el caso (" Pues nada,hombre,una tontería ") con el ánimo de quien rememora la más humillante de las ofensas.
Ha estado a punto de meterse en un lío de impredecibles proporciones.
No quiere ni imaginar a qué conclusiones habría llegado la policía si le hubieran pescado en la escena del crimen.
La red ha caído por sorpresa sobre él,y sólo un milagro le ha permitido escurrirse entre la malla.
Bien,a fin de cuentas,eso es lo que importa.
Un poco calmado,afloja el paso y mete la mano en el bolsillo del Barbour para sacar el paquete de Bisonte.
Se lleva un cigarrillo a los labios.
Busca el encendedor.
No está.
Se queda paralizado,como de piedra,aguantando incluso la respiración mientras palpa una y otra vez en todos sus bolsillos,buscando y rebuscando hasta llegar a convencerse por agotamiento.
Lo ha perdido.
Recuerda los tropezones en el piso a oscuras.
La aprensión deja paso a un reflujo de adrenalina.
Dios,no.
A la antigua novia que le regaló el Givenchy,le pareció un detalle elegante hacer grabar su nombre y su apellido en la pátina dorada del encendedor.
Jesús Chalán.
Tanto gusto,Chalán.
Un detalle de tu parte el haber dejado tu tarjeta de visita en el escenario del crimen.
No sabe qué hacer.
Retrocede hasta la esquina,pero vuelve rápidamente sobre sus pasos al ver que a la gente congregada ante la puerta del edificio acaban de unirse los ocupantes de un coche patrulla de la Guardia Urbana.
Distraído,tropieza con una bolsa de basura,caída de un contenedor saturado.
Escupe un taco y la despanzurra de una patada.
Unos novios que venían muy juntos bajo un paraguas se apresuran a cambiar de acera,y les falta poco para ser arrollados por una motocicleta en el intento.
A Chalán le da un acceso de risa que roza la histeria.
Los novios echan a correr ; el solo hecho de pensar que uno de los dos pudiera resbalar en el firme mojado y darse el gran morrazo,hace que el ataque casi sofoque a Chalán.
Sólo al cabo de unos minutos es capaz de calmarse.
Echa a andar por la Gran Vía en dirección al Paseo de Gracia,el Bisonte por encender y empapado por la lluvia colgando olvidado de sus labios.
Llega al edificio de apartamentos donde vive Jane en el preciso momento en que un Opel Omega blanco asoma el morro por la salida del garaje.
Al volante,Jane Faraday ha recuperado su look original.
El pelo vuelve a ser negro,el maquillaje hortera ha desaparecido y las ropas chillonas han sido sustituidas por las que llevaba antes de entrar en el parking.
Va sola en el vehículo.
Y parece nerviosa.
Intenta varias veces meterse en la calzada,frena bruscamente para dejar paso a un peatón,le pega un manotazo al volante y,por fin,consigue su propósito con una brusca maniobra que obliga a un coche a cambiar de carril.
Unos metros más adelante,tiene que parar ante un semáforo.
Chalán está a menos de diez metros del coche.
Ante él,en la cola que se está formando,acaba de detenerse un taxi con la luz de " libre " encendida.
El taxista baja bandera.
- - ¿A dónde? - - A donde vaya ese Opel Omega blanco.
¿Lo ve? El que está delante del Fiesta rojo.
- - ¿Quiere que lo siga? - - pregunta el taxista en un tonillo incrédulo que anuncia complicaciones.
- - Eso es.
El hombre se vuelve para mirar a Chalán.
De media edad,rechoncho y desastrado,con ojos de mirada desconfiada.
- - ¿Por qué? - - quiere saber.
- - Porque yo soy el cliente,usted el taxista y le voy a pagar por hacerlo.
Por eso.
- - ¿Es usted policía? - - No.
- - Oiga,no se ofenda,pero será mejor que se baje.
No quiero líos.
- - Deje de decir chorradas - - le espeta impaciente Chalán - -.
Sígalo.
Le pagaré el doble de lo que marque el taxímetro.
El semáforo acaba de cambiar a verde.
Arranca el Opel de Jane,arranca el Fiesta y el taxista,cuyos temores parecen haberse incrementado vertiginosamente con la oferta de la recompensa económica,se resiste a hacer lo propio.
Chalán no se mueve del asiento y,de momento,gana el pulso gracias al coro de bocinas que se levanta tras el taxi.
Arranca el conductor.
- - Que no,hombre,que no - - se empecina - -.
Que una vez le pasó algo parecido a un compa,y eso que el tío que se le metió en el taxi se le veía un señor.
Se ponen a seguir a un coche,van a parar a la Zona Franca y de pronto el coche que se les cruza y salen unos quinquis con navajas.
Mi amigo se vuelve para pedirle ayuda al pasajero y se encuentra con que el tío también ha sacado su navaja,¿entiende? Total,que le soplaron cuarenta mil pelas y le dejaron hecho un guiñapo en un descampado.
- - Mientras habla,el taxista ha ido reduciendo velocidad,en una especie de huelga de celo.
El Opel ha cambiado de carril y se está perdiendo de vista por momentos - -.
Que no,hombre,que no - - repite el taxista.
- - Acelere,lo va a perder - - sisea Chalán.
- -... me paro en el primer semáforo,usted se baja,no le cobro nada y tan amigos,¿eh? - - Llevo una navaja en el bolsillo.
No me obligue a clavársela en el cuello.
Farol ganador.
Al taxista le entra de pronto el vértigo de la velocidad,pisa el acelerador a fondo y recupera terreno haciendo slalom a todo lo ancho de los tres carriles de la calle.
A la altura de la Plaza Lesseps,ya a punto de alcanzarlo,el Opel se salta un semáforo en ámbar.
El taxista hace un intento de sortear al vehículo que acaba de parar delante y tiene que rectificar apresuradamente para no ser embestido por un autobús.
Se le cala el coche y ahí se quedan,encajonados sin remedio entre otros vehículos ante el semáforo en rojo.
El Opel Omega desaparece en dirección al Scalextric de la Plaza Lesseps.
- - Lo... Lo siento - - farfulla el hombre,con una mano en la manija de la puerta,dispuesto a abandonar la nave a la primera señal de naufragio.
- - Váyase a la mierda - - dice Chalán.
Y se apea.
- - Que no,María Luisa,que no - - dice Alex Barcelona - -.
Además,ahora no puedo.
Tengo otras cosas que hacer.
A las once y media de la mañana del viernes,el bar del hotel Carlton está tan poco concurrido que casi serviría como decorado para un remake de la película El Resplandor.
Elías,el camarero,se empecina silenciosamente en sacarles brillo a copas impolutas.
Al otro lado de la barra,tan sólo dos clientes: Barna y una mujer en la frontera de los cuarenta,todavía bien llevados,envueltos en pieles caras y adornados con un generoso surtido de colgajos de oro macizo.
A su lado,Barna,con su impecable terno,sus sienes plateadas y el abrigo de lana inglesa cuidadosamente doblado sobre un taburete,no desentona en absoluto.
Podrían pasar por una pareja ociosa y acomodada,compuesta de marido sobrio y de esposa dilapidadora y algo excéntrica.
Ella hace como que no ha oído el comentario de Barna y repasa las fotos en blanco y negro que le ha entregado el detective.
- - Desde luego,este Sebas siempre ha tenido gusto para las mujeres.
Hay que reconocer que la putita no está nada mal.
La pareja que aparece en las fotos ya no casa tanto.
Él tiene la edad de Barna,pero está bastante atocinado y entre el peluquín,los pantalones abombados y la cazadora estilo Indiana Jones compone una imagen bastante incoherente y un poco patética.
Ella debe andar por los veinticuatro y,entre otras cosas a destacar,tiene un culo en el que se reconoce la mano de Dios.
En las fotos se les ve entrando y saliendo muy acaramelados de locales públicos.
En una de ellas,el hombre manosea la obra divina.
María Luisa tira las fotos sobre la barra y liquida de un trago su segunda copa de la mañana.
- - ¡En marcha! - - exclama por tercera vez en menos de diez minutos - -.
Ese pichafloja de Sebas ya debe estar en Baqueira.
No le demos más ventaja.
Las cumbres heladas nos esperan.
Barna niega con la cabeza,sonriendo.
- - No puedo.
Estoy esperando a alguien.
- - Ah,no - - protesta ella,con un brillo de tozudez alcohólica en sus ojos ligeramente bizcos - -.
Yo te contraté primero.
No puedes aceptar otro cliente mientras todavía estés trabajando para mí.
- - No es un cliente.
Es un amigo.
Un colaborador mío que quiere hacerme una consulta.
- - Ah,ya.
¿Y qué quiere consultarte? - - Yo qué sé.
Ha llamado y ha dejado recado de que vendría.
Tratándose de él,puede ser cualquier cosa - - Barna sonríe,como pensando en un chiste privado - -.
Es un tío raro.
ltimamente,se gana la vida trabajando para agencias de cobro a morosos.
María Luisa abre mucho los ojos y acerca su taburete al del detective.
- - No me digas.
¿Es de esos que van a la caza del moroso y le rompen un par de huesos para que afloje la pasta? - - pregunta,muriéndose de ganas de que el otro le cuente alguna barbaridad sangrienta.
- - Ya te he dicho que es un tío raro.
Su última hazaña consistió en pegarle una paliza al acreedor.
- - Barna se anima - -.
¿Te lo cuento? Pues mira,la cosa fue así: le llaman un día de la agencia y le dicen que tiene que ir a determinada dirección a cobrar once meses de plazos atrasados de una nevera.
Caso de que no puedan pagarle,agregan,deberá llevarse la nevera y devolvérsela al acreedor.
Bueno,pues Chalán (que así se llama mi amigo) va a la dirección indicada y presenta la factura.
No pueden pagársela.
En el piso vive un matrimonio con cuatro hijos El está en el paro ; malviven de lo que saca ella haciendo faenas por las casas.
- - Ya veo - - le corta María Luisa - -: a tu amigo le dio pena y no se llevó la nevera.
- - Sí,claro - - replica Barna,tajante - -,y luego regresó al palacete de Pedralbes y se le apareció el Hada Buena en pelotas y se lo folló para recompensarle.
- - ¡Alex! - - Hay gente que tiene que elegir entre joder y ser jodida,¿no lo sabías? - - prosigue implacable el detective - -.
Mucha gente,María Luisa,que el mundo no se acaba en Baqueira.
Que no siempre se trata de pelearse más o menos elegantemente por estar o no estar en un Consejo de Administración,que las hostias más fuertes las dan y las reciben los que pelean para comer,¿lo entiendes? Para comer.
- - Caray,lo siento - - dice ella con un hilo de voz - -.
De verdad,lamento mucho haber herido tu... tu... - - duda,angustiada ; no se le ocurre el término justo - - tu conciencia proletaria - - decide por fin.
- - ¡Mi conciencia proletaria...! La carcajada que suelta Barna excede los límites de lo correcto y provoca una mirada de reproche de Elías.
María Luisa queda un poco desconcertada,pero también más atraída hacia ese hombre de reacciones imprevisibles,que de lejos parece una cosa y de cerca la misma... excepto cuando parece la contraria.
- - Bien - - dice Barna en tono cordial,como cerrando un paréntesis - -.
Se llevó la nevera,sí.
Pero antes la vació.
Sacó todo lo que había dentro,incluidos los frascos de insulina de un hijo diabético y lo dejó todo bien ordenado sobre una repisa mientras los niños berreaban y los padres suplicaban.
Luego va y carga con la nevera,que se dice pronto,y se la lleva.
Tiene que bajar cinco pisos a cuestas con ella por la escalera,porque un vecino solidario ha bloqueado la puerta del ascensor.
Imagínate el cuadro: mi amigo tambaleándose bajo el peso del armatoste mientras en los rellanos se abren puertas y la gente le insulta.
Él se mantiene impasible.
Gana la calle,mete la nevera en una camioneta alquilada al efecto y la lleva a la tienda de electrodomésticos del acreedor.
El acreedor le felicita efusivamente,pero cuando Chalán intenta descargar la nevera,le dice que no lo haga: " No,hombre,no la quiero,para qué.
Quédesela.
Y,si no sirve,la tira ".
- - ¿Y por qué? - - se extraña María Luisa.
Antes de que Barna pueda contestar,llega un botones con el recado de que alguien le espera en la puerta.
- - Dile que ya voy - - le contesta Barna.
Y,a la mujer - -: Es él.
Se resiste a entrar en el hotel,dice que le da la impresión de meterse en un mausoleo.
En realidad,le da apuro.
- - Retoma la historia interrumpida - -: Bueno,pues por qué.
Eso mismo le preguntó mi amigo.
Y el vendedor va y le cuenta que porque él no vende trastos de segunda mano que apestan a potaje de chorizo y a pescado rancio,que una cosa así no sería buena para su negocio,que tiene muchos electrodomésticos vendidos en esa barriada y que de lo que se trataba era de dar ejemplo,de meterle el miedo en el cuerpo a la gente.
" Ah,ya ",le contesta Chalán,como muy tranquilo.
Pero acto seguido se mete en la tienda tras el vendedor,cierra la persiana metálica tras él,y empieza a aporrearle.
Resultado: dos días de hospital y tres meses con un brazo enyesado.
- - Muy bien hecho - - aprueba la mujer,con cara de " ¿lo ves? " - -.
Pero supongo que le caería un puro.
El detective se levanta de su taburete y recoge su abrigo.
- - Pues no.
Tuvo suerte.
Encontró a un abogado marrullero que se las apañó para sacarle del apuro.
Y ahora,Si me perdonas... - - Ah,no,tú no te escapas así como así.
Te acompaño.
Si sólo es una consulta,será cuestión de un momento,y luego podemos irnos a Baqueira.
Que venga él también Si Quiere.
- - Espera aquí.
Volveré en media hora y te diré algo.
Pero la mujer no se resigna y le sigue hasta la puerta.
Barna no tiene otro remedio que presentarles.
María Luisa se queda bastante impresionada por el hombre de aspecto tosco,en tejanos,zapatillas agujereadas y un jersey de cuello redondo sin camisa que asome,bajo algo que en tiempos pretéritos y olvidados debió haber sido una chaqueta deportiva de buena marca.
Cruje su mano cuando Chalán se la estrecha.
- - Volveré dentro de media hora - - repite Barna.
- - No te olvides - - dice María Luisa.
Y,mirando significativamente a Chalán - -: Y no te olvides tampoco de lo del viaje.
El portero del Carlton suspira aliviado cuando Barna se lleva a su amigo de la entrada del hotel,calle abajo.
- - ¿Quién es la tía? - - pregunta Chalán.
- - Una cliente.
Quería saber qué había sido de su marido.
Me llevó dos días averiguar que está viviendo con una modelo,a menos de diez minutos del hogar conyugal.
- - Barna mueve la cabeza como si le costara creer lo que va a agregar - -: Imagínate,ahora quiere contratarme para darle celos al marido.
- - ¿Para darle celos? - - Como lo oyes.
Dice que eso de ver a la propia con otro hombre siempre pica,por mucho que la hayas abandonado.
En fin,que tendría que hacerme pasar por su ligue y frecuentar los ambientes que ella frecuente,para que se corriera la voz.
Que si Club Náutico por aquí,que si el Tenis por allá,que si ir a esquiar a Baqueira... - - Quiere ligársete de verdad - - se admira Chalán.
- - Ya ves.
Qué ilusión.
- - Pues no está tan mal.
Entre una cosa y otra,a mí me parece un chollo.
- - Bah - - - dice Barna - -.
Divorciadas,separadas y abandonadas.
Ya ves.
- - De pronto,tiene una idea.
Se detiene en la calle y agarra de la manga a Chalán -: Oye,¿lo tuyo es urgente? ¿Por qué? - - Porque si no lo es,si puede esperar hasta el lunes,podrías venirte con nosotros a Baqueira.
Por eso.
Se miran a los ojos y Barna ve clara en los de su amigo la respuesta.
Al cabo de unas horas,María Luisa ya es Marilú para Barna y Chalán.
Han viajado hasta Baqueira a bordo del Range Rover de la mujer,en compañía de una botella de whisky que ha llegado mediada a la estación invernal.
Se instalan en el Carlton Baqueira,una habitación para Barna y Chalán,otra para Marilú.
La mujer anuncia su intención de correr con todos los gastos: - - Después de todo,estáis trabajando - - se justifica - -.
Habéis de tener en cuenta que el momento menos pensado puede aparecer Sebas y abalanzarse furioso sobre mí - - a duras penas,logra impedir que se le escape la risa.
En todo el viaje,tan sólo han hablado una vez del caso de Chalán.
Eso ha ocurrido en plena travesía del túnel de Viella,cuando al hacer una mención al mismo,Marilú ha preguntado: - - No os estaréis refiriendo al Nicolás Blanch de las Hilaturas Gambaus-Hill,¿verdad? - - Uno que dio que hablar hace tiempo,eso me ha dicho el abogado.
- - Ah,pues debe ser él.
Qué raro,no sabía que tuviera sobrinos.
- - ¿Qué sabes de él? - - se ha interesado Chalán.
- - Lo que se decía por ahí.
Dio el braguetazo casándose con una especie de señorita Rottenmeier y le salió el tiro por la culata.
De joven era un juerguista,muy atractivo,según dicen.
Mi tía Gemma,el pendón de la familia por aquella época,le conocía bien.
Una vez me estuvo hablando de él,y me dijo.
..
bueno,no lo recuerdo.
Me contó algo que me pareció muy curioso,pero no puedo recordar qué es.
Ahí ha quedado el asunto.
Esa noche cenan los tres en el hotel y luego se van a dormir muy modositos,cansados del viaje y necesitados de reponer fuerzas con vistas a las actividades deportivas previstas para el día siguiente.
Marilú le pide a Barna que se pase por su habitación,para discutir unos detalles del caso de su marido,pero el detective se niega muy educadamente,aduciendo agotamiento.
- - Pero,hombre - - le dice más tarde Chalán,ya a solas - -,¿no te das cuenta de que se te quiere ligar? No seas burro,las oportunidades hay que aprovecharlas.
- - Hombre,Chalán,que no soy un gigoló - - replica Barna haciéndose el ofendido - -.
Estamos aquí trabajando,protegiendo debidamente a la señora de un posible acceso furibundo del marido.
Al día siguiente se levantan a las nueve,alquilan el material necesario para Barna y Chalán y parten hacia las pistas de esquí bajo una ventisca considerable.
Barna descubre que eso del esquí es mucho más complicado de lo que parece visto por televisión.
Las botas le aprietan y le pesan como Si de botas malayas se tratara,la ropa le da frío y calor,según el momento,y,en conjunto,se siente como uno de esos androides de película de ciencia ficción que se desplazan lenta y torpemente,sembrando la destrucción a su paso.
No sabe ponerse los esquís,le saltan las fijaciones a cada momento y se alegra mucho cuando Marilú les lleva hacia un telesilla en vez de a los telearrastres donde se caen y hacen el ridículo los novatos como él y Chalán.
Demasiado tarde,él y Chalán descubren que el remedio es peor que la enfermedad,que al llegar a la cima el telesilla no se detiene,para que los señores se apeen cómodamente sino que hay que saltar en marcha y huir esquiando por una pendiente a fin de no ser arrollados por los que vienen detrás.
Se cae Barna,se cae Chalán,se les caen encima los que vienen detrás mientras Marilú les esquiva con un elegante movimiento de cadera.
Y después,se ven ante la pendiente,que a Barna le parece un abismo vertical,una trampa mortal de necesidad.
- - ¿Hay que bajar por aquí? - - le pregunta incrédulo a luisa.
- - Bueno,es una pista verde,de las más facilitas,pero luego,cuando hayáis aprendido un poco,ya iremos a las difíciles - - contesta la mujer con aire de excusarse.
- - Comprendo - - dice Barna.
Se saca los esquís,se va con ellos al telesilla sin atender a las protestas de Marilú y se baja por donde ha subido.
Abajo,instalado en la terraza del bar,se hace servir unas chuletas regadas con un buen rioja y pasa una agradable mañana contemplando plácidamente los trompazos que se pegan los principiantes en la pista de debutantes.
De este modo,logra reconciliarse con el deporte del esquí.
No está tan mal,después de todo.
Un poco caro,teniendo en cuenta lo que le han cobrado por las chuletas,pero bastante divertido... por lo menos,desde el punto de vista del espectador.
Chalán,en cambio,se lo toma de otra manera.
Al principio se cae varias veces,pese a seguir los consejos técnicos de Marilú.
Ya está pensando en abandonar,cuando le parece advertir una sonrisa de superioridad en el rostro de un veterano que pasa zumbando a su lado mientras él trata de incorporarse.
Eso le espolea.
Como le dice a María Luisa: - - Ya verá ese pijo de mierda.
Se va a enterar.
- - ¿Qué pijo? ¿De qué hablas? - - Yo ya me entiendo.
¿Por dónde se sube a las pistas difíciles? - - Por el telearrastre,pero... - - Nos vemos en el hotel.
Se separa de ella y sube a otra pista sujetándose a pulso a la percha del telearrastre.
Baja mitad esquiando,mitad rodando,cayéndose y levantándose con fe de maníaco y,cuando llega abajo,vuelve a subir.
Pasa de este modo una jornada inolvidable,y cuando a las cinco de la tarde regresa al hotel tiene todo el aspecto de haber pasado largas horas luchando a brazo partido contra el Abominable Hombre de las Nieves.
- - No es tan difícil - - les dice a Barna y Marilú - -.
De hecho,si no fuera porque hay que esquivar a los novatos que se caen y obstaculizan las pistas,hasta sería aburrido.
Esa noche se van de farra.
Del hotel a un buen restaurante y del restaurante,ya un poco achispados,a una discoteca.
Sebas,el marido de Marilú,no ha aparecido por parte alguna.
Durante el día,Barna ha llamado a su colaboradora Ana Durán para pedirle información acerca de Nicolás Blanch y su familia.
La ha localizado en la otra punta del mundo,en Tokio,donde asiste a un congreso relacionado con su trabajo.
En la breve conversación telefónica,Ana le ha prometido al detective llamar a su hermana Concha,que es escritora,para que le haga llegar al Carlton Barcelona el capítulo dedicado a Blanch de un libro secreto sobre los escándalos de la alta sociedad barcelonesa.
Se lo cuenta a Chalán en la discoteca,casi excusándose," no sabía qué hacer,me aburría mientras vosotros estabais en las pistas ",y ambos se olvidan de inmediato del asunto.
De regreso al hotel,borrachos los tres,Marilú afirma haber vislumbrado a Sebas siguiéndoles en las sombras,con el semblante terrorífico del hombre que está dispuesto a todo con tal de reparar su honor perdido.
- - Pues yo no he visto nada - - dice Barna,que lleva unos minutos intentando introducir la llave en la cerradura de su habitación - -.
Además,ha sido él quien te ha puesto los cuernos a ti,y no al revés,no lo vayamos a olvidar.
- - Nunca se sabe lo que puede pasar por la mente de un hombre como mi marido.
Llevaba... - - Marilú tiene que ahogar un hipido - -.
Llevaba... un puñal en las manos y los ojos le brillaban como brasas encendidas,eso es.
Nos habrá visto juntos y..
. en fin,yendo así,juntos,lo normal sería que tuviéramos un affaire,¿no? No pretendo decir que no seáis normales,pero... en fin,que me da miedo Que quiero que os vengáis los dos a montar guardia a mi habitación.
- - Ah,no - - se niega Chalán - -.
Se viene Barna,él te Vio primero.
- - En eso tienes razón - - aprueba Barna,tratando de componer una pose heroica y trastabillando de resultas - -.
Cumpliré con mi deber.
Cumple con su deber en la habitación de Marilú.
No es que la cosa vaya mal,pero cuando acaban y duerme la mona,le asaltan pesadillas paranoicas,en las que un Sebas moro con turbante y puñal curvado le acuchilla con saña.
Sebas,el fantasma invocado por Marilú,aparece cuando menos se le esperaba,el domingo por la mañana.
Chalán y Marilú se topan con él al ir a recoger sus equipos al guardaesquís.
Embutido en un mono de esquiar Fila,bajito,barrigón y semicalvo,el hombre parece un eunuco disfrazado de esquiador.
Va con la amante y con varios jóvenes atléticos y bronceados,entre los que a Chalán le parece reconocer (o tal vez sólo lo imagina) al veterano esquiador que esbozara la sonrisa ofensiva el día anterior.
Se produce la consiguiente situación embarazosa.
El supuesto asesino del puñal se sofoca,no sabe qué decir y se decide por el tópico: - - Vaya,María Luisa.
Qué pequeño es el mundo,¿eh? - - Más de lo que crees - - replica ella sin cortarse - -.
Por cierto,¿quién es esta niñita que viene contigo? No sabía que hubieras tenido hijos fuera de nuestro matrimonio.
Se produce un movimiento de expectación en el grupo.
Comprenden todos lo que está ocurriendo y marido y mujer se convierten automáticamente en el centro de atención.
Sebas rebulle incómodo,descubre a Chalán,en el que no había reparado,y,de ofensor,pasa a considerarse automáticamente ofendido: - - ¿Y a este caballero de dónde le has sacado? - - Duda un momento.
Se decide por la artillería pesada verbal porque se siente seguro rodeado por sus amigos - -: ¿De la inclusa,quizá? - - ¿Se refiere usted a mí? - - pregunta Chalán en un tono absolutamente neutro.
- - Sí,me refiero a él - - le dice Sebas a Marilú,como dando a entender que él no se rebaja a hablar con un tipo como Chalán.
Empieza a sentirse un héroe de la esgrima dialéctica ante sus amigos - -: Claro que cuando uno no puede encontrar nada en tierra firme,siempre le queda la alternativa de buscar amantes en las ramas de los árboles... Hay un movimiento de alarma entre los esquiadores.
Suenan algunas voces disuasorias: " Déjalo,Sebas,ya está bien... "," Vámonos ya ".
Se calman todos un poco al ver que Chalán esboza una sonrisa conciliadora,como prometiendo que todo quedará en palabras,que la sangre no llegará al río.
- - Creo que aquí hay un error - - dice - -.
Yo no soy el amante de la señora.
El amante es otro.
Yo soy un simple empleado.
Me ocupo de pisar a las cucarachas que se cruzan en su camino.
No sé si capta la advertencia.
- - ¡Oiga,usted a mí no me llama...! - - Le he llamado cucaracha,mierda que se arrastra y babea,peonza amariconada,con perdón de los maricones,y,además,cornudo.
Y ahora,me hará el favor de pegar usted primero,para que yo pueda defenderme.
Sebas está sudando.
Le aterroriza la seguridad de Chalán,se siente entre la espada y la pared,porque no puede esperar que sus amigos le defiendan antes de que el otro le ataque.
La chica le tira de la manga," vamos,Sebas,no vale la pena ",pero en ese momento capta la sonrisa de triunfo de Marilú,y eso es demasiado para él.
Se ciega,decide tirar por la calle de en medio golpeando a Chalán con el palo de esquiar y retirándose rápidamente tras la troupe de sus fieles.
Chalán recibe el golpe en el pecho y se lanza de inmediato contra el agresor,apartando con dos brazos que tienen la fuerza de palas mecánicas a cuantos se le ponen en medio.
Ahora el guardaesquís se ha convertido en un guirigay de gente que chilla asustada,gente que grita histérica pidiendo calma y los amigos de Sebas en pie de guerra.
Chalán alcanza a Sebas,lo arrolla,lo recoge del suelo,lo iza con una mano y lo vuelve a tirar,una,dos veces,como si estuviera botando una pelota.
- - ¡Mamón,que eres un mamón,una bola de grasa con dos ojos,que a mí nadie me dice que vengo de la inclusa porque a lo mejor resulta que es verdad y me cabreo! - - le jalea.
- - ¡Pegadle,matadle...! - - les suplica heroico Sebas a sus amigos entre lloriqueos.
Varios de los esquiadores se le lanzan encima.
La mayoría van con descansos,aún no se habían puesto las botas.
Chalán sí.
Pisa a uno,le da a otro con los tres quilos de la bota en el estómago,se sacude a un tercero de un sopapo,recibe un golpe que no sabe de dónde le viene,se decide a abandonar a Sebas y agarra un palo de esquiar,porque varios de sus enemigos han hecho lo propio.
- - ¡Ya está bien,Chalán! - - grita Marilú - -.
¡Que te van a hacer daño!... Chalán se ve de pronto envuelto en un combate de esgrima,parando mandobles con el palo de esquiar,como un Douglas Fairbanks acorralado por varios espadachines facinerosos.
Descubre que se le da bien la esgrima,le desgarra el anorak Ellesse a uno,hace retroceder a los otros,siente incluso la tentación de saltar sobre una banqueta,pero no se atreve a hacerlo a causa del peso de las botas.
... Y justo cuando empieza a perder terreno ante la superioridad numérica de sus enemigos,aparece el Séptimo de Caballería.
- - ¡Ya está bien,alto,altoooo! - - gritan los empleados de seguridad del hotel.
Y,como nadie les hace caso,se ven obligados a sacar las pistolas y agitarlas en el aire.
Se produce la consiguiente parálisis general.
- - Vamos a ver,¿qué ha pasado? - - pregunta el jefe de los de seguridad.
- - ¿Pero qué ha pasado? - - pregunta Barna.
Son las diez y media y acaban de partir en el Range Rover de regreso a Barcelona.
Marilú tiene problemas para sofocar un ataque de hilaridad y Chalán silba satisfecho,como aquel que se siente en plena forma después de sus ejercicios gimnásticos matinales.
Lo que ha pasado,no ha llegado a aclararse demasiado.
Han quedado,eso sí,los detalles objetivos,las taquillas abolladas,los palos de esquiar torcidos,los morados de los contendientes,la histeria de un Sebas empeñado en que Chalán le ha roto la columna vertebral,extremo desmentido rápidamente cuando Chalán le ha mirado fijamente y él se ha levantado de un salto y ha puesto varios metros de por medio trotando.
A pesar de que Marilú se ha ofrecido a pagar la mitad de los desperfectos,la dirección del hotel ha invitado a unos y a otros a buscar nuevo alojamiento," y den gracias de que no demos parte a la Guardia Civil ".
- - Ha sido genial,Alex - - dice Marilú - -.
¡Tenías que haber visto a Sebas chillando como un tocino! Te lo has perdido,por dormilón... - - No estaba durmiendo - - dice Barna,en un tono que casi suena misterioso - -.
Estaba leyendo los periódicos.
- - Pues vaya distracción.
De lo más vulgar,hombre.
No se puede comparar - - le pincha Chalán.
- - ¿No? Pues será mejor que atiendas a las noticias del día.
Una: Nicolás Blanch apareció asesinado,la madrugada del viernes,en su finca " El Descanso ",de Riudells.
Reventado por dos cartuchos de escopeta de caza.
Dos: Jane Faraday,a la que las informaciones presentan como su amante,fue la que descubrió el cadáver,y está retenida por la policía.
Tres: ayer sábado,unos niños que jugaban en la nieve,cerca de la propiedad de Blanch,descubrieron un cadáver enterrado.
El de un tal Búfalo Obongo,nombre de guerra de un ex boxeador guineano.
Parece que le habían matado poco antes que a Blanch con la misma arma.
Cuatro: Búfalo Obongo había huido de Barcelona el jueves,después de asesinar a Ramón Cortés,no sé si te sonará el nombre,un detective privado de lo más turbio,especializado en chantajes.
Y cinco: antes de sacarse la licencia de detective,en los años sesenta,Ramón Cortés había trabajado en la empresa de Blanch,o,mejor dicho,de su esposa,las Hilaturas Gambaus-Hill.
- - Barna toma aire después de la parrafada - -: ¿Qué te parece? A Chalán le parece increíble.
Sólo después de que su amigo le pasa los ejemplares de los periódicos,se disipan sus suspicacias de ser objeto de una broma.
- - Joder,joder - - repite una y otra vez - -.
¿Y Dalmau? - - Ni una palabra sobre tu amigo el abogado.
Hiciste bien en pedirme consejo.
Te habría podido meter en un lío de mil pares de huevos.
- - Barna recuerda que está hablando en presencia de Marilú y agrega,caballeroso - - Con perdón de la señora.
Chalán saca la foto de Jane Faraday de su cartera y la mira como si esperara descubrir en ella algo que se le hubiera pasado por alto hasta entonces.
Pero no ocurre así,claro: los mismos acantilados,la misma chica,la misma mirada de mala leche que,eso sí,ahora parece sugerir mucho más de lo que le sugiriera la primera vez que la vio.
- - Nicolás Blanch - - dice Marilú pensativa - -.
¿Qué fue lo que me contó la tía Gemma sobre él? - - No creo que tenga ya importancia - - dice Chalán.
- - Era algo sobre su vida sexual,no podía ser otra cosa tratándose de ella,algo que me llamó la atención,pero... - - Mueve la cabeza,exasperada por no poder recordar el detalle que tiene en la punta de la lengua.
- - Puede tener importancia - - contradice Barna a Chalán - -.
Todo puede tenerla.
Creo que no perderemos nada investigando un poco el asunto.
Imagínate si descubriéramos algo,la publicidad que nos supondría - - elucubra - -.
Lo primero,desde luego,será leer el informe de Concha Durán.
Luego,ya veremos por dónde seguimos.
Pero,por el momento,tenemos una ventaja sobre la policía,sabemos que Roberto Dalmau tiene algo que ver en el asunto.
- - Y que intentó complicarme a mí - - apostilla sombrío Chalán - -.
Una tontería,me dijo,un informe de rutina.
Supongo que me tiene conceptuado como un desgraciado al que se puede engañar impunemente.
- - Suspira amenazante - -: Sí,quiero saber qué coño se proponía.
- - Y parodiando a Barna,se vuelve de inmediato hacia Marilú y agrega - -: Con perdón de la señora.
La señora sonríe distraída,de nuevo pensando en su tía Gemma y en sus olvidadas confidencias sobre el recién asesinado Nicolás Blanch.
Llegan a Barcelona pasadas las cuatro de la tarde y se dirigen directamente al Carlton.
Tienen suerte.
Elías libra el domingo,pero su suplente,Alfonso les tiene guardado el capítulo de Concha Durán,que llevó un mensajero el día anterior.
El envío viene en un sobre lacrado.
Seis páginas de ordenador,numeradas de la 83 a la 88.
El título es sugestivo: LOS GAMBAUS-HILL Y NICOLAS BLANCH: BRAGUETAZO Y TIRO POR LA CULATA Se enfrascan de inmediato en la lectura,como si se tratara de la más apasionante de las novelas.
- - Ya veo - - adivina Barna.
Chalán parece avergonzado por haberle chafado el plan a su amigo,y el detective le palmea la espalda en un teatral gesto de alivio - -.
Me acabas de salvar la vida,hombre.
Imagínate,ponerme por primera vez en la vida unos esquís a mi edad.
Uf.
Venga,metámonos en algún sitio y me lo cuentas todo.
Se instalan en una cafetería cercana,un local caro y un poco finolis que parece querer ponerse a la altura del vecino Carlton.
A modo de introducción,Chalán le muestra varios ejemplares de los periódicos matutinos a su amigo.
En las páginas de sucesos viene destacada la noticia del asesinato de Ramón Cortés.
" ORG A DE SANGRE Y FuEGO EN LA CALLE URGEL "," ¿CRIMEN RITUAL? "," DETECTIVE ASESINADO CON UNA LANZA AFRICANA ",proclaman los titulares.
Hay fotos del piso calcinado,fotos de los bomberos en acción,fotos de Búfalo Obongo en su época de boxeador y fotos de Ramón Cortés.
Estas últimas muestran una jeta sombría y mezquina,ideal para figurar en un pasquín con el lema " WANTED ".
Las informaciones dan como culpable a Búfalo Obongo.
Varios vecinos le vieron bajar ensangrentado las escaleras después de oír gritos en el piso.
Búfalo había vivido con Cortés,al que ayudaba en su trabajo de detective,hasta fechas recientes,cuando,tras una violenta discusión,Cortés despidió al negro.
El asesinato tiene pues toda la pinta de tratarse de una venganza un tanto primitiva.
Dos de los periódicos hacen referencia al carácter " algo turbio " de las actividades del detective,destacando el hecho de que el incendio se iniciara en sus archivos.
Barna deja los periódicos a un lado.
- - Ramón Cortés.
Joder,vaya uno - - dice preocupado - -.
A ver,cuenta.
Chalán le cuenta todo lo ocurrido a un Barna que escucha sin interrumpir.
Tan sólo asiente de vez en cuando como dejando constancia de que toma nota de tal o cual detalle importante.
Cuando Chalán finaliza el relato,Barna enciende un Camel y le mira largamente,hasta conseguir inquietarle,- - Joder,Chalán,joder... - - dice por fin,como si llevara mucho rato aguantándose el reproche.
- - ¿Qué pasa? - - Qué va a pasar.
Que has metido la pata.
Te llama un abogado pelagatos,asegurando ser íntimo de un millonetis y pidiéndote por iniciativa propia que vigiles a la sobrina del millonetis y a ti te falta tiempo para ponerte manos a la obra.
Podías haberme consultado,¿no? - - Lo intenté,pero no pude localizarte - - se defiende Chalán - -.
De todas formas,yo ya imaginaba que la historia era un embolado.
Pensé que la inglesa sería su amante y que Dalmau quería saber si le ponía cuernos,pero... - - Pero,¿qué? - -... no me cuadra una tía como ésa con Dalmau.
Demasiado joven,demasiada clase... Barna hace un ademán de impotencia,negando con la cabeza,yendo directamente al punto más conflictivo del asunto: - - Aquí no cuadra nada.
Lo que menos,ese encendedor tuyo en el piso de Cortés.
- - Bueno,pero la policía cree... - - Tú qué sabes,lo que cree la pasma.
Si consiguen atrapar al negro tal vez no haya problemas,pero si no echarán mano de lo que sea.
Te cruzaste con dos personas al entrar,has dicho.
- - Chalán asiente encogiéndose de hombros," y yo qué sabía que allí iba a haber un asesinato " - -.
Igual se quedaron con tu jeta - - especula Barna - -.
O lo mismo alguien se fijó en ti cuando bajabas en el ascensor.
Pueden pensar que el negro se traía apoyo logístico,que fue un trabajo de dos.
- - Cada vez más preocupado se ensaña con la colilla de su Camel - -: ¿Seguro que perdiste el mechero en el piso? - - Sí - - dice rápidamente Chalán.
Ése es un tema que se sabe bien,le ha estado dando vueltas toda la noche - - El último cigarrillo me lo fumé en la discoteca.
Seguro.
Y recuerdo perfectamente que antes de salir miré sobre la barra,por si me dejaba algo.
Y no había nada.
De todas formas,¿no podrías preguntar a tu amigo,el comisario Ramos,para saber por dónde van los tiros? - - Sí,claro.
Le llamo y le pregunto si se han fijado en el mechero para que,caso de que no lo hayan hecho,se pongan a buscarlo.
Nada,hombre.
Mejor ni acercarse a la pasma.
Ni siquiera a Chema Bravo.
Sólo serviría para complicar las cosas.
- - Barna cambia de tono,intenta mostrarse optimista y animoso - -: Lo que tenemos que hacer es enterarnos de qué ha pasado y por qué ha pasado.
O encontrar al negro.
Son las únicas armas con las que podemos contar para defenderte llegado el caso.
- - No tienes por qué ayudarme - - replica de inmediato Chalán,un poco tenso - -.
Sólo he venido a pedirte conSejo.
- - Vamos,hombre,no seas burro - - se ríe Barna.
Mira la deslucida chaqueta de su amigo - -.
Cuando necesite un confite en la trena,ya me las apañaré para que te manden allí por un delito contra la Higiene Pública.
- - ¿Qué pasa con mi chaqueta? Oye,que es una Burberry s auténtica,de marca.
- - Eso por no hablar del notable interés arqueológico.
- - Ahora que ha conseguido distender el ambiente,Barna aborda de nuevo el problema,dándole una oportunidad al otro - -: Vamos a ver,¿tú que crees que ha pasado? - - Está claro - - pica Chalán,alumno suspendido aparatosamente en una asignatura que trata de demostrar sus conocimientos en otra - -.
Cortés era un chantajista,¿no? - - El típico hijo de puta que le da mala fama al oficio de detective.
Los primos que acudían a confiarle un caso,solían acabar chantajeados.
Incluso se rumoreaba que consiguió la licencia extorsionando a cierto comisario.
Con sus archivos quemados,si quieren investigar por algún lado que no sea el de la " venganza primitiva " que dicen los periódicos,o lo del mechero,van a sudar sangre.
- - Vale - - acepta Chalán - -.
Pues yo me jugaría el derecho y cuatro quintas partes del izquierdo a que estaba apretando a esa tía,Jane Faraday,y que la tía se cansó y decidió usar al negro para quitarlo de en medio.
El plan debía consistir en cargárselo limpiamente y,de paso,quemar sus archivos para dificultar la investigación.
Pero,llegado el momento,Búfalo,que tenía sus propias cuentas pendientes con Cortés,se pasó de la raya y se lo cepilló a lo bestia,en la chapuza.
De todas formas,ella debió prever esta posibilidad.
De ahí el disfraz de Jenny Hortera.
A Búfalo,llegado el caso,pueden relacionarle con una rubia con pinta de fulana,no con Jane Faraday.
- - Vale - - aprueba Barna - -,pero alguien que ha planeado un crimen previendo esta posibilidad,no podía dejar otra en el aire: ¿qué hacer con el negro si,como es el caso,queda en evidencia como culpable? Chalán piensa en ello un momento.
- - No sé.
..
El tío parecía perfectamente colado.
Tal vez cuente con que no la delate.
O..
. o le ha matado.
Claro - - acepta de mala gana - -.
Siempre es más fácil asesinar al amigo confiado que al enemigo astuto y con recursos.
- - Muy bien - - dice Barna,con cara de " muy mal " - -.
Muy bien.
Queda una cosa.
¿Qué es lo que usaba Cortés para chantajearla? - - El negro huyó con pasaporte británico en el bolsillo.
Es todo lo que sé.
- - Lo primero que haremos es averiguar quién es en realidad esa tía - - decide Barna - -.
Y luego,ver qué relación tiene con ella Dalmau.
Luego... en fin,ya veremos.
Se levanta y se va a la barra,a pedir el teléfono.
186 A pesar de la bonancible temperatura,protegía su cuello con una bufanda de lana que cruzaba bajo una chaqueta,mucho más grande que su talla,adornada con numerosas manchas y lamparones.
Con él siempre estaba el otro pasajero,un individuo gigantesco,de rasgos evidentemente árabes,el ademán y la mirada del hombre que sabe perfectamente a dónde va,y que no repara en medios hasta llegar a su destino.
Este hombre no se separaba del anciano ni un momento,y aun cuando era evidente que tenía un mando absoluto sobre él,lo trataba con una apreciable deferencia,pendiente de cualquier mal paso en la difícil trayectoria que,para un hombre de cerca de ochenta años,media entre un barco viejo,una pequeña motora que lo transporta a tierra,y los escalones para subir al puerto desde la barca.
La motora iba y venía,y cada grupo de marineros presentaba sus pasaportes,el carabinero los sellaba y marchaban a tierra.
Cuando llegó el hombre de edad y su acompañante,alguien que se identificó como agente en Canarias del armador,le estaba esperando.
Al guardia que vigilaba las llegadas y salidas,le explicó en un español con fuerte acento extranjero,que aquel anciano,a pesar de su aspecto,era en realidad el dueño de la compañía,y un hombre enormemente rico,pero con las rarezas propias de la edad y la tacañería de la vejez.
Como había sido capitán toda su vida,ahora deseaba pasar sus últimos años navegando,pero en atención a su salud,le habían persuadido de la conveniencia de pasar unos días en Canarias,donde podría reponerse con la ayuda de su benéfico clima.
El guardia lo comprendió,y miró con curiosidad al anciano que,en ese momento,era ayudado a ascender los escalones de piedra del muelle.
Verdaderamente,no tenía aspecto de ser tan rico,ni tampoco de un viejo marino ; si acaso de sabio despistado con la lana de su largo pelo blanco flameando a la brisa del puerto.
Pero selló los dos pasaportes sin reparar ni en los nombres.
El anciano fue saludado ceremoniosamente por el hombre que les esperaba,y subió a un Mercedes.
El alemán se despidió del carabinero,le agradeció su comprensión,y arrancó al volante del coche.
Cruzó el puerto,pasó junto a la terminal de la Transmediterránea en la que un ferry vomitaba docenas de automóviles y se sumó a la caravana.
Atravesó sin ningún problema el último control a la entrada del puerto y torció a la derecha,junto a la plaza de Santa Catalina,incorporándose al rápido tráfico del atardecer.
En una estrecha callejuela junto a Albareda,se detuvo.
Otro hombre se puso al volante,y el Mercedes arrancó de nuevo cuando sus ocupantes descendieron.
Entraron en una estrecha casa de empinada escalera,en cuyo portal un letrero anunciaba: " Apartamentos económicos en alquiler.
" Alrededor de aquella casa y de aquella calle,las luces de neón comenzaban a encenderse y atraían a los aficionados a la vida nocturna y al sexo.
El hombre que había recibido a los dos viajeros,indicó al anciano una habitación.
En ella una cama cómoda,una mesa y un pequeño lavabo.
Una ventana daba a la pared de un patio por donde entraba algo de luz pero prácticamente ningún ruido.
- Aquí estará más cómodo que en el barco,profesor.
De todas formas,será poco tiempo.
El envío estará aquí esta noche.
El anciano no dijo nada y se limitó a medir la habitación con la mirada.
- ¿Están todos los detalles ultimados? - preguntó el gigante que le acompañaba.
- Sí.
Los componentes están aquí,y la pieza fundamental será recogida a las siete de la tarde.
Tenemos el taller preparado,y mañana a primera hora puede estar montada por el profesor.
Tengo dos billetes reservados en Air Berlin,en el vuelo que saldrá mañana a las cuatro de la tarde.
Cuando lleguen a Berlín recibirán allí las instrucciones finales.
- Bien.
En ese caso lo mejor será dejar descansar al profesor hasta entonces.
Confío en que estemos en un lugar absolutamente seguro... - Por supuesto.
Tenemos todo el edificio alquilado,y algunos apartamentos que figuran como reservados.
Todo el que entre o salga de esta casa es de confianza.
Además estamos en el cogollo de la vida nocturna y la policía tiene tan controlada esta zona que no necesita hacer ningún registro.
Aquí sólo hay turistas con poco dinero,o marineros que esperan tomar un barco cuando toque este puerto... - Esta operación es muy delicada y estamos obrando con más audacia que nunca.
No hace falta explicar lo que nos jugamos... - Le garantizo que nada puede ocurrir.
Estamos en plena temporada de invierno y hay aquí medio millón de turistas que vienen y van cada día.
Además hemos sembrado la ciudad de pistas falsas.
Hay tres holandeses que serán detenidos esta noche por tráfico de drogas.
La policía peinará un sector de la ciudad gracias a una delación esperando encontrar al responsable principal de la organización.
Un cadáver será encontrado mañana,con claros indicios de tratarse de un ajuste de cuentas entre " camellos " rivales... No le queda tiempo a la policía para buscar en apartamentos donde viven marineros,que sólo quieren llevarse al barco el recuerdo de una noche con una mujer.
- Esperemos.
Es importante que no haya ningún retraso.
Recojanos cuando esté listo el montaje - Así lo haré.
Ahora voy a ocuparme de que la pieza sea desembarcada sin problemas.
El hombre esbozó un saludo militar y salió.
Se perdió entre la gente de la plaza de Santa Catalina,después de caminar mirando los comercios como un turista más.
En la plaza tomó un taxi que lo llevó hasta la calle León y Castillo.
Desde allí caminó unos metros más y entró en un pequeño taller donde reparaban un viejo Chevrolet.
Subió unas escaleras de madera,y en una mínima oficina rodeada de calendarios con chicas de generosos pechos,habló con el que parecía ser el encargado.
- Estamos esperando la pieza de un momento a otro.
Vendrá en una furgoneta nuestra y podremos tenerla lista antes de la medianoche... - ¿No habrá problemas para la salida del barco? - No.
Desde ayer,dos operarios míos están trabajando en el supuesto motor del carguero.
Hemos llevado a bordo equipo de soldadura,herramientas,etc.,y los hemos vuelto a desembarcar.
Los carabineros ya saben que se trata de una bomba de agua que no funciona y que hemos decidido reparar en el taller.
De manera que verán salir la pieza,y la verán volver al barco mañana.
Y aunque la examinaran nada podrían averiguar,al menos por fuera... Los dos hombres esperaron tomando cervezas de una pequeña nevera.
La cerveza estaba deliciosamente fría,y los dos la saborearon con calma.
- ¿Qué harás después? - Me largaré de aquí cuando todo el jaleo haya amainado.
En definitiva,yo no soy español y mi permiso de trabajo caduca dentro de tres días.
Lo lógico es que me vaya de aquí o me vuelva a mi país.
- También sería lógico que pidieras una prórroga... - Ya me la han ofrecido.
He arreglado los coches de gente gorda del Cabildo o del Ayuntamiento,pero saben que mi madre está muy vieja y a punto de morir,de manera que quiero pasar unos meses con ella y luego decidiré.
Eso les he contado y eso se han creído.
- ¿Son de confianza éstos? - señaló a dos jóvenes que trabajaban bajo el viejo Chevrolet.
- Éstos no saben nada y en todo caso tienen que estar callados.
Uno de ellos ha escapado de Marruecos,es un desertor,y no tiene ni pasaporte.
Sabe lo que le puede ocurrir si lo detienen.
El otro se libró de ser detenido porque yo respondí por él.
Era un asunto de maricones y de drogas.
Por la cuenta que les tiene no dirán ni una palabra y,por otro lado,tampoco saben absolutamente nada.
En cuanto a los que vendrán con la pieza,éstos son de la organización.
De todas formas estoy deseando que se acabe todo.
Es demasiado complicado y peligroso.
- Sí,y ésa es nuestra garantía.
Nunca pensarán en nosotros.
Buscarán a una organización internacional pero no a un mecámco ni a un consignatario alemán... El claxon de una abollada furgoneta interrumpió la conversación.
Los dos mecánicos dejaron el Chevrolet,y apartaron unas herramientas para que entrara la Citroen.
Eran las siete de la tarde.
- ¿Todo ha ido bien? - Sí,ningún problema.
Mañana le colocaremos la pieza a primera hora de la mañana y quedará terminado.
- Bueno,es hora de cerrar.
Vosotros dos podéis marcharos.
No os necesito hasta mañana.
Los dos hombres recogieron someramente las herramientas,y se cambiaron los monos por ropa de calle.
Se lavaron las manos,se peinaron con especial esmero,y cerraron,al salir,la puerta metálica del taller.
Los que llegaron con la furgoneta,sacaron de su interior una pesada pieza de metal y con todo cuidado la depositaron en un banco.
- Así que,¿ésta es? - Bueno,esto es sólo el componente principal.
Digamos el explosivo.
Ahora faltan los accesorios.
- ¿Has montado alguna? - ¡No! En el campo de entrenamiento monté alguna cabeza de combate para algún cohete,pero nunca una cosa así.
Aunque supongo que es como todo.
Alguna vez ha de ser la primera.
- ¿Estará lista mañana? - Por supuesto.
Esta noche,si el profesor lo dirige podemos terminarlo todo.
Solamente tenemos un problema con el reloJ.
- ¿Qué ocurre? - No nos gusta demasiado el circuito impreso.
Sólo podemos programarlo con 24 horas de antelación.
Con un circuito más moderno podríamos conseguir más tiempo.
- El profesor decidirá... - Bueno,pongámonos a la obra.
Traiga al profesor a las diez y media de la noche.
A esa hora todo estará completado y listo.
Los tres mecánicos se pusieron a trabajar.
La pieza era una carcasa de hierro fundido,de unos sesenta centímetros de largo por cuarenta de circunferencia.
Dos placas con seis tornillos y las correspondientes tuercas,la dividían en dos mitades.
De un extremo sobresalía una gran llave de paso,y el otro disponía de una base atornillada para ser conectada a alguna tubería.
Las tuercas fueron liberadas y la pieza quedó dispuesta para ser abierta en sus dos mitades.
Los hombres operaban con gruesos guantes de goma,mandiles de plomo y máscaras de soldadura eléctrica,y lo hacían todo con infinitas precauciones.
Una caja rectangular de aluminio terminó de ser cuidadosamente soldada.
Sólo dejaron un lado libre,y en dos horas realizaron un esmerado trabajo.
Hicieron un alto en el camino,y sin cruzar apenas palabra se tomaron unos bocadillos y unas cervezas,sin dejar de mirar adonde estaba depositada la bomba de agua del circuito de refrigeración de un motor Diesel marino,a medio desmontar.
A las diez y media llegó el anciano,el profesor con su gigantesco guardaespaldas.
Los tres hombres interrumpieron su refrigerio y se pusieron en pie con respeto.
El recién llegado observó toda la estancia y se dirigió a la mesa donde estaba la pieza.
La miró sin tocarla,y luego midió cuidadosamente la caja de aluminio.
Se despojó de su chaqueta y su sombrero,pero permaneció con la bufanda de lana gris,que se enrolló al cuello.
Limpió sus gafas con un extremo de la bufanda,y comprobó su transparencia a la luz de un tubo fluorescente.
Los mecánicos abrieron un cajón,y colocaron sobre un banco de trabajo un conjunto de piezas que el profesor observó con detenimiento.
Comenzó el montaje.
Un tubo de acero de doce centímetros de longitud recibió en su extremo un mecanismo enroscado conteniendo un resorte que accionaba una pequeña aguja,como el percutor de un cañón en miniatura.
Este muelle una vez cargado,se disparaba cuando un relé era accionado eléctricamente,conectando sus polos a los de una pila diminuta.
Cuando el mecanismo estuvo conectado y comprobado,junto al percutor fue colocado un pequeño pistón de una pistola detonadora.
Un mecánico puso en marcha una muela de afilar,y aplicó un trozo de metal a la rueda.
Con un molesto gemido,comezó a arrancar chispas incandescentes.
Aprovechando el máximo de ruido,y envolviendo todo el mecanismo en trapos,el profesor hizo funcionar el relé una vez más.
El muelle se liberó,el percutor picó el pistón,y se oyó una detonación seca cuyo sonido fue amortiguado por el rugido de la muela.
Se dejó a un lado este mecanismo y el trabajo se centró en un reloj-calculadora digital.
Cambiando su polaridad,el mecanismo registraba una cuenta atrás de veinticuatro horas,una vez puesto en marcha.
Con un tensiómetro se comprobaron sus circuitos principales y se conectó al relé.
Un nuevo ensayo,insonoro,demostró su correcto funcionamiento.
Un pequeño barómetro aneroide,del que salían unos cables,fue ensayado a continuación.
Se hizo un leve esquema eléctrico,y accionando el tornillo de ajuste de presión del barómetro,cuando la aguja adoptaba una determinada posición en la escala,cerraba un circuito y una diminuta bombilla de linterna se encendía.
Se deshizo el sistema y los dos finos cables de cobre del barómetro se soldaron al circuito de la calculadora.
Ahora quedaba lo más delicado.
Todo ese mecanismo había de ser unido a la pieza principal,montado de nuevo y colocado en la caja de aluminio.
Con el máximo de precaución y operando con ropas protectoras,la pieza de hierro traída desde el carguero fue abierta.
De su interior se extrajo un cilindro metálico de plomo al que recubrían unas abrazaderas de acero,que ceñían sus laterales y sus bordes.
El profesor se dirigió en alemán a su acompañante.
- El proyectil - pidió.
De un estuche que por su aspecto no era de sospechar que pesara tanto,se extrajo una bala.
Como un proyectil de ametralladora antiaérea de unos seis centímetros de diámetro y cuatro de longitud.
La superficie estaba recubierta de un metal brillante,y con ayuda de unas largas pinzas de cirujano,a las que se había adaptado un suplemento para darles más longitud,fue colocado en el ánima del pequeño cañón de acero,cuyo funcionamiento había sido tantas veces comprobado.
La boca del cañón fue cerrada con un pequeño taco de una sustancia de consistencia plástica que extrajeron de una caja metálica,y moldearon hasta darle la forma requerida.
Una pequeña arandela se fijó a ella y quedó taponada la boca del cañón.
Con las pinzas,todo este mecanismo fue introducido en el cilindro de metal,y en rápidos movimientos,una abrazadera hizo firme la unión.
Un contador Geiger crepitaba enloquecido en el máximo de la escala.
El profesor lo miraba alzando sus gafas de miope,y requería velocidad para terminar el trabajo.
Cuando la conexión estuvo hecha,el Geiger descendió el valor de la marcación.
Finalmente la caja de aluminio fue forrada con unas láminas finas de plomo,y todo el mecanismo se introdujo en ella.
La caja se cerró y sólo quedó un extremo por donde emergían el barómetro y el reloj digital,que se protegieron con una envoltura de plástico y espuma de embalar.
- Sólo queda la pila.
No hay más que conectarla y el reloj se pondrá en marcha.
Es necesario comprobar que funciona,y ya puede embalarse todo.
Miraban fascinados aquel artilugio que acababan de montar.
Una simple caja de aluminio a la vista,como un depósito metálico para algún líquido,como una inofensiva caja conteniendo algo.
- ¿No hay peligro? - No.
Es absolutamente segura.
La reacción sólo se inicia cuando la bala se pone en contacto con la masa principal.
La sustancia plástica que cierra el cañón y aísla el percutor,es delicuescente,y tardará doce horas en disolverse.
Cuando lo haya hecho habrá oxidado la placa de metal a la que va soldada.
nicamente entonces el percutor encontrará camino para picar el detonador de la bala.
Sólo hay que evitar que reciba golpes para que no se dañe el reloj ni el barómetro.
- Parece imposible,algo tan pequeño... - Esto es sólo un grosero montaje.
Cuando demostremos todo su poder creerán en mis teorías y podré construir mecanismos mucho más sofisticados.
De todas maneras,éste de ahora valdrá perfectamente.
La sorpresa será el arma principal.
Aceleren el envío y colóquenla en lugar seguro.
Por ahora su peligro está en la radiación que emite,y es muy alta.
El hombre alto y de rasgos árabes,ayudó al profesor a ponerse su vieja chaqueta.
- Quisiera beber un vaso de leche... - Lo tomará en el apartamento,profesor ; ahora hemos de darnos prisa.
Apenas diez horas más tarde,el profesor y su acompañante subieron al 707 de Air Berlin,que despegaba del aeropuerto de Las Palmas.
Durante el vuelo,el profesor comió con buen apetito el sandwich que le fue servido a media tarde,y por indicación de su acompañante tomó su medicina habitual.
Cuando el avión sobrevolaba Alemania y comenzaba a entrar en el pasillo aéreo que le conducía a Berlín,el anciano profesor comenzó a sentirse mal,por lo cual fue requerida una ambulancia al pie del avión y un médico de urgencia.
Su acompañante habló con las azafatas que veían preocupadas la palidez del anciano.
- No creo que tenga importancia,pero a esta edad cualquier cosa puede ser grave.
Su familia se hará cargo de él en cuanto aterricemos,y yo le acompañaré en todo momento.
- ¿Es usted familiar suyo? - Soy su ayudante.
Digamos como un ayuda de cámara.
Lo conozco bien y sé que esto no tendrá mayor importancia que otras veces.
Cuando el avión aterrizó,una ambulancia esperaba al enfermo.
Fue llevado al gabinete médico,pero al parecer su familiares rehusaron recibir ayuda del médico del aeropuerto,y pidieron que fuera conducido a una clínica privada de Berlín.
Una vez allí fue transferido a otra ambulancia,que le llevó a la frontera con la zona oriental en pocos minutos.
Un oficial comprobó los papeles,y ordenó que la barrera fuera levantada.
La ambulancia cruzó al Berlín Este,y se dirigió hacia un pequeño aeródromo militar al norte de la ciudad.
- Profesor,ya está a salvo... El anciano,se incorporó sobre la camilla.
Se quitó la diminuta máscara de oxígeno que le cubría la nariz,y sonrió maliciosamente.
- ¡Bravo! Ahora ya no hay marcha atrás.
Hagan lo que hagan,la bomba estallará de todas formas.
Marcó el teléfono de Control de Vuelos,y le contestó la voz familiar de Valentine,la encargada del chequeo de tripulaciones.
- Control de vuelos de Air Tur.
¿Diga? - Valentine,soy el comandante Vanderberg.
Chequéame,por favor.
- ¡Hola,Lu! - sonó una alegre voz al otro lado -.
Mañana tienes la 2250/2251,Las Palmas-Frankfurt,Frankfurt-Tenerife-Las Palmas.
Presentación a las 07.00 GMT.
Estarás de vuelta justo para invitarme a cenar.
- Lo haré,Valentine,si me prometes que no me dirás lo de todos los días ; que tienes que marcharte porque has de madrugar.
- Bueno,es una mentira piadosa.
Estás ya muy carroza,- Esto es como los vinos,mi amor.
Cuanto más viejos,mejor sabor dejan.
Te veré mañana y hablaremos.
Un abrazo.
- Un beso,Lu.
Y haz bien el vuelo,que esto se hunde.
Valentine,diez años de eficiente azafata,y ahora relegada a un puesto en tierra por culpa de unas torturantes varices adquiridas por tantos kilómetros recorridos dentro del avión sirviendo al pasaje,tenía razón.
" Esto " se estaba hundiendo.
Louis," Lu ",Vanderberg miró la hoja de su programación.
Tres vuelos en todo el mes,un montón de días libres,y otro montón de tiempo supuestamente ocupado.
Cursos de " refresco " de procedimientos del avión,instrucción en el simulador de vuelo,servicios de imaginaria que nunca se realizarían y un largo etcétera de tiempo suficientemente ocupado para que los empleados no se percataran cabalmente de la dramática situación de la empresa.
Air Tur era una compañía privada y durante once años fue lo suficientemente pequeña como para ser rentable.
Era una compañía segura," limpia ",decían sus pilotos,que nunca habían tenido ningún accidente,con aviones modernos,tripulaciones entrenadas y una clientela de tur-operadores fiel a su imagen y a su servicio.
Pero la gran compañía aérea nacional,los costes de financiación cada vez más elevados y sobre todo el aumento en el precio del queroseno,la habían condenado a morir,de no mediar un milagro.
Los sueldos,al descender drásticamente el número de servicios,habían sufrido reducciones importantes.
Todos los empleados veían cómo se deterioraba cada día su capacidad económica,y había meses en que las nóminas no podían ser pagadas hasta muchos días después de la fecha habitual.
Esta situación terminó por enfrentar a empleados y empresa,y aquella " gran familia " de la que tan orgulloso decía sentirse su fundador,el señor Tevis,ahora un tipo cicatero y sin escrúpulos,se había convertido en una tribu de descontentos,donde las huelgas se sucedían unas a otras,y dos bandos,los partidarios de un esfuerzo para sostener aquella tramoya y los que estaban decididos a que todo se fuera al infierno cuanto antes,se enfrentaban en una guerra sin cuartel.
Lu perteneció al primer bando durante un cierto tiempo.
Se consideraba un piloto capacitado,y no se extrañó cuando fue nombrado inspector general de vuelo,porque juzgaba que estaba preparado para este puesto,y en realidad lo deseaba.
No todos lo vieron así.
" Pat " Stromberg era su antecesor en el cargo,un buen piloto,tal vez un extraordinario piloto,para ser exactos y,sobre todo,de una absoluta honradez que le había llevado a enfrentarse con la empresa en no pocas ocasiones.
En todo lo que tocaba a cuestiones relativas a la seguridad de vuelo,Pat era inflexible,y esta incapacidad para dialogar le costó el puesto.
Lu era más diplomático.
Creía que había que ceder en algunas cosas,porque nunca fue partidiario de aplicar estrictamente el reglamento a ningún problema,sin antes sopesar sus posibilidades,y esta postura no fue comprendida por muchos de sus compañeros,que pronto vieron en él a un auténtico esquirol,y le rodearon de un casi absoluto vacío.
Louis," Lu ",Vanderberg,sabía que excepto Valentine,con quien había sostenido un apasionado idilio diez años atrás,y algunas otras personas aisladas de la empresa,todo el mundo le odiaba.
Para todos estaba vendido al oro de Tevis,y eso,sólo eso,le mantenía en su puesto.
Lu se dirigió al baño,y abrió a tope el grifo del agua caliente.
Roció de sales de violeta la bañera,y cuando estuvo llena de buen olor y de espuma se sumergió en el agua tratando de no mojar un cigarrillo que estaba fumando.
Miró el reloj: las once de la noche.
Le quedaba el tiempo justo para descansar ocho horas.
Sabía que si no recurría a un baño relajante,no conseguiría otra cosa que ponerse nervioso dando vueltas y más vueltas en la cama,tratando en vano de dormir.
Dieciocho años en líneas aéreas le habían alterado por completo su horario de sueño,y como tantos otros pilotos,ya no descansaba en una cama como no fuera después de un largo vuelo agotador.
Contuvo un rato la respiración para soportar el calor del baño,y se dejó inundar por húmedos y relajantes vapores.
A la débil luz del amanecer canario,un hombre,enfundado en un mono blanco con el nombre de la compañía para la que trabajaba escrito sobre la espalda,condujo su furgoneta hasta llegar al pie del avión DE-9 de Air Tur.
El avión estaba aparcado lejos de la terminal de pasaje,junto a tres viejos DE-6 que habían dejado de volar hacía muchos años,y ahora esperaban un comprador que los destinará a la chatarra.
Como mecánico de mantenimiento,el hombre del mono blanco tenía que realizar una serie de operaciones para poner el avión en perfecto estado de funcionamiento cuando la tripulación se hiciera cargo de él.
Bajo su responsabilidad estaba el repostado de combustible,el aceite de los motores,los niveles del líquido hidráulico,y una detallada revisión del avión,en especial del estado de los neumáticos del tren de aterrizaje,y las anotaciones escritas en el último vuelo,en el libro de partes de averías.
Este trabajo,siempre rutinario,hoy incluía una tarea especial,porque de algún modo,también eran especiales las circunstancias bajo las cuales lo realizaba,en aquella mañana todavía fría del aeropuerto de Gando.
El hombre del mono blanco,que conducía su furgoneta por el camino lateral que bordea la pista de rodadura,era la última vez que iba a revisar su avión,porque había sido despedido.
De acuerdo con la política de regulación de empleo que Air Tur había comenzado a poner en marcha,en un intento de superar la crisis económica que asfixiaba sus finanzas cien empleados se iban a la calle a partir de las doce de la mañana de ese mismo día.
Él era uno de ellos.
Ése era el final de ocho años de servicio,sin una sola calificación negativa.
Años de noches heladas tratando de arreglar,sin otros medios que la sucinta caja de herramientas que llevaba en su furgoneta,un cilindro rajado,un carburador que se inundaba,una bomba que no aspiraba o una rampa de encendido en mal estado,en los duros tiempos de los aviones de hélice,cuando todo eran pegas porque el material se había quedado anticuado,y las averías se solucionaban trabajando a la intemperie.
Así,sin más protección que un mono de hule,sintiendo cómo el frío quemaba sus manos o viajando de un país a otro como un saltimbanqui,pasó ocho años por todos los climas y no menos de cuatro tipos diferentes de avión,hasta llegar a este moderno DE-9,donde en verdad las averías eran mínimas.
Todo fue bien,hasta que en su camino se cruzó un comandante llamado Lu Vanderberg,famoso por sus muchas exigencias,y la meticulosidad que obligaba a observar en todas las operaciones previas al vuelo.
Los roces comenzaron por mínimos problemas,como un carga de combustible incorrecta,o una avería mal solucionada a juicio del comandante.
Pero cuando la compañía le nombró inspector general,las tensiones se multiplicaron.
Un día en que,por causa de un colapso de tráfico en la autopista,llegó tarde al aeropuerto,y no tuvo tiempo más que para hacerle una rápida revisión,se olvidó de recargar de agua los tanques de servicio del avión.
Por este olvido,durante cuatro horas los pasajeros no pudieron lavarse las manos en los lavabos,ni apenas se pudo dar el servicio por parte de las azafatas.
Hubo protestas,y Vanderberg descargó sus iras sobre todo el mundo.
La jefa de cabina y el segundo piloto fueron sancionados con excepcional dureza,y por supuesto el mecánico de tierra.
Estos partes,en unos momentos en que la compañía deseaba reducir por cualquier medio el número de empleados,se convirtieron pronto en verdaderas bombas de tiempo.
De manera que ahora,al tener un parte negativo en su hoja de servicios,y por decisión del inspector general,el mecánico iba a ser cesado en su trabajo.
La furgoneta cruzó ante una barrera de control.
El guarda dormitaba y tuvo que hacer sonar el claxon para despertarlo y que levantara la barrera.
Eso sí que era un trabajo,pensó.
Por cuenta del Estado,sin expedientes de regulación de empleo,sin otra misión que subir y bajar una inútil barrera.
Y así hasta la segura y confortable jubilación.
De hecho no era el dinero lo que le preocupaba.
Ese punto lo tenía solucionado desde hacía tiempo.
Destinado por la compañía en Canarias desde hacía dos años,había logrado hacerse con un sobresueldo que le permitía afrontar la vida con una cierta calma,gracias a un providencial encuentro en un bar.
Sucedió un día en que decidió ir a tomar una copa y recorrer el ambiente nocturno de Las Palmas.
Cansado de ruidosas discotecas,y buscando algo de compañía directa,entró en un bar de fulanas.
Un desconocido,instalado en la barra como él,derribó accidentalmente su copa de guisqui,e inmediatamente se deshizo en excusas.
Como a altas horas de la noche,este mínimo incidente solía degenerar en una pelea,él aceptó las excusas y la nueva copa a la que el azarado cliente insistió en invitarle.
Bebieron juntos,visitaron otros bares y trabaron una cierta y fugaz amistad de noctámbulos.
En un momento dado hablaron de dinero.
Su nuevo amigo parecía manejarlo en gran cantidad,y comenzó a insinuarle las grandes posibilidades que su profesión le brindaba para ganar buenas sumas,con apenas un mínimo de trabajo.
Se trataba de una leve operación de contrabando,pequeña cosa,en realidad nada de importancia.
Los grandes contrabandistas siempre acaban con problemas porque acaban molestando a las poderosas organizaciones,pero sabiendo ser prudente y no queriendo matar a la gallina de los huevos de oro,poco a poco,sin ningún problema,se podía ganar un buen dinero.
Él sabía que un montón de tripulantes lo estaban haciendo,y conocía historias,ciertas o no,de empleados que se habían enriquecido con tráfico de esmeraldas,mecheros y relojes de oro,o tal vez droga,y,la verdad,era muy difícil que los cazaran siempre que se tratara de pequeñas piezas fáciles de ocultar y no se traficara en grandes cantidades.
¿Por qué no iba a hacerlo él? Lo único que su nuevo amigo le exigía,era el máximo de discreción y que nunca tratara de averiguar lo que iba a ser transportado.
A cambio,le aseguraba un dinero,un absoluto silencio y la inexistencia de pruebas,de manera que,aun en el caso de descubrirse,jamás los funcionarios de aduana pudieran involucrarle a él.
Un apretón de manos,y un nuevo trago cerraron un trato que muy pronto comenzó a rendir beneficios.
Y así,todos los días en que el avión hacía un vuelo a Europa,ocultaba un pequeño paquete en el mismo e insospechado lugar,en el lavabo de la derecha.
El paquete se lo facilitaban la víspera,dejándoselo en la portería del edificio de apartamentos donde vivía.
Alguien,al llegar el avión a su destino lo recogía,y a los tres días,ni uno más ni uno menos,otra mano desconocida dejaba en su buzón un sobre con veinticinco mil pesetas.
Esta cifra multiplicada por no menos de diez servicios al mes,le daban un dinero extra nada despreciable.
Lo que contenía el paquete,nunca lo había averiguado,ni le interesaba.
Siempre era del mismo tamaño,y del mismo peso aproximado,y no parecía contener droga porque le habían recomendado situarlo en un lugar donde no sufriera golpes.
Tal vez fueran relojes japoneses,o calculadoras,tal vez transistores o magnetófonos,los artículos que en Canarias se podían adquirir a mejor precio.
Esta mañana,al recoger el paquete había un sobre dirigido a su nombre.
Una nota escrita decía: " Hoy el paquete es un poco más pesado.
Adelantamos la mitad del dinero para compensar gastos.
Por favor,trátelo con más cuidado que nunca.
" En el sobre había esta vez diez billetes de cinco mil pesetas.
Bendijo su buena suerte,y se dispuso a enviar su último alijo.
El paquete pesaba bastante más de lo normal,casi veinte kilos,calculó,pero tenía las mismas dimensiones.
El papel que lo envolvía parecía encerrar una caja metálica,y sobre él estaba claramente pintado una flecha marcando " Arriba ",y el lado que debía mantenerse vertical.
Después de convencerse de que nadie le veía,subió por la escalera posterior del solitario DE-9 con su paquete,la cerró tras de sí con el mando hidráulico,y comenzó a actuar en el lavabo de la derecha.
Bajo la pila metálica del lavabo,una portezuela sujeta por cuatro tornillos de presión daba acceso al compartimento donde van las tuberías del agua fría y caliente y el desagüe.
Entre éstas quedaba un hueco donde un paquete de 60x30x30 centímetros podía ser introducido perfectamente.
Abrió la portezuela con un destornillador,colocó el paquete con cuidado envolviéndolo en hilas de algodón,y cerró de nuevo.
Esta vez estaba seguro de que contenía algo más que relojes o calculadoras,pero le daba igual.
Había cobrado mucho más de lo previsto,le quedaba otra mitad por recibir,y si eran o no drogas,eso era un problema del comandante.
Si la policía alemana las descubría,el mal nacido de Vanderberg se jugaría la carrera como responsable del avión.
Por lo tanto,por lo que a él respecta,se puede pudrir en la cárcel,que se lo tiene merecido.
Cerró de nuevo la portezuela,y borró cuidadosamente cualquier huella.
Por última vez cumplió con su cometido de inspeccionar el DE-9 en todas sus partes,tal y como había hecho durante tantos años.
Ted Simons hizo sonar el claxon por dos veces,y un minuto después una bonita muchacha con uniforme de azafata corrió hacia el coche luchando por transportar una maleta,un bolso y una gran cartera.
Ted le abrió la puerta y tumbó el asiento para que la muchacha pusiera detrás su equipaje.
Al fin ella entró en el coche y se sentó retorciéndose para darle un rápido beso.
- Buenos días,mi amor.
- Buenos días.
Creí que nunca íbamos a volar juntos... - Estuve mirando la programación.
Creo que puedo hablar con Verónica y conseguir que me haga algún cambio para coincidir.
Podíamos conseguir hacer un Londres juntos.
Hay uno donde nos quedamos dos días.
- ¡Sería formidable! Dos días juntos en Londres... ¿Te imaginas? El coche marchaba rápido por la autopista del aeropuerto.
El tráfico era aún fluido a esa hora.
Ted miró el reloj y aceleró un poco más.
- ¿No estás corriendo demasiado? Quiero estar entera para pasar dos días en Londres contigo.
- Y yo no quiero llegar ni un minuto tarde.
Te recuerdo que hoy volamos con Vanderberg y es un cabrón.
- ¿Y qué te preocupa? Tú eres un buen piloto.
No te puede decir nada.
- Lo soy para ti pero no para él probablemente.
Nos ha perseguido a todos los segundos pilotos desde que lo ascendieron,ha hecho la puñeta a todo el mundo siempre que ha podido,y además hoy me va a inspeccionar.
Ella le acarició el pelo.
Le gustaba aquel hombre como ningún otro de los que había conocido en su vida.
- Bueno,te hará la inspección,tú lo harás muy bien,y te ascenderán a comandante... - ¡Ni lo sueñes! Tal como va la compañía me parece que me voy a jubilar con los tres galones de copiloto.
Esto está a punto de cerrar,Mónica.
Va todo muy mal.
- Todo irá bien,ya lo verás.
Además Lu no es mala persona... - Pregunta a todo el mundo.
Cada vez que se sube para hacer una inspección,los comandantes tiemblan,y hay más de cuatro que se han ido a la calle por su culpa.
A él no le importa nadie.
Sólo su querida compañía,su buen sueldo,y hacerle la pelota al patrón.
De todas maneras,procura entrar hoy alguna vez en cabina.
Me gusta saber que estoy volando contigo.
- ¡No te hagas ilusiones! Hoy viene de jefa Bárbara Sligson,de manera que ella os llenará de cafés,vasos de agua,toallitas perfumadas... y todo lo demás.
- ¡Sois como víboras! - rió él -.
La odiáis sólo porque es una buena azafata.
- Sí,para vosotros no hay duda que es buena,pero en el avión no pega golpe.
Lo primero sus pilotos,y las demás a aguantar la manada de pasajeros.
- Todos vemos las cosas de manera muy distinta.
Para mí Bárbara es una gran mujer.
- Y para mí,Lu es un gran tipo.
- De todas maneras procura que no se entere de lo nuestro.
Creo que no le gustan los idilios entre gente de la compañía.
Es tan estrecho que podría perjudicarme por ello,y a ti también.
- ¿Lu estrecho? ¡Se ve que no le conoces...! - ¿Qué quieres decir? - Nada.
Sólo que ha tenido más idilios aquí de lo que puedes suponer.
Ahora mismo hay muchas que se volverían locas por un solo gesto de Lu.
- ¿Entre ellas tú? Mónica no contestó.
Llegaron al aparcamiento para empleados de compañías,y salieron del coche.
Lu venía de aparcar el suyo,y caminaron los tres juntos hasta la oficina de Air Tur.
- Buenos días - dijo saludando con una leve sonrisa.
- ¡Hola,Lu! - saludó Mónica.
- Buenos días,comandante - fue el seco saludo de Ted.
En la prisión de máxima seguridad de Friedichaven,el abogado Otto Milch pasaba por fin el último control de seguridad.
En verdad no había encontrado demasiadas facilidades para traspasar los oscuros y absolutamente lisos muros de una de las cárceles más seguras del mundo,y tanto control y tanta pregunta le habían puesto de sensible mal humor.
A la entrada le fueron pedidos sus documentos personales de identificación,y comprobaron su ficha colegial como abogado.
Después hubo de rellenar un extenso formulario donde daba toda clase de pormenores sobre el motivo de la visita,relación con el visitado,tema del que trataría la entrevista,etcétera.
Finalmente fue cacheado,su maletín abierto y todos los documentos cuidadosamente revisados,y hubo de pasar por un detector de metales.
El magnetómetro exploró cada centímetro de su cuerpo a la búsqueda de algún objeto sospechoso,y cada pitido del aparato le significó enseñar el bolígrafo,el reloj y hasta un pequeño cortauñas que le fue retenido.
Los funcionarios le miraban con ostensible indiferencia,y tal vez intencionadamente,tardaban más de lo normal en terminar los procedimientos de seguridad prescritos.
Milch lo sabía.
Sabía perfectamente que la mayor alegría que podían recibir aquellos funcionarios de prisiones era poder retenerle en la cárcel,tenerlo como un preso más.
Como abogado,Milch estaba especializado en terroristas,con los que estaba en contacto tan estrecho,que para toda la policía él era un terrorista más.
En numerosas ocasiones fue detenido e interrogado,pero salió libre por falta de pruebas y sobre todo porque su cuerpo profesional intercedió en algún juicio.
Sus vibrantes soflamas defendiendo a los ejecutores de actos criminales,le valieron la expulsión de no pocas sociedades y le inhabilitaron para ejercer cualquier actividad política.
El cliente a quien ahora iba a visitar se llamaba Ahmed.
Había nacido en una perdida aldea palestina,y no conoció otra cosa en su vida que el hambre,la miseria,los bombardeos y la muerte.
En un reíd de los aviones israelíes,la mísera choza en la que se hacinaban los parias de un campo de refugiados fue alcanzada por una bomba de napalm,certeramente lanzada por un avión volando a ras del suelo.
Conoció lo que era un infierno,y escapó de él por milagro,dejando entre el fuego del plástico a los suyos.
Se enroló en las falanges de liberación,y desde ese momento,desde los quince años,no fue entrenado más que para una sola cosa: matar.
Como tantos guerrilleros,Ahmed era una perfecta máquina de muerte.
Sabía cruzar un río sin dejar ni un rastro de burbujas,caminar sin que crujiera ni una pequeña rama,acercarse a un centinela,partirle el bazo de una puñalada y hacerlo morir sin que pudiera lanzar ni el más mínimo querido.
Ahmed viajó por el mundo para perfeccionar su inimitable técnica.
Se entrenó en el Yemen,y después en Cuba.
Estuvo en Argel y en Libia y por fin la KGB le dio el doctorado en la Unión Soviética.
Nadie conocía su rostro,ni su nombre,fuera de sus jefes y su reducido comando de operaciones especiales,tan capacitados como él y fieles cumplidores de sus órdenes.
Un día,Ahmed y ocho guerrilleros más fueron enviados para acometer una operación armada contra el gobierno alemán,secuestrando un avión de Lufthansa y amenazando volarlo con todos sus pasajeros,si un Jumbo de la compañía israelí El Al no era dinamitado.
Todo estaba concienzudamente preparado,pero,por una vez,Ahmed dejó una pista.
Cuando iba a tomar el avión de la Lufthansa en Colonia,mientras marchaba con su coche por la autopista,tuvo un accidente de tráfico en el que atropelló a un motorista.
La policía intervino,el coche fue registrado,y entre sus documentos encontraron un pasaje a París.
A la hora de interrogarle,y dado que todo parecía ser un simple formulismo sin importancia,Ahmed mintió sobre el destino de su vuelo.
La policía quedó alertada,no le dijo nada,pero cuando por fin el comando pudo llegar a tomar el avión,a bordo estaba todo preparado ante la eventualidad de un golpe armado.
Esto,Ahmed no lo sabía.
Ni siquiera lo había supuesto.
Al cabo de media hora de vuelo,dos guerrilleros ocuparon la parte delantera y trasera del avión,bajo el pretexto de ir la lavabo.
Entro,encañonó a las azafatas en el galley,en el momento en que preparaban un refrigerio al pasaje.
Ahmed entró directamente en la cabina y encañonó a la tripulación con su pistola.
Aparentando calma,los pilotos parecieron obedecer sus ordenes,y continuaron con sus operaciones de rutina.
Pero sin que Ahmed se percatara,el comandante encendió el letrero de " No fumar ",y ésa era la señal.
Policías disfrazados como simples pasajeros,hicieron frente a los guerrilleros y los redujeron en pocos minutos.
Pero también como simples pasa) eros,cinco guerrilleros más esperaban su momento.
De bolsas deportivas extrajeron granadas plásticas y las lanzaron contra los policías.
Se desató una verdadera batalla campal a bordo,y el avión hubo de hacer un aterrizaje de emergencia con muertos y heridos en su interior,y apenas se detuvo sobre la pista del aeropuerto un ejército perfectamente entrenado lo tomó por asalto.
Ahmed y cuatro compañeros supervivientes fueron inmediatamente detenidos.
A las 08.00 GMT,todo estaba listo en el DE-9 34 Taburiente para despegar hacia Frankfurt.
Sus dos pilotos repasaron los mapas meteorológicos,viento en cola de 240ø,65 nudos a nivel 330,supieron por el " Metar " que Frankfurt estaba despejado,con algo de neblina,y a 12ø de temperatura a las siete de la mañana,y colocaron a mano el mapa de ruta y las fichas de los procedimientos de salida instrumental del aeropuerto de Las Palmas.
Las azafatas comenzaron su labor de atender al pasaje,indicándoles que se abrocharan los cinturones,obligándoles a colocar sus bultos de mano bajo los asientos,y tratando de que un pasajero cediera su asiento al lado de la ventanilla para que una familia pudiera viajar junta.
Bárbara Sligson dio las voces de ritual,anunciándoles la duración del vuelo,cuatro horas y media,su altura,once mil quinientos metros,y avisándoles de las posibles desgracias que les podían ocurrir durante el vuelo,referentes a chalecos salvavidas,máscaras de oxígeno,etcétera,etcétera.
Los dos motores del DE-9 se pusieron en marcha,Mónica Benton,la novia del segundo piloto,ocupó su lugar en el transportín trasero,junto a la cola del avión.
Key Tuboly,una inglesita que apenas había cumplido los 21 años,inaccesible sueño de todos los pilotos de Air Tur destinados en Canarias,se sentó delante junto a la jefa de cabina.
El mecánico de tierra,alzó su dedo pulgar indicando que el avión estaba libre de calzos y que podía iniciar el rodaje,y lentamente,el DE-9 comenzó a rodar camino de la pista de despegue.
El Control Aéreo de Las Palmas transmitió al avión la autorización del vuelo,que fue repetida por el segundo piloto.
- Air Tur 2250 autorizado a Frankfurt,vía plan de vuelo,ascender y mantener nivel 350 y proceder después del despegue directo a Etram.
- Air Tur 2250,autorización correcta.
Autorizado a despegar,pista 03,viento en calma.
Los eficientes controladores del centro de Las Palmas procuraban siempre dar salidas directas a los aviones que iban a largas distancias,lo cual significaba un considerable ahorro de combustible ya que el tiempo de vuelo se acortaba.
Lu Vanderberg se lo agradeció mentalmente,repasó la última lista de chequeo y alineó el avión sobre la raya central de la pista 03.
Después empujó hacia adelante los mandos de gas de los motores,y comprobó que todos sus parámetros eran correctos.
Los potentes motores hacían vibrar al avión aún sujeto por los frenos.
Luego,continuó acelerando y permitió que el avión comenzara su carrera hacia el aire.
El segundo piloto comprobaba los instrumentos,y que la velocidad aumentaba mientras iban tragando metros y metros de pista.
- Cien nudos... Todo normal... El DE-9 siguió aumentando la velocidad.
Ya era un bólido lanzado a 250 km por hora sobre el gris asfalto de la pista.
- ¡V uno!... ¡Rotación! Las cincuenta toneladas de peso se alzaron cuando Lu tiró hacia atrás de su volante de mando.
La cola pasó a sólo unos centímetros del suelo,y lentamente pero acelerando cada vez más,el avión dejó la tierra y comenzó a ganar altura.
- Arriba el tren.
Subió el tren de aterrizaje y sonó el ¡clak! de las compuertas cerradas.
Subieron los flaps y el avión siguió acelerando.
Ted ajustó la potencia de las turbinas al régimen de subida,y completó la lista de chequeo para después del despegue ; con la segura rutina de profesionales preparados y entrenados,comenzaron a cubrir la distancia entre Las Palmas y Frankfurt,a la velocidad de un proyectil,a ocho millas por minuto.
El mecánico de tierra contempló como el avión se iba convirtiendo en un punto diminuto,y se fue caminando hacia la oficina de operaciones de la compañía.
Sentía una opresión en el pecho,una amarga sensación donde la rabia y la impotencia se mezclaban,al darse cuenta cabal de que ésta era la última vez que despacharía un avión,al menos en esta compañía.
Dentro de muy poco tiempo,habría entregado su tarjeta de identificación y firmado el finiquito.
Sería un profesional sin trabajo,que de nuevo habría de reorganizar su vida.
El dinero no le preocupaba.
Podía tomarse un tiempo de vacaciones,largarse a Lanzarote a descansar,o ir a casa de sus padres a la isla de Man.
Pero luego tendría que buscar en los anuncios de las revistas de aviación con ofertas de empleo cada vez más escasas,y comenzar la redacción de cartas y solicitudes ofreciéndose como mecánico de alta experiencia.
No era un futuro muy halagüeño,en verdad.
Cumplió las formalidades finales,y salió sin despedirse.
El administrador le pagó su último sueldo y le deseó suerte.
Él contestó con una leve mueca,y subió a su automóvil.
Se sentía deprimido por momentos,mientras conducía su pequeño MG deportivo a buena velocidad,por la autopista hacia Las Palmas.
Un viejo Chevrolet salió de un camino lateral y se colocó tras él sin ser visto.
Un montón de proyectos se abrían,ahora que estaba absolutamente libre y era dueño por completo de su horario.
Ninguno le parecía el más adecuado,y pasaba de uno a otro sin transición,conduciendo maquinalmente,encerrado en sus pensamientos.
Llegó a la altura de la planta potabilizadora,donde la carretera bordea un alto acantilado,a cuarenta metros sobre el mar.
El Chevrolet,en ese instante,le pidió paso haciendo sonar un leve toque de claxon y el MG se arrimó a la derecha.
Todo sucedió rápidamente.
Cuando el Chevrolet estaba a su altura,de pronto le cerró contra el guardarraíl.
El MG se arrimó aún más a la derecha,pisando la gravilla de la cuneta,pero el Chevrolet le siguió cerrando.
Michael Briggs,ex mecánico de Air Tur miró sorprendido al automóvil que se le echaba encima,pero no pudo hacer nada.
Una fuerza indominable lo lanzó contra el guardarraíl y éste cedió.
El MG salió proyectado al aire,sobre el acantilado y describió un corto y rápido vuelo girando sobre sí mismo.
Cayó sobre la espuma que estallaba contra las rocas y éstas lo destrozaron.
Una nube de fuego lo envolvió todo,y una oscura columna de humo continuó por muchos minutos marcando su tumba.
A las once de la mañana el jefe de la Brigada Antiterrorista de la Policía alemana estaba dudando en hacer un alto en su trabajo y tomarse el tercer café de la mañana.
Había pasado casi toda la noche en vela,porque una unidad de la policía secreta había detectado la presencia de uno de los terroristas más buscados en los últimos años,del cual sólo sabían su descripción,muy alto y con rasgos árabes y ni siquiera su nombre,por lo que,en clave,era conocido como Omán.
Este hombre al parecer había llegado a Berlín acompañando a un anciano enfermo,y había cruzado la frontera con el Este en una ambulancia.
Se hizo una batida y se interrogó a todas las sociedades propietarias de ambulancias.
Nadie sabía nada,y dado que había evidencia del cruce por la frontera,la operación se limitó a incluir el dato en el copioso historial de Omán,registrado en el almacén de datos de la computadora que la Brigada estaba utilizando con bastante éxito.
Tenía sueño,y aquel aguado café de la máquina tragaperras no se lo iba a ahuyentar,pero el teléfono le hizo olvidar el cansancio.
- Hay una llamada para usted.
No hay nombre,y procede de un automóvil en marcha o de una cabina telefónica.
- Pásemela.
Al otro lado del hilo,apenas esperaron ni un segundo para comenzar a hablar.
Una voz metálica,sin acento alguno,comenzó a desgranar las palabras.
- Le habla la organización Delta.
Dispone usted de dos horas a partir de este momento,para poner en libertad a los miembros del comando " Laila " que retienen en la prisión de Friedichaven.
Si no atienden esta orden,un tremendo desastre se abatirá sobre Europa.
Los prisioneros han de ser trasladados a Argel en un avión militar Hércules,y el despegue ha de ser transmitido a todo el país por radio y televisión.
No habrá ningún otro comunicado.
Pero si no lo hacen,ustedes serán responsables de la muerte de miles de inocentes.
Hay una bomba atómica dispuesta para estallar en algún lugar de Europa,si el comando no es liberado.
Y como demostración de que no hablamos en broma,puede usted encontrar el cadáver del juez Meller,en el solar número 322 de la Karl-Strasse.
Esto es todo.
Y recuerde que sólo tienen dos horas de tiempo a partir de este momento.
¡Click! La comunicación se cortó,y el brigadier anotó la hora en la agenda sobre su mesa.
Titubeó unos segundos,y pidió su coche por el interfono.
Dio una dirección,y cinco minutos después una avalancha de coches de policía con las sirenas aullando,llegaban a un solar vallado,futura sede de un gigantesco centro bancario.
Los policías ocuparon lugares estratégicos por si se trataba de una trampa.
Nada se veía.
Un grupo entró con las metralletas dispuestas y comenzaron a revisar el terreno.
Junto a un pequeño hoyo había una gran bolsa de plástico,y dentro de ella un cadáver.
El cuerpo sin vida de un hombre de unos sesenta años,con la barba muy crecida y las ropas notablemente sucias y descuidadas.
Presentaba un tiro en la nuca,con orificio de salida por el frontal.
Ese guiñapo sanguinolento había sido en vida el juez especial Konrad Meller,quien condenó a cadena perpetua al comando " Laila ",y a quien la organización terrorista Delta,había secuestrado un mes antes.
Llegaron más policías y comenzaron la recogida de huellas con paciencia de sabuesos.
El jefe de la brigada subió a su coche,y el pequeño Volkswagen sin matrícula oficial,se abrió paso entre el tráfico,camino de su despacho.
A través del teléfono del automóvil,comunicó con el ministro del Interior.
No le gustaba utilizar el teléfono del coche porque sabía que podía ser escuchado por alguien con un receptor en su frecuencia,pero dadas las circunstancias,no había razón alguna para guardar el secreto.
De manera que le contó al ministro la llamada y el hallazgo del cadáver del juez,un secuestro que los había tenido en jaque durante treinta largos días,y en el cual las investigaciones no habían dado ni el más mínimo resultado.
- ¿Está seguro de que no se trata de alguna broma desdichada? - Me temo que sí,señor ministro.
El cadáver del juez estaba exactamente en el lugar indicado por la llamada,y su muerte ha tenido lugar no hace más de dos horas.
Ahora estamos buscando huellas,pero no hemos encontrado prácticamente nada.
Sabemos que el cadáver fue llevado hasta el solar en una furgoneta,pero todavía no hemos podido determinar la marca de los neumáticos.
Han borrado muchas huellas.
Sin embargo,los terroristas han dejado su tarjeta.
Un papel con un triángulo rojo,colgado en el pecho de la víctima.
Al otro lado del hilo se hizo un largo silencio.
- ¿Cree usted que será verdad lo de la bomba? El jefe de policía agradeció la pregunta.
Ese tema había sido su caballo de batalla durante muchos años,y ahora el tiempo estaba dándole la razón.
- Señor,desde hace muchos años estamos convencidos de que es posible fabricar una pequeña bomba nuclear,con materiales adquiridos en cualquier ferretería.
La única pega está en la obtención del uranio enriquecido,pero eso ya es posible.
Hay un montón de pequeños países que poseen tecnología nuclear,y por lo tanto tienen uranio.
Existe un tráfico de armas cada vez más complejo,y ahora ya no se trata de vender viejos fusiles Mausser.
Ahora se pueden comprar proyectiles con cabeza atómica a cualquier potencia a la que le interese venderlos o regalarlos para sus fines.
El ministro le interrumpió.
- No es momento para lamentaciones.
Le agradecería que contestase exactamente a mi pregunta.
- Mi respuesta es sí,y desearía equivocarme.
Pueden tener un proyectil o pueden haber fabricado una bomba.
En todo caso es posible,y Delta,desdichadamente,siempre ha cumplido lo prometido.
- Sí,de eso no hay duda... Otro largo silencio en el teléfono.
- En definitiva.
¿Cuál es la situación? - Me temo que extraordinariamente grave.
No tenemos,por ahora,medio de saber si es verdad que tienen una bomba atómica,pero esta noche pasada hemos detectado la presencia en Alemania de uno de los miembros que suponemos más importantes de Delta.
Se trata de Omán.
Sabemos que cruzó la frontera con Berlín Oriental en una ambulancia.
Parece probable que haya establecido contactos aquí con organizaciones paralelas y que una de éstas haya asesinado al juez.
Pero en todo caso me temo que no tenemos más remedio que acceder a sus peticiones.
Al menos momentáneamente y para ganar tiempo.
- Bien.
Hablaré con el Canciller.
Supongo que el primer paso será buscar la bomba por todas partes.
- Sí,aun cuando haya un millón de lugares donde pueda ser colocada.
- De todas formas,confío en que están haciendo todo lo posible.
- Por supuesto,señor ministro.
Permítame recordarle que disponemos de sólo dos horas.
Para ser exactos,una hora y treinta y cinco minutos.
- Sí,no lo olvidaré.
El ministro colgó el teléfono,y pidió comunicarse por línea caliente con el Canciller.
Éste tenía un apretado programa de audiencias y sólo la clasificación de extrema urgencia de la llamada le hizo interrumpir momentáneamente la charla con el embajador francés a quien recibía en ese momento.
Cuando el Canciller fue informado,ordenó que se convocara en sesión urgente a todo el gabinete del gobierno.
Quince minutos después,la gran sala de consejos tapizada en tela roja se llenaba de tensión.
La noticia del asesinato del juez ya había llegado a los periódicos,y le preparaban ediciones especiales que incluían una completa cronología de los treinta días que mediaron entre el secuestro y la muerte.
En esos treinta días se había interrogado a miles de personas,se establecieron controles en carreteras,puertos y aeropuertos y se detuvieron a cientos de sospechosos ; no se encontró ni una sola pista.
Ahora la prensa de la oposición echaba cuentas del coste de toda la operación.
Millones de marcos tirados al río que no habían dado el más mínimo resultado.
¿Esa era la policía que tenía el gobierno? - Me temo,señores,que cualquiera que sea nuestra decisión,va a ser contestada y censurada.
No hay tiempo material para convocar al Parlamento,y,por otro lado,el problema no es la simple liberación de un grupo de terroristas.
Es algo que atañe directamente a la seguridad nacional.
Aun cuando el tiempo opere en contra nuestra,hemos de actuar con la cabeza fría.
Tal vez la cuestión más importantes es saber si tienen o no capacidad nuclear ; si Delta es capaz de fabricar o de comprar una bomba atómica.
- Podemos preguntarlo a los países a los que les hemos vendido tecnología nuclear.
Si tienen una bomba,son capaces de venderla.
El titular de Defensa tomó la palabra.
- He consultado a los técnicos y afirman que sí,que es muy posible.
De hecho en los archivos de la brigada antiterrorista figuran algunos planos o bocetos conseguidos de algunos grupos terroristas que son en realidad planos de bombas.
De escasa potencia si se quiere y muy imperfectas,pero capaces de arrasar un barrio entero o incluso una ciudad pequeña.
Cualquier científico podría mejorar esos planos y hacer factible la construcción de un artilugio que fuera capaz de funcionar.
Por otro lado,Libia o Irak es seguro que poseen armamento nuclear cedido por los soviéticos.
Lo mismo puede ser una bomba casera que un proyectil del ejército.
- La pregunta que yo me hago - habló el ministro de Asuntos Exteriores -,es,¿por qué hemos de ser nosotros quienes acometamos el problema,y tratemos de resolverlo? Todo el mundo le miró,y él aprovechó para dar una larga chupada a su pipa.
Un dulzón aroma lo envolvió.
- Veamos.
Tenemos un grupo detenido,y nos puede costar una catástrofe seguir reteniéndolo,pero en el comunicado,Delta no dice que tal catástrofe vaya a ocurrir precisamente en Alemania.
Hablan de algún lugar de Europa.
Entiendo que nuestra postura debe ser soltar a los terroristas,ponerles un avión y que se larguen a donde quieran,y advertir a todos los embajadores de lo que sucede.
Por nuestra parte habremos cumplido,y que cada país trate de localizar dónde tiene la bomba.
Tres ministros estuvieron de acuerdo.
- Ceder a un chantaje de estas características,me parece muy grave - dijo el Canciller -.
Supongamos que no hay tal bomba.
Habríamos hecho un triste papel y sobre todo quedarían sentadas las bases para una nueva ofensiva.
Mañana serían unos grandes almacenes,o una refinería de petróleo,o un colegio,lo que estaría amenazado,y tendríamos que soltar a más delincuentes.
¿Cabría mantener esta noticia en secreto,no comunicar nada de lo que está ocurriendo y esperar acontecimientos? El ministro de Exteriores dijo que le parecía factible.
Tal vez la bomba,si existía,y él dudaba que existiera porque ninguna de sus delegaciones le había informado nunca de tal noticia en ningún país,podría estallar,pero fuera de Alemania,en cuyo caso el problema no era de ellos.
Si estallaba y causaba una tragedia,eso sólo sería imputable a los que la habían colocado.
Un gobierno fuerte no podía ceder ante una presión,cualquiera que fuera su intensidad.
Su opinión era no hacer nada absolutamente,tomando,claro está,todas las medidas de régimen interior posibles.
- Señores - apremió el ministro de Defensa -,el tiempo pasa velozmente y actúa contra nosotros.
Entiendo que al menos deberíamos tomar las primeras medidas para que parezca que accedemos a la petición,e incluso por si un acontecimiento posterior nos aconsejara ceder.
Creo que el avión militar y la salida de los presos debería ser preparada ahora mismo.
El Gabinete estuvo de acuerdo en este punto.
Se aceptó que la salida fuera desde la base W. Molders cercana a la prisión,y que un avión estuviera preparado para emprender el vuelo.
Apenas quince minutos más tarde,seis hombres,encadenados de pies y manos como reos medievales,salían en un furgón blindado,sin comunicación alguna con el mundo exterior,y con la sonrisa del triunfo en sus rostros.
Un escuadrón de infantería blindada les daba escolta y cientos de policías y tanquetas cubrieron los apenas tres kilómetros entre la prisión y la base militar ; el furgón entró en un hangar cuyas enormes puertas metálicas se cerraron tras él.
Allí quedaron confinados en medio de un impresionante despliegue organizado en un tiempo récord.
Los prisioneros hablaron en árabe entre ellos.
- ¿Qué va a ocurrir,Ahmed? - Nos van a liberar.
Delta nos va a liberar.
Todavía no sé cómo,pero está claro que vamos a ser libres dentro de muy poco tiempo.
- ¿A dónde nos han traído? ¿Estás seguro de que no nos matarán? - ¡Maldito seas,estoy seguro! Me lo dijo el abogado.
Esta vez no habrá ni un fallo y saldremos libres.
No sé cómo,pero estoy seguro que ahora están preparándolo todo.
Ahmed,separado del mundo por la pesada chapa metálica del furgón no podía ver al Hércules que,con los depósitos cargados a tope de combustible,terminaba de ser revisado para el viaje.
La policía insistía en que debería ir en el avión escoltando a los prisioneros,porque de otra forma no podían garantizar la normalidad del viaje,pero el coronel de la base militar no era de la misma opinión.
Si aquél era un avión militar,lo lógico es que todos sus ocupantes fueran militares,y unos policías del ejército podrían custodiar a los presos en el vuelo.
De esta forma garantizaban que no habría ningún impedimento para el regreso del avión y que no se produciría ningún incidente a la llegada a Argel.
¿Qué ocurriría si,por ejemplo,las autoridades decidían no permitir el regreso de los policías,simples funcionarios civiles,sin inmunidad diplomática.
Como la orden era de ejecutarlo todo en el menor tiempo posible,la decisión se tomó rápidamente.
Cuatro policías militares con metralleta vigilarían a los presos,que ahora eran desembarcados del furgón celular y subían al avión.
Ahmed,todavía deslumbrado por la claridad que repentinamente le había inundado,contempló el avión y su pecho pareció estallar de alegría.
Dio un alarido casi animal,y se abrazó a sus compañeros.
Delta no fallaba.
Liberados y además en un avión militar.
La policía los empujó violentamente y treparon como pudieron,con el impedimiento de sus tobillos esposados al avión.
Era un transporte de paracaidistas,de manera que los sentaron unos frente a otros sobre unos largos asientos de lona.
Les quitaron los grilletes de los pies,pero quedaron atados por sus tobillos izquierdos a unas barras verticales de acero que sostenían los asientos.
Cuatro jóvenes soldados de casco blanco con el rótulo de Policía Militar pintado en él,con las metralletas en posición de máxima atención,les dieron escolta.
Los presos reían y cantaban su himnos revolucionarios.
El triángulo de Delta brillará sobre el sol y entonces soplará el viento del desierto arrasando el mundo podrido de Occidente... Hablando con el coronel de la base militar,cuatro hombres de la televisión alemana tomaban imágenes de lo que ocurría.
Sobre la noticia pesaba todavía el secreto militar más absoluto y era probable que aquellas imágenes nunca se dieran a conocer al mundo.
Pero por si la suerte era distinta,los cámaras estaban organizando su trabajo para obtener un extraordinario reportaje de lo que sería noticia de primera página en todos los periódicos.
La pregunta que el redactor le hacía al coronel,y que éste no contestaba,era la razón de aquella liberación.
¿Por qué unos prisioneros,juzgados y condenados,por un tribunal alemán,eran liberados y en un avión militar,rodeados de tales medidas de seguridad? El coronel le respondía con evasivas,o le remitía al servicio de información del gobierno,y una llamada de su ayudante le evitó extenderse en más explicaciones.
El ministro de Defensa le pedía informes sobre la situación.
Todo estaba preparado y el avión podía despegar en cuando fuera ordenado.
La tripulación estaba en sus puestos,y la pista de despegue rodeada por soldados para garantizar la seguridad del avión.
El ministro le agradeció su trabajo y lo calificó de muy eficaz.
Las dudas,mientras tanto,seguían en pie en el Gabinete.
Los servicios de información habían difundido ya la noticia de que se había encontrado el cadáver del juez Meller,y los medios de comunicación preparaban ediciones especiales para difundirla.
El juez había condenado a los miembros del comando que ahora esperaban,a bordo de un avión militar,su liberación.
Si este dato se difundía,y no hay duda de que así habría que hacerlo,ciertamente la oposición y la opinión pública se cebarían contra el gobierno.
En opinión del jefe de los Servicios de Prensa,era más que probable que nadie creyera en la existencia de una bomba nuclear dispuesta a estallar.
Por su parte,el poder judicial estaba redactando una nota donde,además de condenar el atentado sufrido por uno de sus miembros,se ratificaba en lo dicho cuando éste fue secuestrado.
El gobierno era incapaz de garantizar la seguridad de los miembros del poder judicial,víctimas constantemente del chantaje y la presión por parte de grupos terroristas.
El Canciller bebió un sorbo de agua y hojeó de nuevo el informe.
Tal vez éste era el mayor problema con el que se había enfrentado a lo largo de su carrera,y sin duda su futuro como político dependía de la decisión que ahora tomara.
Ni siquiera había unanimidad entre sus colaboradores sino sólo un montón de ideas difíciles de ordenar,que se contradecían unas con otras.
El jefe de la brigada antiterrorista llamó de nuevo por teléfono.
El Canciller pidió a su primer secretario que atendiera la llamada.
Necesitaba pensar y olvidarse por un momento de comunicaciones rutinarias que no anunciaban ningún hecho capaz de cambiar sustancialmente la situación.
Se dejó caer en su amplio sillón de cuero,con aire abatido,y se apretó la nariz con los dedos para borrar las huellas de unas gafas de incómoda montura.
El primer secretario le pasó el auricular.
- Creo que es mejor que oiga usted esto... - ¿Sí? Soy el Canciller,dígame.
- Señor,en los bolsillos del fallecido,el juez Meller,hemos encontrado un papel.
Tiene un membrete con el escudo de Delta,y parece un plano simplificado de un artefacto nuclear.
He pedido que los técnicos lo estudien inmediatamente y lo están haciendo en este momento.
Creo que no hay duda.
- Bien - dijo el Canciller con gesto abatido -.
Esto tal vez nos ayude a tomar una decisión.
Comuníqueme usted mismo el resultado cuanto antes.
¿Qué tiempo nos queda? - Apenas cuarenta y cinco minutos,señor... El Gabinete tomó rápidamente su decisión.
Darían a la prensa toda la información posible en cuanto los terroristas estuvieran fuera del espacio aéreo alemán.
Pero no parecía prudente hablar de explosivos nucleares.
- No es sólo el pánico que se pueda crear-opinaba el ministro de Energía -.
Pensemos que esto puede ser utilizado como bandera por los grupos antinucleares.
Estoy seguro que mañana comenzarán las manifestaciones y los intentos de voladura de alguna central.
Todo el plan energético puede venirse abajo.
Se puede hablar simplemente de un explosivo de gran potencia.
En este punto todos estuvieron de acuerdo.
Las últimas manifestaciones en contra del plan que preveía la construcción de nuevas centrales nucleares habían originado un sinnúmero de heridos y daños,y no era cuestión de repetir la experiencia.
Defensa señaló también que la oposición podría aprovechar la circunstancia para cuestionar la existencia de armamento nuclear en Alemania,y eso podría suponer un duro debate parlamentario.
El Canciller miró el reloj.
A las doce cincuenta y cinco el avión debería despegar y a esa hora en punto,las emisoras de radio y la televisión darían el comunicado oficial de lo que estaba ocurriendo.
Tenían poco más de un cuarto de hora para redactar la nota oficial.
Muy pocos minutos después de las doce,el DE-9 de Air Tur se posaba con suavidad en la pista 28 de Frankfurt,y comenzaba su rodaje a lenta velocidad entre el laberinto de calles,señaladas con letras,camino de su aparcamiento.
Los pasajeros comentaban alegres las escasas incidencias de un cómodo viaje,y tenían la euforia de quien se sabe en casa.
Sólo un hombre,intensamente pálido,con la frente bañada en sudor buscaba una vez más entre sus bolsillos,sin poder creer lo que ya era evidente.
Key fue hacia él con su más femenina sonrisa.
- ¿Le ocurre algo? - Mi pasaporte... Creo que he perdido mi pasaporte.
No logro encontrarlo... - Tal vez esté bajo el asiento.
Si espera un minuto,en cuanto haya bajado el pasaje le ayudaremos a buscarlo.
Pero el hombre parecía no atenderle.
- Estaba aquí... Estoy seguro que lo tenía en el bolsillo,siempre lo llevó en este bolsillo... Comenzó una febril búsqueda del pasaporte hasta rendirse a la evidencia de que allí no estaba,ni en el bolsillo,ni en el avión.
La coordinadora de la agencia encargada de recibir a sus pasajeros acompañó a Mario Mendoza,intensamente pálido,a hablar con las autoridades aduaneras.
Dadas las circunstancias y por razones de seguridad,no era posible permitirle desembarcar.
Lo sentían mucho,pero tendría que regresar a España en el mismo avión.
Sí,comprendían la situación,pero razones elementales de seguridad les obligaban a tomar tales medidas.
Debería permanecer allí,prácticamente confinado,hasta volver a embarcar en el avión,y regresar a España.
Mendoza rogó,imploró y chilló finalmente llamando al aduanero " cabeza cuadrada ",exigiendo inmediatamente la presencia del cónsul español,pero todo fue en vano,porque la coordinadora traducía a un amable alemán los improperios españoles de Mendoza,quien absolutamente abatido,se rindió ante lo inevitable,maldiciendo su mala suerte.
La coordinadora,como única solución le proporcionó a crédito un pasaje de vuelta en el mismo avión,dentro de sólo treinta minutos.
Sabía que estaba perdido.
Su maleta podría ser abierta en cualquier momento en la aduana española,y no podría justificar tanto dinero en moneda española y menos dadas las circunstancias de su regreso obligado.
En todo caso,el contable descubriría en el balance bancario semanal la falta de los fondos y podría dar la voz de alarma.
Si todo salía bien,si lograba pasar de nuevo su dinero,no quedaba otra solución que acelerar el plan,recuperar su pasaporte y escapar definitivamente,pero primero había que averiguar dónde estaba ese maldito papel,dónde lo había perdido,o quién se lo había robado.
Y si no aparecía,quedaba el problema de cómo conseguirlo urgentemente.
Tendría que ser muy hábil para convencer al contable que todo era normal y que simplemente estaba descansando unos días en Canarias.
La perspectiva de ir a la cárcel por delitos monetarios,se apareció ante él con meridiana y funesta realidad.
Un ejército de laboriosas hormigas rodeó al DE-9 en cuanto sus motores se detuvieron.
Unas hormigas le cargaron de combustible para el regreso,otras comprobaron los niveles de aceite e hidráulico y el estado de las ruedas,otras lo limpiaron y bajaron las bolsas de desperdicios,mientras que los carros con bandejas de comida ya consumida eran sustituidos por otros con refrigerios.
Bebidas,refrescos,café,agua caliente,etc.,fueron equipando los galleys del avión para el vuelo de vuelta.
Mientras tanto,la tripulación descansó un poco hablando de cosas intemporales,continuamente interrumpidas por asuntos relativos al vuelo.
- Señorita.
¿Dónde le pongo las comidas? - En el galley del fondo,por favor.
¿Cuántas naranjadas ha subido? Ted y Mónica charlaban cerca de la puerta posterior.
- No has venido a la cabina en toda la mañana - le reprochó Ted.
- Sabes que no he podido,mi amor... No hemos parado ni un minuto.
Cada vez hacéis los viajes en menos tiempo.
Además Bárbara no me ha quitado el ojo de encima ni un momento.
¿Has hecho tú el vuelo? - No.
Yo lo haré ahora - ella le tomó la mano procurando que no la vieran -.
Te dedicaré un suave aterrizaje en Tenerife.
..
- Estoy deseando llegar.
¿Me invitarás a cenar hoy? - Por supuesto Pero cenaremos en tu casa.
Hace tres días que no estamos juntos.
- Te recuerdo que ha sido por tu culpa.
Me dijiste que tenías que prepararte para la inspección.
¿Te la ha hecho ya? 187 Y ¡chas! se produjo la hecatombe.
Acababa de bajar al vestíbulo cuando la ví.
La chica era despampanante.
De pecado mortal.
Una de esas chicas que si las miras te condenas para toda la eternidad y un día más,porque piensas todo lo que puede pensarse - - y hacerse,que es más divertido - - viendo una mujer apabullante ; que es mucho Y con aquella,el mucho,era poco.
Era más.
- - Monsieur Armand Matias,au télephone! - - llamó una voz.
- - ¡Voy! ¡Voy! - - dije yo.
Girando la cabeza hacia atrás,para seguir viéndola,sin dejar de caminar,abracé a un camarero: sin concupiscencias.
Mas bien a lo bestia.
Un abrazo de tropezón.
Nos pegamos un tortazo de bandeja y cuatro whiskies.
La bandeja y los cuatro whiskies los llevaba él.
Yo ya iba muy cargado.
Y no de alcohol,precisamente.
- - ¡Catachoc! ¡Todo se fue por los aires! La bandeja.
No es que toda la ciudad volara.
La chica estaba tremenda,pero no hasta este extremo.
Y es que los dos,el camarero y yo,mirábamos lo mismo.
Y en esta cochina vida hay que mirar por dónde se pisa y no lo que uno quisiera pisarse.
- - Perdón - - dijo él.
- - Perdón - - dije yo.
E,instintivamente,nos agachamos al unísono a recoger los vasos caídos.
Intentar recoger el líquido derramado,con los dedos,habría sido una memez porque la moqueta se lo bebió todo.
Y no era momento de ponerse a exprimir moqueta para sacar un cubata.
Se puede estar necesitado de una copa,pero sin extralimitarse.
En el rápido agache repetimos nuestro encuentro.
Esta-vez de cabeza.
Fue un " ¡clonc,clonc! " sincronizado.
Sincronizado por dos palabrotas.
Una suya y una mía Y seguimos viajando juntos por el espacio.
Al intentar incorporarnos a la vez,le metí una mano en el ojo y él la bandeja y medio cuello de botella en la boca del estómago.
Beber me sienta bien,pero un cuello de botella en la boca del estómago se me indigesta.
Volvimos a viajar,en compañía,hacia abajo,para quedar arrodillados sobre la moqueta,como si purgáramos los malos pensamientos.
Onomatopéyicamente hablando,fue así: - - ¡Ploff! - - de topetazo.
- - ¡Huy! - - ¡Aff! - - ¡Plaf! - - ¡Plof! - - ¡Ag! - - ¡Uf! Pero en rápido: ¡ploff! ¡Huy! ¡Aff! ¡Plaf! ¡Plof! ¡Ag! ¡Uf! Y en sonoro.
En el suelo,o sea enmoquetados,él de cuatro patas,y yo de dos rodillas,nos miramos Yo le miré malísimamente.
El me miró peor.
No nos conocíamos de nada pero nos caíamos gordísimos.
El cayó más gordo que yo.
Yo estoy flaco.
Como los dos estuvimos contemplando a la misma mujer,con agrado,concupiscencia y deseos varios,nos miramos con odio,pero semisonriendo.
O sea,que poníamos una cara rarísima.
- - ¡Qué tontería! - - murmuré - -.
No siempre se puede estar brillante y hacer frases que pasen a la Historia.
- - ¡Je! - - murmuró él - -.
Mucho menos brillante que yo,por supuesto.
- - Tendríamos que ponernos de acuerdo para levantarnos o vamos a dejar viuda y huérfanos varios - - dije,con el cuello en la boca - -.
(¡El cuello de la botella,hombre! ¡Cómo quieres que tenga mi cuello en la boca.
..
!) - - Eso.
Procedamos con orden - - sugirió él - -.
Levántese usted primero.
Luego lo intentaré yo.
¡A ver qué pasa! - - Con tantas precauciones no va a pasar nada.
¡Pasó! Me incorporé con cuidado,fijándome en todo para no tropezar de nuevo con él.
Pero como yo tocaba de rodillas en el suelo y el de manos,le pisé una con desconsideración y recochineo de suela de zapato hispana.
Le quedaron los dedos como algunos pies: planos.
- - ¡Ahhhhhh! - - gritó abriendo mucho la boca.
Era muy sufrido el hombre.
Tras sacudir la mano en el aire,para expulsar dolores,se la llevó al sobaco,como si tuviera allí la enfermería.
Su grito me asustó y al levantar violentamente el pie,para dejar de pisarle,le di un rodillazo en la barbilla.
¡Catacrec! sonaron sus dientes,como si masticara gemidos crudos.
Se había quedado con la boca abierta y se la cerré para que no se le constiparan las amígdalas.
- - Pero,¿qué le he hecho yo? - - balbucía lloriqueando,dolorido de pies a cabeza - - ¿Qué le he hecho yo? Y dió de puñadas contra el piso enmoquetado que nada le había hecho.
Y es que siempre pagan justos por pecadores.
Se pulverizó la mano sana.
Por este camino,te veo pidiendo la jubilación anticipada,amigo.
La voz que motivó aquel inesperado encuentro,insistió en su llamada: - - Monsieur Armand Matias,au télephone! - - Yo - - dije yo.
Era yo,no podía decir otra cosa.
- - Yo - - oí el eco de mi voz,en otra voz que no era eco.
Ni era mi voz.
Quien había dicho yo,además de yo,no era yo: era él.
Bueno,desde su punto de vista,él era yo y yo él.
Desde el mío,yo,era él y yo,yo.
Un poco complicado para contarlo en ayunas.
Dejé de masacrar al pobre camarero que en vez de tener un pie en el cementerio,tenía una mano,y avancé hacia Recepción a grandes zancadas.
Nos encontramos frente a la telefonista los dos yo.
Aclaro: yo y yo.
Aclaro más: yo-yo y yo-él.
- - Armand Mathyas,c'est moi - - dijo él.
- - Pardon,monsieur ; Armand Matias,c'est moi! - - protesté yo.
Y como buen español,exhibí veintisiete carnés,todos más o menos oficiales,además del carné de identidad.
El español es el ser humano que necesita de más carnés para sobrevivir.
Constantemente tiene que acreditar quién es,qué ha estudiado,qué hace,donde está afiliado,si ha votado o no,a qué pertenece,a quién,y cómo y por qué ; lo tiene que acreditar todo.
Nadie se cree lo que dice.
El español es el hombre certificado.
Hubo época,lejana ya,que hasta para no hacer nada se necesitaba un certificado de alcalde del barrio,acreditando su buena conducta.
Certificado imbécil,como la mayoría,porque el alcalde del barrio no te conocía ni de vista ; por eso,encima,tenían que avalarte dos comerciantes del barrio o dos vecinos de reconocida solvencia y honestidad.
Confieso,avergonzado,que en aquel viaje a Cannes sólo llevaba siete carnés distintos acreditativos de mi personalidad,aparte del pasaporte que estaba en poder del recepcionista.
Oye,le apabullé con tanto papeleo.
- - ¿Eh? - - pregunté,seguro de mis carnés - - - - ¡Ah? - - me respondí convencidísimo.
El otro Armand Mathyas sacó su carte d'identitée,esa especie de miniacordeón insonoro y documental que usan los vecinos de país.
Examinamos los documentos como si estuviéramos pasando la frontera con veinticuatro toneladas de heroina pura.
Era un tipo más alto que yo.
Mediría metro noventa y pico,sin alzas.
Yo estoy en el metro ochenta.
No me gusta abusar.
La gente más alta que yo me fastidia porque me hace sentir más bajo.
De complexión recia y aspecto agradable y simpático.
Era un tipo guapo y bien parido.
Como yo.
Bueno,más.
Bastante más.
Muchísimo más.
Nos parecíamos como una lenteja a una langosta.
La lenteja era yo.
Me entró complejo de fécula.
- Leyendo el nombre de mis carnés se puso muy contento al ver que me llamaba como él.
No sé por qué.
Encontrarse con un tipo repetido más bien es fastidiante.
El era Armand Mathyas.
Yo,Armando Matías.
De la familia.
Al final te contaré la historia de los Matías.
Somos como los García,pero en europeo,que parece más.
Hay Matías en todas partes.
El mundo es un galimatías.
Me hallaba ante un pariente de la rama francesa.
Como era más fuerte que yo,se puso al teléfono él.
Habló poco y me lo tendió frustradísimo.
- - Esa voz femenina,no me suena.
A mí sí me sonó.
Era mi mujer.
Aquella mañana tomé el avión Barcelona-Niza y nada más llegar al Cannes-Palace,pedí comunicación con mi casa para decirle a mi mujer que había llegado bien.
Se pone muy contenta.
Sospecho que el día que enviude se va a llevar un disgusto.
Y es que es muy sentimental.
Cuando colgué el auricular sentí sobre mis hombros el brazo confianzudo del Matías con hache e y,que me abrazaba con abuso de parentesco.
- - Es el primer Matías que encuentro que no soy yo.
- - Pues somos muchos,repartidos por todo el mundo.
- - Oye,la familia está para echarse una mano en casos de compromiso,¿me entiendes? - - ¡Que si te entiendo! - - mal pensé - - Retratado.
El caso es que estoy sin un franco.
- - ¿Quién habla de dinero? Te estoy hablando de chicas.
..
- - No me he traído ninguna de España.
Meter a una mujer en la maleta me parece abuso de sexo.
Soy el único español no machista.
- - Me tienes que hacer un favor.
Tengo un... compromiso con una mujer de Premio Nobel del sexo,y sin acordarme,cité aquí a aquellas dos chicas.
Con la cabeza señaló a la monumental que había ocasionado mi colisión con el camarero y a otra que le hacía la competencia descaradamente en cuanto a calidad y cantidad de encantos físicos.
No entiendo como hay tipos que se doctoran en física nuclear en vez de doctorarse en física femenina.
Me apunto a un cursillo intensivo.
Las miré tan intensamente que tenía los ojos fuera de las cóncavas Un día los voy a perder.
Los ojos.
- - ¿Y yo qué pinto aquí? - - pregunté.
- - Te las presento,les das marcha hasta la noche y a partir de ésta hora ya les daré yo ajetreo.
- - ¿Cómo marcha? ¿Las tengo que sacar de paseo? Oye,oye - - tartajeé porque yo tartajeo mucho en él extranjero ; me tranquiliza - - yo he venido a Cannes a informar sobre el MIDEN ; he venido a trabajar.
Por otra parte,estoy casado.
- - Una de ellas también está casada.
Formáis un matrimonio.
- - ¿Cómo que formamos un matrimonio? No te SigO.
..
- - El matrimonio lo forman una mujer y un hombre casados,¿eh? Tú estás casado,ella está-casada.
Sóis matrimonio.
- - Oye,oye... esta nueva filosofía matrimonial no la veo muy clara.
Según tu tesis,todos los casados estamos casados con todas las casadas.
Formamos un matrimonio universal.
- - ¡Claro! - - Ando un poco despistado en cosas de curia,pero pienso que el Papa Wojtyla no piensa igual.
Ni el Cardenal Primado.
- - Ellos no pueden opinar del matrimonio porque son solteros.
Mira,fíjate en esa pelirroja de senos insultivos,que casi los tiene al aire.
- - ¿Casi? Yo creo que los ha sacado a pasear.
- - A esa le tienes que dar cuerda hasta la noche.
- - ¿A esa? ¡Dios mío! ¡Me va a faltar cuerda! ¡Oh! Y sacudí la mano en el aire para demostrar mi entusiasmo.
Y el aire que debería estar vacío de todo menos de aire,estaba lleno de todo menos de aire Lo sabes,porque eres inteligente.
Sacudí la mano y le di un manotazo,sin querer,al camarero del whisky.
La bandeja voló con cuatro nuevos whiskies.
Y le dejé un ojo dedado.
De dedo propio en ojo ajeno.
- - ¡Ah! - - gritó el hombre desojado.
Traté de coger la bandeja y los vasos en el aire,porque la moqueta estaba cabreadísima conmigo de tanta porquería como le echaba.
Y manoteando en el aire... ¡le di de bofetadas al pobre hombre! Y le pegué un bandejazo en la ingle que le casqué algo.
- - ¡Ajjjj! - - rugió.
No por el dolor en el ojo,precisamente.
- - ¿Ve como me tiene manía? - - le gritó al director que estaba allí de cuerpo presente.
Vivo,pero presente de cuerpo quiero decir.
- - ¡Se ha propuesto desgraciarme! El director me miró como los franceses miran a los que vivimos debajo de los Pirineos.
Perdón: Pyrénées.
- - Espagnol fou! Fou! Fou! - - y se barrenó la sien,pero sin penetrarse en el interior Sólo por fuera.
No estaba en condiciones de contestarle.
Seguía bailando con la bandeja.
Y conseguí cazarla en el aire.
No cayó al suelo.
Bueno,los cuatro vasos y la botella sí se rompieron.
La moqueta estaba totalmente borracha.
Espero que no sufra del hígado La pechugona acababa de descubrir a Armand Mathyas y se puso de pie con absoluta exhibición de senos agresivos,redonditos,con un simpático pezoncito en cada uno.
Porque tener dos pezones en uno solo,puede ser curioso pero despistaría al bebé si algún día tiene uno ; que prácticas para tenerlo habrá hecho muchas.
- - ¡Armand! - - exclamó sensualmente,yendo hacia él claro.
Pasó de mi como si fuera un semáforo con luz verde.
Se incrustó al Armand europeo,pegó a él todo su cuerpazo sensual,con aquellas caderitas sinuosas,y aquel culín belicoso,y sus muslos,que se adivinaban tersos y firmes bajo la suave tela que los cubría,y le dio un besazo de ahogo.
- - ¡Aummm! ¡Aufff! - - parloteaban sus labios frotándose entre sí,mordiéndose.
Y yo allí,a su lado,disimulando.
Mirando la moqueta,porque no iba a ponerme a contemplarles.
En vez de mirar a aquella sensacional,me puse a sonreír a la moqueta.
Oye,creo que ligué con ella.
La otra,una morena a lo árabe,con unos ojos negros como pozos sin fondo y una silueta de Miss Mundo para arriba,estaba esperando su turno para sumarse al besuqueo.
La única que se interesaba por mí,era la moqueta,pero estaba borracha.
- - ¡Ploppp! - - hicieron sus cuerpos al desincrustarse.
Y se incrustó a la árabe que,no veas,le contó toda la Historia de Mahoma y algunas historias más,porque Armand,el bien parido,como no podía hablar con la boca porque la tenía llena de labios femeninos,hablaba con con las manos.
¡Dios,qué repaso le dió a la musulmana! Y yo allí,de estatua,pensando en las Pirámides.
Oye,te juro que es violentísimo permanecer junto a un tipo que le está repasando la geografía a una mujer cinco estrellas.
¡No sabes qué hacer! - - ¡Plopop! - - hicieron,también,sus cuerpos al separarse.
- - Os voy a presentar a mi primo Armand - - dijo,señalándome - - Cosa fina.
Me empujó hacia la apabullante y me entró complejo de sostén porque me sentí cubriendo sus senos ventiladísimos,en un abrazo forzado.
- - ¡Madre mía! ¡Madre mía! - - murmuraba para mis interiores,mientras nos abofeteamos las mejillas O sea,que nos besamos.
Yo,no ; yo lo único que hacía era tragar saliva,porque cuando besas las mejillas a una chica,es un roce suave y ¡hala,a otra cosa! pero la despechugada,no ; esa te abrazaba como si abrazara a un tipo tras cinco años de soledad y te refregaba los labios por las mejillas.
. ¡que te lo refregaba todo! - - Esta es Margot - - me presentó Armand - - Una chica muy abierta.
- - Una pulmonía va a pillar.
- - Y esta es Caty.
- La Miss Mundo de ojos morunos fue menos opresiva.
Me di cuenta de que le adivinó el juego a Armand,el imponente,y no estaba de acuerdo con el cambio.
Los dólares son dólares y las pesetas están muy devaluadas.
A ella no le iba el cambio.
- - ¿No vas a venir tú? - - ¡Claro que voy a ir! En media hora estoy con vosotras.
Me miró - - ella,la Miss - - catalogando mis posibilidades.
Me sentí como el aperitivo que se sirve antes de las comidas ; para entretener a los comensales.
Pero Armand me distrajo metiéndome un papel en el bolsillo.
- - Coge un taxi,las llevas aquí,te lo he apuntado en un papel,y te largas cuando quieras.
Te espero esta noche en " Chez Martínez ".
Sin saber cómo,me encontré entre ellas caminando por la Avenue de Madrid,camino de La Croisette.
No veas lo que fardaba.
íbamos del brazo,como matrimonio bien avenido.
Matrimonio francés,por supuesto.
De tres.
En mi brazo izquierdo notaba la presión del seno derecho de la pelirroja,pero no soy racista.
En senos,por lo menos.
En mi brazo derecho,percibía la presión del seno de la morena.
O sea que estaba enseñado.
No teníamos nada que decirnos.
Ellas sabían perfectamente que yo iba a sustituir a Armand Mathyas en las labores propias de su sexo.
Y en el bolsillo tenía la dirección del hotel donde solazarnos.
Ellas sabían lo que iba a pasar.
El único que no sabía qué iba a pasar era yo.
- - ¡Madre mía! ¡Madre mía! - - iba murmurando por lo bajo.
Y no es que esperara que mi pobre madre acudiera en mi ayuda ; es que yo tenía que enviar aquella misma noche una crónica a la revista,contando lo que había pasado.
Y la crónica que iba a poder mandar,no iba a poder mandarla.
- - ¡Madre mía! - - repetí.
No me ayudó mucho,pero me sentí más acompañado.
Confiaba en no encontrar a ningún otro enviado de prensa.
Pero no se puede confiar en nada en esta cochinísima vida.
Nada más llegar al boulevar Géneral Vautrin,me tropecé con tres compañeros de profesión.
- - Tú,el Mati - - me señaló con el dedo del escándalo.
(Habrá un dedo que sea del escándalo,digo yo,la gente siempre señala con un dedo).
- - ¡Y con dos! - - exclamó otro,poniendo en marcha el objetivo de su cámara de fotografiar gente famosa.
Hice de Carolina de Mónaco pillada con el de las pelotas,como antes hicieran la Brigitte Bardot,en sus buenos tiempos,cuando en vez de dedicarse al género animal se dedicaba al género masculino y otras muchas famosas pilladas con las manos en la masa del escándalo.
- - Oye,Pepe,nada de fotografías,que me vas a crear un problema.
Me las acaba de presentar mi primo.
No las conozco de nada.
No me creyeron,pero siguieron camino poniéndome verde.
Con lo mal que me sienta el verde.
Me gusta más que me pongan de azul.
- - ¿Piensas ir a pie? - - preguntó,con mal café o sea café francés,la morenaza que estaba de suicidio.
- - No,no,claro.
Tomaremos un taxi.
¡Taxi! ¡Taxi! Mientras ellas se metían dentro,yo le mostré el papel al taxista que era una taxista.
- - Aquí - - le entregué el papel escrito - - Vamos aquí.
- - Muy bien.
Y arrancó.
Sin más.
Sin darme tiempo a subir.
- - ¡Eh! ¡Espere! ¡Eh! ¡Taxi! ¡Taxi! Paró otro taxi.
Y le hablé,precipitado.
- - Siga a aquel taxi.
Deprisa.
No se entretenga.
Y le siguió.
Sin mí.
A toda pastilla.
- - Pero,bueno,¿es que aquí no esperan a que la gente suba al taxi? Me quedé en mitad de la calle,sin saber qué hacer.
No podía coger otro taxi porque no leí la dirección.
Vi alejarse a los dos taxis,persiguiéndose,como en una película de James Bond.
pero sin James Bond.
- - ¿Qué habré pisado yo al bajar del avión? - - me pregunté,frustradísimo - - - - Hombre.
Has ido al cementerio y en los cementerios,excepto los gusanos y los fuegos fatuos,la gente que va lo pasa mal.
Unos lloran y otros,los que no lloran porque se quedan,ya me dirás cómo lo pasan.
Fatal,metidos dentro de aquellos cajones de madera,para que no escapen.
- - No he ido a enterrar a ningún familiar.
Fui con Anne.
- - Ya.
Y cuando Anne y tú no tenéis otra cosa que hacer os vais al cementerio,de excursión.
La última moda.
El cementerio-party.
- - ¿Tu no conoces a Anne? - - No... y no tengo ningún interés en conocerla.
- - Te lo voy a contar.
Además,es pronto,todavía.
Esta noche tenemos un strip-party,en el yate de unos amigos,en alta mar.
- - ¿Cómo tenemos? Insisto en que yo... - - ¡Bah! ¡Bah! Tonterías.
- - Llamó al camarero,con un gesto - - ¿Un whisky? - - No me hables de whiskies... agua mineral,sin gas.
- - Agua mineral sin gas,con dos dedos de Chivas 12 years - - pidió.
Era como el rey del " Chez ".
Las mujeres que pasaban se volvían a mirarle,cuchicheaban.
Debo reconocer que Armand Mathyas es un tipo virilmente perfecto.
Yo entiendo poco de hombres ; sé que existen porque lo leí en la Biblia,de niño,pero paso mucho de ellos.
Llamaba la atención a todas las mujeres.
Me di cuenta de que estaba ante un sex-symbol masculino.
- - (A ver si se me pega algo - - pensé) - - Anne es una call-girl muy cotizada.
Llamas a la agencia y dices cachondón: - - Quiero una chicha que me haga compañía este fin de semana,que estoy muy aburrido.
Y te la manda.
A ella o a una de las doce modelos que trabajan para madame Franchet.
Chicas discretas,sanas,trabajadoras.
En la cama,por supuesto.
Simpáticas.
Siempre con la sonrisa en la boca,alegrando la vida al prójimo.
No como esas otras que las ves y te entran deseos de morir.
Del asco que dan,porque andan siempre enfurruñadas y con el ceño fruncido.
Como si fueran feministas.
¿Has visto sonreir alguna vez,cachondona,a una feminista? - - No las conozco a todas - - interrumpí el relato.
- - Jamás.
Siempre están serias,en plan hombre aburrido.
Un día tengo que liarme con una feminista ; debe de ser como hacer el amor con un tío,pero por delante.
- - Tampoco lo sé.
- - No sabes nada.
En fin,sigamos.
Aunque no te lo creas,Anne es una chica decente.
No se acuesta con su novio,porque es pecado.
Se irá a la cama con él,cuando se casen.
Como debe ser.
Las buenas costumbres exigen que los novios vayan al matrimonio limpios,sin impurezas antes de la boda.
Algún toqueteo y nada más.
nicamente para saber si cada uno tiene lo que hay que tener.
- - Oye,- - volví a interrumpir - - Hoy día las parejas.
..
- - Anne pertenece a una familia de costumbres muy morigeradas.
Y ella es una chica decentísima.
Y no me interrumpas más.
Vino a Cannes a pasar el fin de semana con un señor respetable.
Y cumplida su obligación laboral se fue al hotel sola,como hace una señorita decente.
Se metió en el baño y tris,tras,se enjabonó las cosas a enjabonar,se pasó la ducha de mano por el cuerpo para desenjabonar lo enjabonado y salió del baño como suele salirse de él: chorreando desnudez por todas partes,menos por una,la cabeza,por la que chorreaba cabellos.
Se frotó un poco por encima,para no ponerlo todo perdido de agua,que es una mojadura,y abrió la puerta de su habitación.
- - ¡Ah! - - gritó en sonoro (porque si gritas en mudo sólo te enteras tú y tú ya sabes que estás gritando),tapándose la boca con la mano,en vez de taparse su triángulo de las Bermudas particular,donde tantos se habían hundido,porque en la habitación había un hombre en calzoncillos,quién,al verla tal cual,con sólo la boca tapada,gritó al borde del infarto: - - ¡Af! ¡Af! No fue un vocerío multitudinario,pero es más un " af " que un " if ".
Anne giró en redondo llevándose una mano delante y otra al trasero,como si estuviera en la más espantosa miseria,y se metió en el baño buscando refugio corporal en una minitoalla.
Y así,más abrigadita,con las tentaciones tapadas,abrió la puerta que daba a su habitación del hotel,furiosa e irritada,para gritarle cuatro cosas gordas al del " ¡Af! ¡Af! " ; o sea,el tipo que " afaba " en habitación ajena.
Pero al abrir la puerta se quedó con la puerta abierta y con la boca abierta.
Al tipo del " ¡Af! ¡Af! " le había pasado lo que al alcohol cuando lo dejas destapado: se había evaporado.
- - ¡Qué... qué....
qué sinvergüenza! - - barbotó la guapaza con justa indignación,ayudada por sus cuerdas vocales.
La justa indignación suele ser muda - -.
Ese tío cerdo entró en mi habitación,mientras me estaba bañando.
¡Y vete a saber el tiempo que llevaría fisgando! Seguro que es un voyeur.
Estaría masturbándose viéndome desnuda.
¡Me quejaré a la gerencia del hotel! Pero como el gerente no estaba allí y no era cosa de salir al pasillo vestida de rigurosa minitoalla,volvió a meterse en el cuarto de baño,se destoalló,y se secó como suele secarse la gente mojada: manoseándose,porque si te secas colgado de un tendedor,las pinzas te dejan marcas en las mollejas de los hombros.
Empezó a frotarse con violencia,pensando en el voyeur ; pero,como la piel era suya,continuó acariciándose suavemente.
Una vez seca,pero sin cargas ni perjuicios morales,o sea totalmente desnuda,abrió la puerta y pasó a su cuarto.
- - ¡¡Ah!! - - volvió a gritar al ver de nuevo al hombre del " ¡Af! ¡Af! " que,al volverla a ver,en vez de insistir en el " ¡Af! ¡Af! ",balbuceó,desorbitando los osos: - - ¡Of! ¡Of! - - Porque lo difícil es decir " ¡Of! ¡Of! " desorbitando la nariz.
Y peor aún,desorbitando el decúbito supino.
Y no veas lo difícil que es decirlo desorbitando un frigorífico.
Anne,pudorosa o idiota,no se sabe,no se lo pregunté,volvió a taparse la boca como si en ella residiera toda la pecaminosidad de su escultural cuerpazo de señora en riquísima pepitoria.
O sea suculentaza.
- - ¡Ah! - - volvió a gritar,histérica.
El hombre del ¡Af! ¡Af!,que estaba en el " ¡Of! ",ya no estaba en el " ¡Of! " ni en el " ¡Af! ".
Estaba en el " ¡Uf! ".
- - ¡Uf! ¡Uf! - - tartamudeó llevándose la mano al corazón,en vez de llevar el corazón en la mano,como deben de hacer las personas de bien - - ¡Me va a matar a sobresaltos! - - balbuceó entrecortadamente o sea,a saltitos de lengua.
Como si su lengua saltara a la comba con el paladar o se lamiera el premolar izquierdo a cada sílaba.
Un tipo complicadillo el del " ¡Uf! ",antes " ¡Of! ",primero " ¡Af! ".
Anne,que estaba como deben estar las mujeres para que a uno le de un infarto y,encima,se alegre,se dio la vuelta repitiendo su exhibición masiva de caderas bien torneadas,culín enhiesto y gracioso y demás aledaños,que son los que hacen daño,y se metió de nuevo en su cuarto de baño,echando pestes.
Tantas pestes echó,que tuvo que abrir la ventana para airearlo.
Cogió una toalla decidida a taparse las cosas destapadas,para que no se le enfriara el ombligo,que luego te estornuda para adentro y te hace cosquillas en el ileón o en el intestino ciego.
Ciego de ira.
Y dispuesta a pegarle cuatro gritos desaforados que son los que más te irritan.
Insistió en cubrirse con la minitoalla,con lo que lo único que se cubría eran las apariencias y abrió la puerta,rugiente.
Rugiente,ella.
La puerta,la pobre no decía nada.
Era muy sufrida.
Había venido a éste mundo a sufrir los sinsabores.
Y los portazos.
Volvió a quedarse con la boca abierta.
Lo de la botella de alcohol destapada,igual ; pero en hombre.
El tío de los calzoncillos se había evaporado como la leche hirviendo,pero sin espumarajos.
- - ¡... en palabrotas la chica,recordando sin ningún afecto,por su parte,a la madre del tipo en braslip.
Y por si no había quedado suficientemente claro,que siempre puede surgir alguna duda,insistió,más contundente y con mayor claridad,si es posible: - - ¡.
. Esto ya fue definitivo.
Así se quedó más tranquila.
No hay nada que descanse tanto como una palabrota dicha a tiempo.
Yo,todas las noches,antes de acostarme,digo tres o cuatro palabrotas y me duermo en seguida,sin barbitúricos.
Es como la tila,pero sonora.
Los que luego no pueden dormir son los vecinos.
Una vecina.
Es muy pía Y se queda desvelada por el pasmo y el horror.
Cuando estaba así,indignada por delante y bulliciosa por detrás,sintió crujir a su espalda la puerta del baño.
Y por la abertura asomó la cara del tipo del " ¡Uf! ".
- - ¡If! - - dejó ir esta vez,desinfladísimo al verla tan lozana.
Anne lo miró pudibunda,furibunda y tremebunda.
- - ¡Usted! - - masculló,que escriben los autores de novelas del oeste,para indicar que la protagonista está fuera de sus cabales.
El de los calzoncillos,que ya llevaba puestos los pantalones,se encogió de hombros,resignado.
- - No iba a ser Robert Redford,por poner un guapetón oficial.
- - ¡Pero... ¿cómo se atreve...? - - rugió ella,leonina,porque de haber rugido como un caballo,habría relinchado.
En las cuadras,ya se sabe " quien piafa primero,piafa dos veces ".
Y si no te lo crees pregúntaselo a un caballo.
El hombre,encima,se excusó: - - Perdone,señorita,pero le agradecería que antes de entrar en mi habitación,como usted entra en mi habitación,o sea,sin... vamos,con... sin... tal como se vino al mundo,avise,oiga.
Es que me la encuentro de repente,con todo lo que usted lleva puesto encima,cuando no lleva nada puesto,y es que me va a matar de la impresión,señorita.
- - ¿En su habitación? - - dulcificó la estrepitosa - - Yo salgo del cuarto de baño y entro en " mí " habitación - - puntualizó.
Rebasó al hombre y entró en la habitación.
Giró en torno suyo,mirándola,como si el cuarto fueran las vistas de Antibes por la noche: con curiosidad.
Aquella se parecía a su habitación.
Tenía el mismo papel en la pared,un cuadro tan horrendo como el que había en la suya,un teléfono tan negro como el suyo... ¡Lo comprendió todo! - - ¡Dios mío! - - balbució llevándose las manos a la cabeza.
Las manos a la cabeza sólo sujetan el pelo.
La minitoalla,libre de sujeciones,se deslizó lenta y eficaz por las sinuosidades tremebundas de su cuerpazo condenatorio,para ir a descansar sobre la alfombra.
- - ¡Jo,qué plancha! - - ¡Fuffffff! - - se deshinchó el hombre ante aquella tercera e inesperada visión,desplomándose cuan largo era.
No iba a estirarse a última hora para aparentar más alto,ni a encogerse.
Y es que Anne es una fuera de serie.
Le enterramos hoy.
Pero murió feliz.
Hay tipos que se mueren viendo la cara del médico o de una vecina ; él la palmó contemplando una maravilla del mundo femenino.
Y es que dos habitaciones de hotel,no pueden tener el mismo cuarto de baño.
¿Comprendes el quid de la cuestión? - - ¿De modo que tú dejaste a aquellos dos monumentos nacionales,para irte al cementerio a enterrar al del " ¡Af! ¡Ef! ¡If! etc. "? - - Yo estaba citado con Anne.
Y en vez de llevarme a mi casa,me llevó al cementerio.
Y allí me lo contó todo.
Nos reíamos tanto que el cura nos echó.
Dijo que no dejábamos descansar a los muertos.
- - ¿Y estaba la viuda? - - Sí.
A la viuda le regalamos un pan.
¿No dicen que los duelos con pan son menos? Se levantó.
- - Vamos al puerto.
- - Yo no espero a nadie - - dije,imbécil.
Pero estábamos ya en el muelle,saltando a una canoa rápida.
- - Siéntate,que esto arranca rápido y vas a tener que ir nadando.
- - ¡Aup! El arranque brusco me desriñonó contra el asiento.
Y estuve así,conteniendo el ¡ay! porque soy muy sufrido.
- - ¿Qué hago yo en alta mar? - - me decía para adentro.
Aquello era alucinante.
- - Yo tendría que estar durmiendo porque mañana a primera hora tengo una cita importantísima - - seguía hablándome a mí mismo.
Pero es lo malo de hablarse uno mismo ; que los demás no se enteran y todo sigue igual.
Y la lancha seguía con su " brrrmmm brrrmmm " alejándose cada vez más de Cannes.
Cuando la canoa se arrimó al costado del yate,estaba casi a oscuras.
Nunca supe donde estuvo babor,ni estribor,ni la proa ni la popa.
De niño,creía que la popa era la mujer del pope.
- - Ya hemos llegado - - anunció el de la canoa.
- - Anda,sube - - instó mi homónimo.
Yo soy muy obediente.
Me incorporé alargando un pie hacia el vacío que esperaba encontrar lleno de peldaños marinos ; de barco,vamos.
Pero,no.
El vacío,estaba vacío.
En vez de subir al yate,me iba a meter de pies en el agua,que es un modo bastante fastidioso de meter la pata,queriendo meter pie.
- - ¿Dónde está el yate? - - pregunté pisando la nada,que estaba llena de húmedo aire marino.
- - A tu espalda.
Me orientó y subí por la escalera de nudos agarrándome a las cuerdas con avaricia,hasta que algo tropezó con mi cara.
- - Oye - - pregunté - - ¿Tiene tetas la noche? - - No.
Yo lo sabría.
- - Entonces he metido la cabeza entre los senos de una negra.
¡Hmmm! Moví el rostro hacia la derecha y mi mejilla tropezó con una teta.
Era un buen principio.
Otros llegan y sólo les dan la mano.
La moví hacia la izquierda y mi otra mejilla tropezó con otra teta.
Iba de teta a teta como si estuviera en un tete a tete,con unas tetas,que siempre es más agradable que un tete a tete con un vendedor de enciclopedias usadas.
La chica de los senos en punta,se rió de pezones.
Traduzco: me metió un pezón en un ojo.
- - Aparta el seno,que me vas a vaciar un ojo y necesito los dos,aunque no vea nada.
Movió el busto,riéndose fuerte y me abofeteó las mejillas con sus pechos desafiantes y erectos.
Apechugué lo que pude.
Quedé " empechado ",pero seguía agarrado a las cuerdas,porque no veía las cosas claras.
Y no lo digo por la negra.
Tras pedir amnistía para mis mejillas prisioneras en senos ajenos,gané la cubierta.
Bueno,gané,¡pisé! Y como aquella,tampoco era mi noche,pisé una de las boyas redondas,resbalé,braceé en el aire como si quisiera echar a volar,sin conseguirlo,lancé tres o cuatro exclamaciones ridículas,a modo de gritos de advertencia de próxima catástrofe física,perdí el equilibrio,trastabillé y me agarré donde pude.
Ya te puedes imaginar donde pude.
En lo que tenía más cerca.
Caí en brazos de la negra y ambos nos fuimos para el suelo,más bien revueltos.
- - ¡Eh,eh! - - oí decir a mi espalda - - No seas impaciente,Armando ; deja que primero os presente.
- - ¡Plaf! - - Onomatopeya de caída.
- - ¡Huy! - - Onomatopeya dolorosa.
- - ¡Quiere violarme! - - Onomatopeya de mujer cachonda.
- - ¡Que me he caído! - - Onomatopeya de imbécil.
- - Nunca me habían violado en la cubierta de un yate - - comentó ella satisfecha,dando facilidades - -.
Espera a que me quite el slip,que te vas a creer que soy virgen... - - ¡Que me he caído! - - justifiqué deshaciendo equívocos,tímido Porque yo,soy tímido.
E imbécil,a veces.
Y además de ser tímido,e imbécil,a veces,por las noches no veo torta.
Torta,en sentido figurado,hombre.
No tengo ninguna necesidad de ver tortas de noche.
Los nictálopes ven de noche como de día.
Yo,no.
Yo,por las noches pierdo visión.
Y aquella noche,además de la visión perdí el equilibrio.
Una noche perdida.
Al intentar incorporarme me apoyé en los ebúrneos senos de la mulata.
Me sorpendió una cubierta con pezones y tenteé lo mío.
Bueno,lo suyo.
Palpé buscando los listones de la cubierta y allí,el único listón parecía yo.
- - Pero,¿cuántas mujeres hay? - - pensé mientras mis dedos sólo tocaban carne.
¡Y qué carne! Unos senos redonditos,prietos,con esa dureza un tanto blanda de las treintañeras ; senos manejables,con dos rosetones furiosamente endurecidos - - ¡Creo que no me voy a levantar nunca! Del suelo me refiero.
- - ¿Te ayudo? - - preguntó,desde arriba,Armand,el apolíneo.
- - Déjale - - habló la mujer - - ya sabe por dónde va.
Después de aplicarle unos rodillazos en la ingle,sin libidinosidad,porque las rodillas no forman parte de las zonas erógenas de mi cuerpo,logré arrodillarme.
- - Perdón - - pedí en un francés de risa.
Pero como no veía ríen,se lo dije a una boya.
Ni puñetero caso me hizo.
Desde entonces no les dirijo la palabra a las boyas.
Ni a los boyos,si es que hay ; que en esto no sé distinguir de qué sexo son.
La negra se deslizó por debajo de mí,ágilmente,poniéndose en pie y me echó una mano.
En el buen sentido.
O sea para ayudarme a incorporarme.
De lo contrario,sigo arrodillado hasta el amanecer.
Y si nace nublado,no veas qué penitencia habría hecho... No sé si te has sentido nunca en ridículo.
Yo me sentía ganador,por unanimidad,en el concurso de " Mister Ridículo siglo XX ".
Estaba de una leche que parecía café.
¡Ya podían hacer las noches,más claras! ¿Es que no tienen luces en el yate,o qué? Me puse en pie delante de una sombra entre las sombras.
- - No suelo caerme cada vez que subo a un yate - - justifiqué - - me caigo una vez cada año,nada más.
- - Este es mi primo Armando.
Español.
Ella es Eve,una caribeña que cuando la veas.
..
- - Oí decir al-alto.
- - La he leído por el sistema Braile - - susurré.
- - Tienes un primo muy efusivo - - habló Eve,en un castellano de las Antillas,lujurioso y salsero - - Menudo achuchón me ha dado nada más verme.
Repaso general.
Me han gustado tus manos temblorosas sobre mis senos,¿sabes? - - Yo... - - empecé buscando excusas.
Que te juro que no lo hice aposta.
Que fue un repaso en busca de donde poder auparme.
Pero no me dejó continuar.
Se colgó de mi brazo para apoyarse y poder besarme las mejillas con sus labios gruesos y sensuales.
Y a juzgar por lo que había sentido - - que no visto - - lo tenía todo sensual.
- - ¿Ha llegado May? - - preguntó Armand metiéndole mano a Eve,descaradamente.
O sea sin vergüenza.
No lo veía,pero oía los roces.
Y hay roces y suspiros entrecortados que no engañan.
Se lo fue palpando todo,con naturalidad,como si le estrechara la mano.
Por delante y por detrás.
Y yo,como siempre.
De mirón.
Pero esta vez sin ver nada.
- - Sí,llegó May - - repuso ella - - ¡sólo falta mi pareja! - - Te traje a mi primo.
Algo especial.
Noté que me señalaba con la cabeza.
¡Ellos veían de noche! Y usó la cabeza porque las manos las tenía en los senos de la negra y no iba a soltarlos para señalarme a mí,teniendo la cabeza libre.
Me refiero a que con ella no le hacía nada.
Todavía.
- - Yo quisiera decir algo... - - empecé a decir.
No me gusta que la gente disponga de mí como si yo fuera un objeto de toma y deja.
Pero,¿tú te crees que me escuchó alguien? ¿Tú te crees que me dejaron acabar? ¡Qué va! Estaba aún con la boca abierta de decir palabras cuando se encendieron todas las luces del yate.
¡Hala,hala! como si el navío estuviera empavesado para las fiestas de inauguración de puente.
De puente de mando.
¡Cómo os pasais! De la oscuridad más absoluta a la luminaria más deslumbrante.
Al encenderse las potentes luces del comedor-living y las del exterior,me ví ante seis parejas empelotadas.
O sea,en cueros vivos.
Como si estuviera visitando a la compañía de " Calcuta "," Hair " o cualquier espectáculo español tras la liberación de la decencia,en ropa de trabajo.
Los despelotados gritaron hurras y vivas,no al verme a mí,claro,ni notaron mi presencia,sino celebrando la llegada del otro Armand,del " bueno ",de Armand,el impresionante.
¡Jo,tío! Y,sin más preámbulos,dos chicas de esas de " Miss Galaxia " para arriba,se le echaron encima y se pusieron a desnudarle entre gritos de alegría y efusivos toqueteos.
Aquello no me gustó nada.
Miré hacia el exterior.
Estaba lleno de agua de mar.
Es lo malo que tiene el mar: que siempre está lleno de agua.
Incluso el Mar Muerto,aunque con este nombre,debería de estar seco ; pues,no.
La canoa que nos trajo andaba ya lejos con su run run fastidiante.
Yo nado,pero no sé lo suficiente como para ganar la costa cuando la costa está que casi no se la ve.
Y menos de noche.
Me iba a ir nadando hacia Argelia.
¿Y qué hago yo allí,sin conocer a nadie? ¡Claro que en el yate tampoco conocía a nadie! Aunque esté flaco,tampoco soy una exageración como para atreverse a ir andando por encima de las aguas.
Más que flaco soy esbelto.
La antillana,era una mulata cuarterona.
No es que estuviera cuarteada como una pared vieja,es que sólo tenía una cuarta parte blanca De piel.
Una mulata negra.
Empecé a verlo todo bastante más negro que antes.
- - ¿Qué hacen estas dos? Pregunta estúpida porque se veía a las claras que le desnudaban.
Una estaba arrodillada a sus pies,bajándole el pantalón,slip incluído.
Las intenciones se adivinaban.
Pero en la vida uno pregunta muchas imbecilidades,que por algo es humano.
La mulata,sin perderse el espectáculo,me lo explicó.
- - Le van a violar en mitad del living - - se rió,feliz.
Tragué saliva.
- - Y..
. ¿sabes qué piensan hacer conmigo? Simple curiosidad,nada morboso.
¿Sabes si me tienen preparado un espectáculo especial? - - me interesé por mi futuro inmediato.
Que en esta vida,si no te preocupas,por el futuro,no llegas a nada.
Y si te preocupas,tampoco.
Siempre hay un gobierno que se encarga de fastidiarte el invento.
Eve fue definitiva,tajante,clasificante y aplastante.
- - ¡Tú no eres Armand Mathyas! Me sentí acomplejadísimo.
Nunca he sido violado.
Y aunque alguien afirme que a los hombres no se les puede violar,yo discrepo.
Una mujer,me refiero.
Lo otro,es lo otro.
Una mujer que empiece a ponerle a punto,aunque él no quiera,se sale con la suya.
Y con la de él,que es lo que busca,digo yo.
Insisto en que a mí ninguna mujer ha intentado violarme.
Si alguna,remotamente,ha sentido una ligera tentación,al verme se ha ido enfriando.
Y no es que sea tipo birrioso,ni feo,ni hecho pensando en otra cosa.
Estoy bien.
Corriente.
Otros peores pasan.
Pero hay algo en mí que enfría a las chicas.
En fin.
Imagino que debe de sentirse una rara emoción ser violado por dos chicas como aquellas.
Como soy muy discreto desvié la mirada.
Cuando volví a fijar mis ojos en Armand,yacía sobre la moqueta del living del yate,completamente desnudo.
Desnudo mejoraba bastante más que vestido.
Mientras una chica le trabajaba por arriba,la otra le trabajaba por abajo.
Los demás,las animaban con exclamaciones,incitándolas y sugiriéndoles cosas,por si a ellas no se les ocurrían.
Y a ellas se les ocurrían todas.
¡Madre,lo que saben estas chicas! ¡Lo que llevan practicado! Eve y yo permanecíamos fuera,en la húmeda intemperie,en eso que los técnicos en yates llaman " bañera ".
Aproveché para mirarla sin disimulos.
Era mulata,te lo he dicho ya,con la nariz operada a la blanca,una naricita respingona,perfecta la línea ; pómulos salientes y provocativos ; senos insultantes,provocadores.
Fui bajando la vista.
Tenía el talle entrado,para remarcar más sus caderas.
Se tapaba sólo con el slip del bikini,por llamar de alguna manera aquel minitriangulito que reposaba sobre un abultado y sugerente monte de Venus.
Era lo único que vestía.
Comparada con los demás iba de rigurosa etiqueta.
Piernas largas,de piel tersa y brillante.
Era bastante alta y delgadita.
Delgadita con cosas,como a mí me gustan.
Notó que la observaba y me miró con sus ojos.
De mirarme con sus dedos había visto poco.
Destacaba el blanco del ojo.
Tragué saliva porque sus ojos negros,profundos,insondables y misteriosos,por decir simplezas,me contemplaban como una mujer mira a un tío cuando siente apetencias deshonestas.
O sea,que tiene ganas de zumbárselo.
- - ¡Je! - - dije.
Ya sé ; no fue todo un discurso ministerial,pero hay momentos en que a uno no se le ocurre nada medianamente original.
Y hay muchos discursos de ministro que tampoco dicen nada aunque hablen mucho rato.
Que es más fácil hablar mucho para no decir nada,que no decir nada diciendo mucho.
¿Y tú sabes cuanta filosofía humana había en ese " ¡Je! "? Cantidad.
Era una Enciclopedia.
La de los ojos profundos como simas movió las caderas insinuando placeres inaccesibles.
Fue un movimiento lento,casi imperceptible,por abajo,con un suave fru-fru de minieslip rozando otras cosas menos mini.
Imagino.
Mientras,por arriba,sonreía.
- - De ti... - - hizo una pausa - - me voy a ocupar yo... personalmente.
Dijo un " personalmente " que me sentí medio devorado.
Dejó de prestar atención a lo que ocurría en el living para prestarme atención a mí.
Se me arrimó.
Me pinchó la camisa con sus pezones en punta.
- - ¿Te has ido a la cama alguna vez con una mulata? Seguía tragando saliva.
Yo.
- - Cuando estrenaba revistas en el Paralelo de Barcelona,era soltero... ¿Tengo que explicarte mis memorias de cama? - - No es necesario.
Las reviviremos todas.
Ven,te mostraré tu camarote.
Estaba incomodísimo,lo confieso.
Vestido,me sentía como un extraterrestre en una verbena popular.
Como el E.T. en el Congreso norteamericano.
- - Me vais cantidad las dos - - oí decir a Armand,el sensacional,con la boca llena.
Imagino de qué,por supuesto.
Las dos le trabajaban al unísono.
Le mordían,le besaban,le lamían,le cabalgaban por todas partes,entre aplausos y jaleos de todos los asistentes que iban excitándose en la escena,cada vez más audaz.
Ríete del porno hamburgués.
- - Ven - - me susurró Eve,empujándome hacia las escalerillas interiores que llevaban a los camarotes - - Armand avisó que iba a traer a un amigo y te hemos reservado un camarote... Estábamos en mitad de la escalera,descendiendo.
Ella me precedía,pero se paró,volviéndose hacia mí,echándome,de nuevo,con sus pechos.
Tenía los pezones tan en punta,que me desgarró la camisa.
- - Tu camarote es de los mejores... pero en el mío... hay una litera vacía - - insinuó.
¡Qué dices de insinuar,aquello fue una petición en toda regla!.
- - Por las noches... ronco.
- - traté de desmoralizarla.
- - Se ronca cuando se duerme.
Y no entra en mis cálculos dejarte dormir... Armand.
Tragué saliva.
Estaba tragando tanta saliva que tenía el estómago inundado.
Me tenía acorralado contra la pared,en la estrecha escalera.
Me sentía secretaria achuchacha por jefe pegajoso.
- - Eve.
- - me hice el fuerte.
Me estaba arañando la piel con sus uñas sicalípticas.
Nena,nena,no sigas... - - Eve me gusta puntualizar las cosas.
Me vas cantidad numérica.
¿me entiendes? Me gustaría enrollarme contigo.
Vamos,ya me entiendes.
Hacer el amor en cada uno de los peldaños.
Estás... ¡Estás para suicidarse contigo haciendo el amor! Llevarte a la cama debe ser como sumergirse en un volcán lleno a rebosar de lava incandescente... Sonrió afirmativa.
La frase encendió su erotismo.
Creo que se le encendió todo.
Olí a ropa quemada.
La de su minieslip,seguro.
Se arrimó más a mí.
Estaba tan encendida que por poco me electrocuta con sus pezones que seguían pinchándome.
Pero siempre que hay un incendio,acuden los bomberos.
Y allí sólo había un bombero: yo.
El jarro de agua se lo eché yo mismo.
- - Pero... - - hice una pausa teatral.
Sí ya sé que piensas que soy un imbécil,pero te lo he advertido antes - - ¡Yo estoy casado,Eve! - - ¡Yo también estoy casada! - - se rió.
Debía de tener un matrimonio muy divertido - - Mi marido es el dueño del yate.
- - ¡Si nos pilla en plena erupción volcánica,me va a obligar a regresar nadando! - - exclamé,viendo el cielo abierto.
Pero me lo cerró.
- - ¿Por qué? - - A los maridos no les gusta que su mujer se ponga a hacer cositas con otro hombre.
Los maridos son egoístas.
- - El mío,no.
Además,hoy es nuestra noche de swinging.
Cada uno escoge la pareja que más le apetece.
Y a mí,hoy,me vas tú.
Y en nuestro círculo íntimo,no entra cualquiera.
Si Armand no te recomienda,no estarías aquí.
Se desincrustó de mí,empujándome,confianzuda hacia el pasillo de abajo.
Temí que abusara de mí allí mismo.
Bueno,mano sí me metió.
- - Me vas,¿comprendes? - - se puso en jarras respirando hondo,con lo que sus senos de sí ya bravucones,se pusieron de una fiereza impresionante Y no sé por qué.
Porque no eres guapo,ni atlético,ni rico,que son las tres cosas que me excitan de un hombre.
Debo ser una morbosa.
¿Quieres que te desnude yo? Se me da muy bien,¿sabes? No podía tragar saliva.
¡Me la había tragado toda! ¡Ya no tenía! Mi boca,mi garganta era el desierto del Sahara con arenas prestadas del desierto de Gobi.
- - Eve... - - murmuré al ver que pasaba al ataque de una forma ya incontrolable - - Soy un ser repugnante.
En Barcelona,donde suelo residir,la gente me señala con el dedo,como símbolo del mal ejemplo.
Me miraba perpleja,con sus grandes,profundos y negros ojos de antillana ardiente.
- - ¿Eres homosexual? - - No.
Las mujeres me van de locura,pero es que estoy enamorado de mi mujer.
- - ¿De tu mujer? - - repitió.
- - ¡Qué quieres que le haga! Soy uno de los poquísimos maridos enamorados de su mujer,que no está esperando que ella no esté para tratar de ligar con otra.
Un vicioso del matrimonio soy.
Hasta mis amigos más íntimos me han retirado el saludo.
- - ¿Eres un marido fiel? - - preguntó extrañada,como si acabara de ver salir del agua a la mismísima Venus con abrigo de visón.
- - Hasta ahora,sí.
Sólo llevo diez años casado.
Espero enmendarme con el tiempo.
- - Mi marido y yo llevamos dos años casados,y a pesar de nuestras juergas promiscuas una vez al mes,me engaña a escondidas.
Se encogió de senos,resignada.
- - Te he fastidiado la noche,¿verdad? - - y añadí,sintiéndolo de veras - - Lo siento.
- - No te preocupes.
Conocer a un tipo como tú,no sucede todos los días.
Desnúdate.
¿O te da vergüenza desnudarte delante de mí? - - No,si yo me desnudo todos los días.
Deposité mis manos en sus hombros ; se los apreté cariñosamente con simpatía.
- - Eve... eres una de las chicas que más me han impresionado.
Te lo juro.
He tenido que dominar mis impulsos irrefrenables para no dejarme llevar por mis apetencias hacia ti.
No te sientas acomplejada.
- - ¡Qué complejo ni qué niño muerto! - - estalló - - No sufras por mí.
Me resarciré a lo largo de la noche.
Desnúdate y sube arriba.
Te espero.
La cena empezará muy pronto.
Lo peor del desnudismo llega a la hora de sentarse a la mesa.
A cenar.
Te cuento.
Los quince nudistas nos sentamos en torno a una mesa redonda,para estar más calentitos,porque fuera,en el exterior,hacía fresquito.
Al ser mesa redonda - - que no cama redonda,eso vino después - - te tenías que levantar para coger las cosas,el vino,la sal,una almeja,e inclinarte sobre tu plato.
¿Te sitúas? Cada vez que te levantas para servirte algo,metes el miembro en tu plato.
¡Y no veas si te han servido sopa recién salida del fuego! Te la deja hervida.
Ellos se desenvolvían con cierta maniobridad,pero como yo no estaba acostumbrado a andar así,la metía en todas partes.
¡Dios mío,qué noche pasé! ¡Qué de angustias! La metí hasta en el plato de la vecina.
Y en la ensalada,que me picó horrores por culpa de la sal y el vinagre ; pero no me atreví a rascarme para que no me creciera.
Que te rascas y se pone maja.
Tú lo sabes.
¡Hasta en la mahonesa la metí una vez! Quedó preciosa.
Para mojar pan.
Esto no les ocurre a las mujeres.
Ellas pueden inclinarse sobre la mesa sin meter nada en ningún plato.
Porque si meten algo es que tienen los pechos muy caídos.
Y en aquella reunión todas estaban de campeo nato subido.
Me sentía muy cohibido desnudo entre aquel grupo de nudistas.
Y es que cuatro siglos de España reprimida,pesan mucho.
Desde el Felipe II andamos creyendo que el sexo es pecado.
Y no.
A los postres las cosas empezaron a complicarse.
El vino iba haciendo de las suyas.
Y ellos,de por sí desinhibidos,fueron por libres.
Un pelirrojo - - no de cabello,sino de piel de cara,por lo que había bebido - - untó con miel los pechos de su vecina de mesa y comenzó a limpiárselos con la lengua.
Este fue el principio.
El principio de la guarrada general.
Todo el mundo embadurnó a su pareja y luego la limpió.
Con lo que tenía mas a boca.
Parecía una reunión de gatos en su hora de limpieza general.
Y la cosa habría se guido a no ser por una voz que llamó al orden: - - ¡Eh! ¡Nos hemos reunido para homenajear a May! La operación limpieza cesó de inmediato.
Unas empezaron a quitar cosas de la mesa redonda,hasta dejarla expedita.
O sea limpia.
Y May,una rubia espectacular,se despatarró sobre la mesa,sonriendo feliz.
- - A ver cómo os portáis,chicos.
- - Se la van a ventilar todos - - me explicó Armand.
La regaron con champán Moet-Chandon y se pusieron a sorberla por todas partes a la vez.
Unas y unos.
Allí sorbía todo dios.
Pagano por supuesto.
La pusieron a tope.
Luego,uno tras otro,menos yo y Armand,que estaba totalmente exprimido,se fue ron encaramando a la mesa y ¡hala! se la cepillaron,entre aplausos y jaleos ajenos.
Y May,iba puntuando la actuación de cada uno.
- - ¡10! - - puntuó a uno de los últimos,Pierre.
- - ¡Yo me quedo con Pierre! - - pidió una,ansiosa,40 Ansiosa de Pierre,supongo.
Pero cuando el último saltó dé la mesa,May,me miró.
Y,con ella,todos los demás.
Sentirse contemplado por doce pares de ojos te cohibe lo tuyo y lo de un vecino.
- - Ahora,tú - - dijo la pierna abierta,insaciable.
Me puse de pie.
Esta vez metí el pene en el coñac.
Sabía a todo ya.
Menos mal que era " Courvasier ".
- - Tú eres extranjero.
Traerás nuevas técnicas - - siguió la insaciable - -.
- - ¿Os acordáis de aquel árabe que invitamos en agosto? - - dijo otra - - ¡Aquel era un buen semental! Estaba en una situación comprometidísima.
Me daba muchísimo asco ir con una chica que había sido inundada por tanta gente.
- - Con éste no - - negó Eva,posesiva - - Sólo será mío.
Y debía de ser la mujer del dueño,porque nadie protestó.
O quizá yo no interesé lo suficiente ; el caso es que se adelantó una voluntaria.
- - Pues voy yo.
Tenía ganas de que llegara ese día,May - - dijo la chica mientras se encaramaba a la mesa - - Te voy a demostrar todo el cariño que siento por ti.
Aquello fue el principio de la orgía más espeluznante que he vivido.
No te lo puedo contar porque este es un relato de humor y no pornográfico.
Y todo cuanto a partir de aquí dijera,caería dentro de la más absoluta pornografía.
Como en el exterior hacía frío,fui con Eve a un saloncito contiguo,con amplias cristaleras.
Bailamos al son de una música salsera.
Me dejó desriñonado,porque se empeñó en que bailara todos aquellos ritmos descoyuntantes tan graciosos y vistosos cuando los baila otro.
Luego me dejé caer en un sofá,resoplante.
A nuestro alrededor,fuera del yate,se oía el rumor del mar ; dentro del yate,se oía el jadeo del amor.
Allí jadeaban todos,menos Eve y yo.
Todo eran gritos de placer,gemidos orgásmicos.
La polución continua.
No nos atrevíamos a movernos para no pisar alguna pareja.
Y hablábamos susurrantes al oído,para no interrumpir ningún ajetreo próximo.
Me contó toda su vida.
Yo le conté la vida de un amigo,porque la mía no la consideré interesante.
Totalmente a oscuras,y para mí,más,es difícil dar con el cenicero.
Les estropeé la noche a una pareja al restregar mi colilla encendida contra un trasero movible.
El orgasmo a hacer puñetas.
Lástima,porque iban por el buen camino y le echaban entusiasmo a la cosa.
- - ¡AAhhhhh! Pegó tal grito,que interrumpió toda la orgía.
Eve se rió.
Encontró divertida la situación.
Claro que fue otra nalga la que apagó la colilla.
Alguien puso una musiquilla suave,adormecedora.
Y el susurro de la voz de Eve y el murmullo de suspiros y grititos ahogados se fue difuminando en mí,lentamente.
Además,la marejadilla empezó a mecer el yate con mayor intensidad... Cuando desperté,amanecía.
Nunca amanecí tan desnudo como aquel día.
Miré en torno mío.
Estaba solo en el pequeño saloncito.
En el living había dos parejas durmiendo en el suelo.
Las estufas eléctricas seguían funcionando y no hacía frío.
Bajé al camarote a vestirme.
Mi camarote,estaba lleno.
Y como yo estaba fuera,quien estaba dentro no era yo,era otro.
Había dos tipos de litera.
Un respeto.
Un tío y una tía.
Entré sin hacer ruido,recuperé mis ropas y decidí vestirme en el pasillo haciendo equilibrios.
Pero no se pueden hacer equilibrios en un yate en movimiento,porque se pierde El equilibrio.
Y yo lo perdí Fui reculando dando saltitos,ridículos saltitos,con un pie en el suelo y el otro en el aire a medio poner una pernera del pantalón Y reculando hacia atrás,sin ver qué pisas es peor No debe hacerse nunca.
Pero yo lo hice.
¡Ay ay ay ay! - - pronuncié al sentir que iba hacia atrás,sin poder frenar.
Pero los quejidos no son un buen freno.
Los quejidos no frenan nada,son más bien el anuncio de una próxima catástrofe.
Reculando a trompicones empujé una puerta con la espalda,la abrí,logré superar el travesaño del umbral y me fui a sentar sobre una pareja que estaba realizando las labores propias de su sexo.
No,no era la de la colilla de la víspera.
Yo también me lo pensé al oír la palabrota.
Era una pareja de dos.
De dos chichas me refiero.
May,la rubia de la mesa del comedor,y la voluntaria que se apuntó la primera,tras los hombres.
Se ve que se cogieron afición.
O se quedaron con ganas.
Les hice polvo el climax.
Hay días en los que uno no debería de entrar en los camarotes.
Cuando subí a cubierta,Cannes estaba a la vista.
A dos pasos.
Mojados,naturalmente.
Y Armand Mathyas,el insaciable,estaba de pie,vital,sonriente,feliz,abrazado a una chica.
Trabajando de manos.
Nunca le he visto inactivo.
La soltó un momento para darme un codazo.
- - Estás gris.
- - ¿Cómo gris? - - Tantas horas de roce contra el cuerpo de una negra,te ha teñido la piel - - se rió - -.
Ven,te presentaré al marido de Eve.
Quiere conocerte.
- - Oye... - - previne problemas - -.
Te juro que yo no le he tocado ni un pelo.
Pero en este puñetero yate de millonarios,nadie te escucha.
Todos van a la suya.
Aquí cada uno se lo monta a su aire y uno no cuenta para nada ni para nadie.
Y aquí me tienes ante un tipo casi cincuentón,bien conservado,moreno por el sol,de aspecto agradable.
Y no veas lo agradable que debe de ser su cuenta corriente.
- - Maurice - - me presentó Armand.
- - Oiga... - - empecé excusándome.
Estúpidamente,claro.
Maurice me estrechó la mano con afecto.
Como ni tú ni yo estrecharíamos la mano a un tipo que,supuestamente,ha pasado toda una noche solazándose con tu mujer.
- - Eve,me lo ha contado todo.
¡Gracias por hacerla tan feliz! Quizá no debiera decírtelo,pero Eve me ha explicado que su vida sexual,que ha sido bastante intensa,a partir de ayer la divide en dos: antes de ti y después de ti.
Yo estaba alucinado.
- - Es de la familia - - dijo Armand,el impetuoso,satisfecho de mí.
Pero,Eve del demonio,¿qué mentiras has contado de mí,que hasta tu marido me felicita con emoción y me mira como ejemplo a seguir? - - Mi yate y mi casa están abiertas para ti,desde ahora.
Y tu primo Armand sabe que el círculo de mis amistades es muy restringido.
Una vez más,Armando,gracias por lo feliz que has hecho a mi mujer.
Me lancé un farol.
NO iba a darle un disgusto diciendo que entre su mujer y yo sólo hubo palabras.
- - No es mérito mío,Maurice.
Es que Eve inspira maravillas.
- - Eso es verdad - - corroboró Armand - - Eve te impulsa a cometer con ella las más deliciosas locuras sexuales.
- - Me abrumáis con vuestro entusiasmo - - dijo el marido,abrumado de verdad - -.
Pero,tío,¿de qué vas por la vida? O yo ando muy atrasado o tú adelantas cantidad.
Salí del yate como un héroe.
No me aplaudieron porque la gente se reprime mucho.
Pero te juro que cuando pasé por la pasarela,desembarcando,las mujeres me miraban con cierto reconcomio,por no haber estado con ellas.
Eve bajó hasta el muelle,y depositó sus labios sensuales y glotones en mis mejillas,para despedirme ante las miradas de todos.
- - Si les cuento la verdad - - me contó la verdad a mí - - habrían supuesto que mi atracción sexual había bajado muchos enteros en la Bolsa del Erotismo.
Me abrazó intensamente,como si le doliera mucho abandonar a un amante tan eficaz como yo.
Oye,que me lo creí y caminé entre capitanes de yate y gente de pro y otras cosas,como si todo el mundo fuera mío.
Afortunadamente perdí de vista a Armand Mathyas al desembarcar.
Pero le di mi tarjeta al despedirme.
Sí,ya sé.
Soy un imbécil.
Nunca llevo tarjetas de visita encima.
Siempre ando apuntando mi teléfono y dirección en trozos de periódico o cachos de papel.
Pues en aquel viaje,la cartera llena de tarjetas.
Y no tarjetas de crédito,que te permiten desenvolverte con libertad.
Tarjetas de visita.
Que no sé por qué las llaman tarjetas de visita cuando,las pobres,nunca van de visita,siempre pasan de una cartera a otra y acaban en la papelera,la mayoría.
No había más tarjetas de visita en casa.
Las traje todas.
Y la única que repartí,se la di a Armand Mathyas.
No tengo perdón.
Y eso no fue todo.
Cuando yo hago las cosas mal,las hago a conciencia.
Nada de medias tintas.
A tope.
En el poco rato que tuvimos para conversar,le conté que yo iba a Cannes para el MIDEM y para la Muestra de Cine y que siempre me hospedaba en el mismo hotel.
Así llamaba desde Barcelona y ya me reservaban uno de sus miniapartamentos.
Carisimo,como todo lo de Francia.
Y no le conté más cosas,porque no me dio tiempo.
Porque siempre le vi ocupadisimo con mujeres.
Finalizado el MIDEM y en el aeropuerto de Niza,esperando que me llamaran para el vuelo de Barcelona,me sonreí,satisfecho de mi mismo.
- - Me caes bien,Armand Mathyas,eres simpático,pero confío en que no volveremos a vernos jamás.
Como sabes,yo,siemPre acierto.
Pasaron trescientos sesenta y cinco días.
Un año,pero como se me hizo muy largo,porque tuve mucho trabajo,más que un año fueron trescientos sesenta y cinco largas jornadas.
Cannes otra vez.
Seguía donde siempre,al pie del mar.
A mi me gusta Cannes.
Lo malo que tiene Cannes,es que allí vive mi primo Armand.
Y lo malo que tengo yo,es que soy un cretino integral.
Y no de nacimiento,que tiene un pase y es culpa de los XY y los XX,que vete a saber qué significa ; soy cretino por méritos propios adquiridos con dedicación,estudios y tesinas.
Pero ya se sabe que el hombre es el único animal que tropieza dos veces con el mismo pariente.
Porque conociendo a Armand Mathyas,lo que yo debí de hacer,nada más llegar a Cannes,es no inscribirme en el Cannes-Palace,o hacerlo como José Cera,fotógrafo,por poner un nombre que no se pareciera nada al de Armando Matias Guiu,para que no me localizara.
Pero no.
Me inscribí con mi nombre y mi pomposo apellido indoeuropeo.
Y con el Guiu detrás.
En todas partes - - jamás entendí el por qué - - se me comen el Matias,que les suena a nombre y no a apellido,y me llaman monsieur Guiú,mister Giu,herr Gui ; me llaman de todo y yo me resigno,porque Guiu es fácil de pronunciar y de escribir,pero cada uno lo pronuncia y escribe otra cosa.
Y yo me resigno.
Y cuando oigo por el altavoz: mister Gu,voy.
Pero en esa desdichada ocasión,nada más llegar al comptoir,insistí en que mi apellido era Matías.
Insiste y vencerás que dijo el latino que lo dijo todo.
Y yo insistí e hice el necio.
- - ¡Oh,Matias! ¡Matias! Han preguntado por usted - - me comunicó el de recepción.
- - Mi mujer,seguramente.
Sabe que me hospedo aquí y como me entretuve en Niza,estará preocupada,porque suelo llamarla en cuanto llego.
- - Si era su mujer,tenía mucha voz de hombre.
- - Entonces,no.
Mi mujer es el arquetipo de la femineidad.
Buscó en estos misteriosos casilleros donde,además de la llave,se guardan cartas,pasaportes y cosas así.
Mostró un papel y lo leyó.
- - Era monsieur Armand Mathyas.
Dejó dicho que en cuanto llegara llame urgentemente a este teléfono.
Yo siempre pico.
Soy un mosquito humano.
- - ¡Hombre,Armand! - - exclamé,¡encima,contento! Pedí línea.
Y con ésta diligencia que tienen los países de fuera con el turismo extranjero,excepto para el que procede de España,me dijo que debía esperar hora y media a que me conectaran con Armand Mathyas.
Mientras esperaba la llamada,me instalé en la habitación-apartamento del hotel.
Deshice la maleta y puse cada cosa en su sitio.
Soy un hombre ordenado.
De repente... ¡clack!... se me despertó la razón.
Estaba dormida,tú.
- - ¡Tengo que cambiar de hotel! Armand me va a crear problemas.
Le llamaré diciendo que debo regresar urgentemente,que estoy con paperas agudas.
Tecleteé el teléfono con insistencia.
Y mi mente siempre preclara,siguió trabajando,haciendo horas extras la tía.
- - Es mejor que no le diga nada y me largo.
Creerá que no me han dado su recado.
Dejé el tecleteo,pero ya era tarde.
- - ¿Qué desea? - - preguntó la telefonista.
- - No,nada.
He llamado para decir que no necesito nada,para que esté tranquila.
No se me ocurrió otra cosa.
Tenía la mente ocupadísima pensando en cómo escabullirme del primo francés.
Rezongó algo que,afortunadamente,no entendí.
Me lo imagine.
- - Es mejor que me largue del hotel ahora mismo - - me convencí,empujándome desde dentro - - ¡Pero tengo que comunicárselo a mi mujer! Volví a teclear el teléfono.
Como si escribiera una conferencia,- a una sola tecla.
- - ¿Desea algo esta vez? - - Una conferencia con Barcelona... - - le di el número de mi casa - - ¿Tardará mucho...? - - El tiempo necesario - - me aclaró,tranquilizándome cantidad.
Pero... ¡clask!... se me encendió la bombillita de la memoria.
A aquella hora no habría nadie en casa.
Los niños estaban en el cole,mi mujer en el gimnasio... Volví a tecletear en el teléfono.
Estaba sobadísimo el pobre.
- - Oiga,por favor,anula esa conferencia que le he pedido.
- - Oui,monsieur.
- - mordió con una mala leche francesa que no veas.
Ajeno a las leches galas,mi cabeza seguía hirviendo ideas.
No,hoy no estaba en el gimnasio.
Mi mujer me dijo que iba a visitar a su amiga Rosa.
- - Estaré en casa de Rosa.
Llámame allí - - me dijo al traspasar la garita de la poli,en el aeropuerto barcelonés - - - - ¡Rosa! - - me gritó,y un señor me miró mal ; quizá pensó que me llamaba Rosa a mí.
Insistí en mi tecleteo telefónico.
El teléfono aguantaba todo,pero la telefonista no es que estuviera mouche,o sea mosca francesa conmigo,es que estaba de una mala gaita que si muerde algo,lo envenena.
- - Diga,señor - - dijo en castellano insultivo - - ¿Con quién no tengo que ponerle? - - Anule el teléfono que le di y póngame con Rosa.
- - Y esa Rosa,¿dónde vive,si puede saberse? - - preguntó con recochineo galo - -.
Lo pregunto para orientarme un poco.
- - ¡Oh,perdón! ¡No sé dónde tengo la cabeza! - - Mire encima de los hombros,a ver.
- - No recuerdo si es el 3427864 o el 3248746 - - repuse,algo apuradillo.
Yo,para los números soy una calamidad.
- - Puedo ir llamando a todos los teléfonos de Barcelona hasta que acierte,pero le va a salir un poco caro.
- - Bueno,pues no me ponga.
No me puso.
Pero imagino cómo me puso.
Y en francés,que suena peor.
¡Clask! La bombillita otra vez.
¡Es que no paras! Ahora sí recordaba el número.
Volví a mis tecleo telefónicos.
- - ¡Dígame! - - rugió,mordiendo el teléfono.
- - ¡Ay! - - se quejó a lo lejos un accionista de le Telefónica Francesa,que tendrá accionistas,supongo.
- - ¡Ya recuerdo el número! - - grité,alborozado,como un niño con números nuevos.
- - Pues,dígamelo señor - - se interesó,cargada de Paciencia.
- - Es que,ya habrán salido de casa.
De modo que es mejor que no me ponga.
- - ¡Lo suponía! ¡Lo suponía! - - berreó con histerismo increíble.
Tampoco es para ponerse así.
Una duda la tiene cualquiera.
Y mas uno que llega del extranjero,como Yø.
Pero nada más colgar el auricular... ¡clask!... recordé que tenía que comunicar con Armand Mathyas,para decirle que no había venido.
Estuve tentado de volver a llamar a la telefonista,pero no me atreví a pedirle que me pusiera con él.
La paciencia humana tiene un límite.
Temí aparecer al día siguiente en primera página de " L'Independent ": " Periodista asesinado por telefonista ".
Los franceses son muy dados a los juegos del amour Me habrían liado con ella,creando un problema amoroso.
Desistí.
Volví a hacer mi maleta.
¡Dios,lo difícil que resulta hacer una maleta recién deshecha! Pero,¿cómo caben tantas cosas? Dejé mi maleta en la habitación y me fui a presentar mis credenciales a la Oficina de Prensa del MIDEM para tener libre pase y a que me consiguieran un nuevo hotel.
Era un día lluvioso.
Aquella vez tampoco había ido a Cannes a mojarme los pies,pero me los estaba mojando.
Y,sin paraguas.
La Costa Azul estaba de un color plomizo que parecía la Costa Negra.
Me fui al Palacio de Congresos y llamé a mi mujer,desde una cabina.
Llamarla desde dos cabinas me pareció una exageración.
En efecto,no estaba en casa.
De modo que hablé con ella,sin hablar con ella.
Se puso una de mis hijas.
188 El canónigo Quesada,que habla un decente inglés,anda loco por discutir condiciones con Essex,pero el conde lo ha dejado para mañana y me ha encargado que haga yo de intérprete por fiarse más de mí.
Se lo tengo que agradecer a Sir Roberto Drury,que le alabó al conde mis conocimientos de español sobre los de otros que acompañan a los jefes ; como yo se lo sigo agradeciendo a aquellos perros jesuitas que me lo enseñaron y al monje Corro,el ingenuo don Antonio cuya Gramática Española es algo pesado y vomitable.
Más interesante era el libro para maestros de escuela de Guillermo Stepney con sus diálogos disparatados,vocabulario de letras equivocadas y sentencias y refranes: " No es oro todo lo que reluce " y " Quien no parece perece ".
Magnífico,quien no parece perece.
Y luego está aquel viaje mío hace ocho años a España,pero de esto mejor es no hablar.
Me carga Sir Roberto Drury y su lengua de serpiente,alardea de que nunca oculta lo que piensa,el ricachón de cara menstruada,pero me sirve,me sirve que sea vecino de mi hermana Ana allá en Suffolk,me sirve mi cuñado Guillermo el espía de los Drury,cuántos espías para defender a Inglaterra y también a Cristo,lo malo es que al destruir tantos cuerpos y almas con el Cristo,¿no lo destruirán a Él también? He disfrutado hoy.
¿Así de fácil,la conquista militar? Más fácil,pienso,que la femenina.
Y más vistosa.
Entre los cañonazos del Fuerte de San Felipe penetró en la bahía Sir Walter Raleigh el primero en el Warspite,y resultó gracioso,Raleigh contestaba a cada disparo no con otro sino con un toque de trompeta,en concierto musical de chulería inaudita.
Después venían el Mary Rose mandado por Sir Jorge Carew,el Lyon por Sir Roberto Southwell,el Rainbow por Sir Francisco Vere,el Swiftsure por Crosse,el Dreadnaught por Conyers Clifford,y el Nonpareil por Dudley.
El Vicealmirante de la flota,Lord Tomás Howard,no aguantó estar detrás,dejó su nave a Dudley y aligeró en la de éste,el Nonpareil.
Las diecisiete galeras españolas poco nos hicieron,y sus cuatro grandes galeones se fueron para atrás,por el Fuerte del Puntal.
Raleigh echó el ancla junto a los galeones San Felipe y San Andrés,sin abordar.
A un lado y otro se colocaron el Lyon y el Mary Rose,y el Rainbow en la parte del Puntal.
Serían las diez de la mañana.
Essex,entre una telaraña de disparos,aceleró con el Revenge y se puso - el celoso-al lado izquierdo de Raleigh.
Tres horas de combate,valió la pena,el infierno debe de semejarse a aquel pandemonio,atrapamos a los galeones San Mateo y San Andrés,pero el San Felipe y el Santo Tomás se quemaron ellos mismos antes de que los cogiéramos.
Todos estaban encallados.
Los holandeses se reían mientras disparaban contra los españoles al arrojarse al agua,alguien ordenaba que no disparasen,yo no sentía compasión,también disparé,eran como peleles ardiendo,algunos intentaban escapar nadando bajo el agua,me fijé especialmente en uno tenía el rostro color inocencia y oro,el fuego giraba arriba y engullía,gritos y gritos sobre el agua,le apunté despacio a la cabeza,cómo me miraba submarinamente con ojos de pescado solterón,el cobarde ; no,me miraba como una mujer.
Esta bahía de Cádiz es preciosa,con los pueblos enfrente,Puerto Real,Puerto de Santa María,una mierda para el duque de Medinasidonia,que vea y oiga,puñal hasta el culo,y el sol arriba incinerándonos a todos,nunca lo aprendí tanto.
Desembarcamos en el Puntal,lanchas,lanchas,lanchas,casi diez mil hombres,sería la una de la tarde,como semillas sembradas en el mar.
¡Lo que hace el amor a la vida,con qué celeridad una ansiosa muchedumbre se dispersó hacia sus casas para reunir la cuota! No sería poco,ya que en el castillo habría dos mil personas.
Los soldados querían empezar el saco inmediatamente,pero Essex dijo que no,al menos hasta que los jefes tomaran lo suyo y hasta que se marcharan fuera de las puertas de la villa antigua los que lo deseasen,redoblándose la guardia para ello.
El conde estaba contento.
En el edificio de la Aduana Real habían encontrado mercaderías por valor de un millón de ducados ; casi todo telas dejadas por dos naves italianas días antes.
Y la flota de Indias esperaba inmovilizada,asegurada.
Dinero,mucho dinero.
La reina estaría contenta.
A mí me dijo Essex que vigilara a Pedro del Castillo mientras desvalijaban la casa en que nos hospedábamos,exceptuando lo indispensable para la vida diaria.
Pedro del Castillo estaba llorando,no necesitaba hablar conmigo,nuestro oficial inspeccionaba y apuntaba cada cosa sin mis servicios de mediador.
Esta gente,¿para qué guarda tanto? Se nota que Pedro del Castillo es hombre rico,no sé si sus cargos de regidor y juez de Indias le dan mucho,pero aquí hay para asombrar al más ambicioso y me figuro que así será en muchas otras casas de la clase principal de Cádiz.
La mujer de Pedro del Castillo es de origen italiano - se ve que Cádiz es medio italiano,los malditos o benditos dineros -,y sus tres hijas,apenas entrevistas por mí,tienen un cuerpo alto,desdeñoso,hay algo agradable y repulsivo en ellas,como serpientes blanquísimas con faldas y semitetas,y de alma invertebrada,me dan asco.
¡Que si la familia es de dinero...! De dos arcas se ha sacado una enorme cantidad de ducados y escudos como hostias de oro,y muchos reales de plata,doblones y piastras que sonaban como la orina y el semen de Zeus cayendo sobre la calentona Dánae.
Yo había dejado solo a Pedro del Castillo en un cuarto que da a un patio junto a la atarazana - allí vivía un esclavo suyo negro -,y acompañaba,como digo,al encargado de la catalogación del botín,el capitán Browngate.
En las arcas de ropa había tanto femenino,que me solivianté sexualmente.
Casi me corrí.
Verdugados de terciopelo,damasco o seda,lo carmesí,lo amarillo,lo azul.
Mantos de grana,tafetán,tela de plata y lienzo,con forros de raso y armiño.
Corpiños de brocado y fustán que yo imaginaba bien ceñidos al busto sobre la camisa ligera.
Camisas,muchas camisas de lienzo y holanda oliendo a alhucema.
Enaguas.
Faldillas de raso y palmilla,haciendo juego con los corpiños en alucinante provocación de intimidades.
Sayas de todas clases.
Delanteras de saya de varios colores,forradas de tela de plata y oro.
Medias blancas y de color caimán,color crepúsculo,color vino viejo.
Cuchilladas para mangas,prendedores de rubíes.
Gorgueras de telilla de oro,transparentes,que permitían adivinar los pechos femeninos.
Lechuguillas de holanda.
Tocas: dejadillos,espumillas,toquillas.
Velos de oro,seda,algodón.
Sombreros para la calle,de terciopelo forrado,con trenzas,cordones,caireles de plata y oro.
Bonetes de raso tórtola y damasco azul.
Gorras de terciopelo y bucarán.
Chías negras.
Cinturones de oro y perlas.
Garvines de seda y plata para dormir.
Trenzados de oro.
Velos y más velos,de lino y seda,¡de oro!,oro siempre,el sagrado color del fuego y del amor.
Ropas de hombre.
Medias.
Tudescos.
Capas (había una magnífica de damasco celeste con tiras amarillas).
Ropones negros forrados de raso y granate.
Lobas de saya negra.
Jubones de chamelote,jubones antiguos,pesados,y otros ligeros de lienzo.
Aquello era mareante,tanto que decidí irme a dar una vuelta.
Las calles tenían ambiente de fiesta (para nosotros),hasta agradaba este sol que lo investiga a uno y llega a quemarle las entrañas.
Mi alma,o lo que sea,sentía una alegría especial,se sabía libre y soleada,impaciente aunque no ansiosa.
La ansiedad lo es por todo,la impaciencia por algo.
Y yo estaba impaciente por algo muy concreto,encontrar cosas de valor para mí y trabajar en el asunto del asesinato de Wingfield.
Una larga fila de mujeres,niños y viejos se dirigía hacia la Puerta del Muro.
No había barcas - me dijeron-para llevarlos al Puerto de Santa María y debían marcharse de la ciudad andando.
Andando millas y millas por los arenales y las salinas bajo el sol tremendo hasta el puente de Suazo,aprendí por fin el nombre,más allá del cual están las tropas españolas.
¿Cuántas personas habría,mil,dos mil? Eran los primeros del éxodo,escoltados por nuestros soldados y los holandeses.
La mayoría iba descalza,con poco de vestir.
Dudaba yo que pudieran avanzar mucho por la arena sin quemarse los pies.
Algunas muchachas eran francamente hermosas,y más con las leves camisas encima solamente.
Lloraban,chillaban unos y otros,los niños buscaban a sus padres ausentes.
Me fijé en un viejo de cara de rata.
Su panza merecía admiración,como de elefanta embarazada.
Lo detuve.
- ¿Qué te pasa,hermano? - Estoy pasando mucha sed y se me ha hinchado la barriga.
- No tendrás tanto calor cuando llevas esos pantalones de cuero hasta los pies.
A ver,quítatelos.
El viejo se puso lívido.
Se quitó despacio los zaragüelles,y el motivo de la enfermedad se cayó al suelo,una bolsa que obligué a abrir,derramándose un montón de ducados y escudos,más un crucifijo de oro con incrustaciones de perlas y un rosario de coral y oro.
Se hincó ante mí de rodillas,llorando.
Si las ratas lloran lo harían así,con esos pitidos de estertor.
- ¡Señor,no me mate! ¡Quédese con todo,pero no me mate! Uno de los soldados que vigilaba el éxodo me dijo: - ¿Lo llevamos atrás? Yo miré al viejo,a sus ojos pequeños.
Eran de barniz cáncer,de gargajosidad chiquitaja.
Un pantano ridículo danzaba en ellos,un pantano que estaba difunto desde hacía mucho.
- No,déjalo que siga.
Le di unas monedas al soldado,y me quedé tranquilamente con todo lo del viejo.
Llegué a la Puerta del Muro.
Vigilando la salida había un capitán nuestro con el corregidor Girón y los regidores Villavicencio y Amaya.
La fila seguía a lo lejos por el arenal,gimiente.
Retrocedí hasta la plaza de la Corredera.
Aquí fue el crimen,por aquí debía empezar.
¿Empezar cómo,dónde? Hay azoteas por todas partes,en el Cabildo,la Albóndiga,las Casas de los Corregidores,el Hospital que llaman (no pensaron mucho) de la Misericordia.
Edificios oficiales y algún otro privado,vacíos ya de españoles.
Puestos de fruta,pasteles,pescados y baratijas dispersos por la plaza y funcionando.
Ayer estaba todo por los suelos ; los pobres son los menos medrosos siempre.
Observé que levantaban en el paseo que da al mar,sobre carros y castillos pintados,lo que parece un descomunal esqueleto de fuegos artificiales.
Una casa en la plaza tiene volada parte de la azotea ; recuerdo que desde ella tiraban ayer piedras y hubo que usar la artillería para que se rindieran.
Desde allí no pudieron matar a Sir Juan Wingfield,pues está al otro extremo de donde él pasó a caballo.
¿Qué hacer? Quizá debiera interrogar a los españoles de la azotea volada.
Poca cosa.
No me ha sido difícil encontrarlos,los tienen presos en la Cárcel Real,en la misma plaza de la Corredera.
Essex liberó a todos los que ahí se pudrían y metió en su lugar a otros.
Aquello es lamentable,gente dormida en el suelo,hacinamiento,orografía excremencial.
Al fin me trajeron a alguien.
Se aclaró el bulto en la oscuridad despacio,buena figura,sonriente figura.
El corregidor de Jerez,Leonardo de Cos,según me dijo él mismo.
Con algunos más,él fue quien hizo necesaria la artillería para una sola casa.
Sonriendo siempre,de unos treinta años de edad,ojos negrísimos y brillantes.
Un hombre atractivo.
No sabía nada del autor de la muerte de Wingfield,pero - añadió-si lo supiera no iba a hablar.
Cualquiera pudo haberlo matado,entre los tiros y pedradas que llovían de balcones y ventanas y azoteas al entrar los ingleses en la plaza.
Mientras charlábamos se acercó un tal Cristóbal de la Cueva,que Cos me presentó como alférez mayor de Caballería de Jerez,jovencísimo,que no dijo palabra todo el tiempo.
Al muchacho se le notaba muy asustado.
Cos me dijo que quería rescatarse,y que daba quinientos ducados por ello.
Dijo más,que con él estaban siete más y daría dos mil ducados por todos.
Yo le contesté que no tenía poderes para realizar tal cosa,provocándole una mayor sonrisa.
¿Por qué me caía tan bien el corregidor de Jerez? Ojos negrísimos y brillantes,como si su dueño acabara de hacer el amor.
Qué misterio,personas que debieran sernos simpáticas porque poseen todos los atributos de familiaridad,de trato diario,nos repelen,y otras de repentina aparición,incluso procedentes de un área enemiga como en este caso,nos gustan.
Claro - recordé -,éste es el jefe que guió ayer a los jinetes contra nuestros mosqueteros y arcabuceros fuera de los límites de la ciudad.
El que escapó por los terraplenes de la Puerta del Muro.
Cos,estoy seguro,me adivinaba el pensamiento.
Le pregunté si hacía mucho que se encontraba en Cádiz.
- Desde hace dos días.
Me habló de la gran cantidad de soldados que había en los pueblos de la bahía,pero no lo creí.
Y estoy seguro de que me lo dijo con el convencimiento de que no lo creería.
Después me susurró: - Hércules de nuevo.
No entendí.
- ¿Hércules? Y entendí.
Lo mismo que yo había pensado más de una vez.
Hércules que destroza al rey tarteso,al rey de turno,y se lleva y reparte entre los suyos las riquezas.
Hércules y la maza.
De modo que el corregidor de Jerez era un tipo instruido,no como otros españoles que viera y detectara inmediatamente,los números del gran rebaño de espíritus cotidianos e inteligencia cejijunta.
- ¿Cree usted en todo eso? Cos sonreía algo menos.
Contestó:   ¿Y usted cree en el Dios de su país? El Dios de mi país.
Ignorante,el Dios de mi país es Ninguno,y el mío... - Hay mujeres muy hermosas en Cádiz.
Lástima que se vayan.
- No todas - dijo.
Me despedí de Cos.
Extraña conversación.
Ya en mi residencia,fui a hablar con el conde de Essex ; estaba cansado,y no quise molestarle mucho.
Le transmití la oferta de rescate de Cos.
Sólo que resté doscientos ducados.
Trescientos por él,o mil ochocientos por todos ellos,los de Jerez.
Me dijo que le interesaba y que ya me comunicaría su decisión.
Entré en mi cuarto.
Pasados unos minutos,llamaron a la puerta.
Era la Rosa,que untuoso me preguntó si necesitaba algo.
Raro personaje,regordetillo,de bellas manos.
Lo que yo necesitaba no me lo podía dar él ; precisamente él,menos que nadie.
Le pregunté que cuál era su verdadero nombre.
- Vicente.
Me lo pusieron por san Vicente Ferrer,nacido en Valencia como yo.
Los santos,los odiosos santos.
Qué lejos ya aquellas historias de santos de mi infancia.
San Vicente Ferrer... El santo no me sonaba familiar.
- ¿Cuáles fueron sus méritos? - Era altísimo,más que el conde de Essex.
Y rubio.
Me hizo gracia.
- Algunos méritos más tendría,¿no? - Predicaba mucho,y el gran milagro consistía en que sin saber él sino su lengua valenciana lo entendía cada cual en la suya.
Recorrió Europa predicando.
Solté la carcajada.
La Rosa (o Vicente) no se inmutó.
- Convirtió a muchísimos herejes: judíos y moros.
Hoy - recalcó-hubiera convertido a otra clase de herejes.
Continuó,entusiasmado: - También era especialista en convertir putas.
nicamente no tuvo éxito en la ciudad de Cuenca.
Las putas echaron al santo fuera de la ciudad.
- ¡Qué maravilla! - exclamé -.
¡Las putas echando al parásito,quién hubiera presenciado la escena que pide un buen cuadro o un buen poema! A lo mejor lo escribo.
Glorioso,en efecto.
Las putas arrojando fuera de Londres a Vicente Ferrer,las putas del Bankside,o quizá tirándolo al cercano Támesis,y nosotros con las putas,mis amigos del Lincoln,Cristóbal y Samuel Brooke,Ricardo Warren,Beaupré Bell,todos los poetas.
Arrojar al río al Vicente Ferrer y rodeado de gente del barrio sin ley,los actores de los teatros de la Rosa y del Cisne,el de la Compañía de Howard el Lord Almirante,y el de la Compañía de Carey el Lord Chamberlán,Juan Singer,Guillermo Shakespeare,Tomás Dutton,Roberto Armin,y los más grandes,Ricardo Burbage,Guillermo Kemp,Eduardo Alleyn,el gigantesco Alleyn,cómo olvidarlo en el papel de Doctor Fausto de la obra de Marlowe y cómo olvidar a Marlowe,el número uno,ni Lodge ni Greene ni Peele ni Lyly ni Shakespeare ni Nashe,el hijo del zapatero,la elegancia y la seducción del mundo en una sola persona,tres años que murió,ése era un homosexual con clase y no este Vicente de labios colorados,pintados como un alba estropeada.
- ¿Qué más hizo tu san Vicente Ferrer? - Salvó a dos amigos carbonizados de ir al infierno.
- ¿Amigos? - Amantes.
Volví a reír.
- Y mandó - siguió-a su propia hermana al paraíso,ya que un esclavo la había violado y,al ella confesarse,resultó que la confesión no le valió por tomar el demonio el lugar del confesor.
Se le apareció su hermana en el sueño una noche,le explicó el asunto,y san Vicente lo remedió con cuatrocientas misas.
La violación parecía interesante.
- De modo que la violó.
- Su marido estaba ausente.
- ¿Y su voluntad,también estaba ausente? Con cerrar los muslos,listo.
Cerrarlos,antes.
No hay carajo que entre.
- A nadie le amarga un dulce - replicó Vicente -.
¿Sabe que el santo apagaba la luz cuando iba a dormir para no verse? Nunca se vio más que las manos y la cara.
Y otra cosa,no miraba a las mujeres a la cara.
¡Gran santo! Se me cerraban los párpados.
Le di a Vicente / la Rosa las buenas noches y caí vestido,aniquilado,en la cama.
Hércules,Hércules,Hércules.
Así se llamaba la obra de teatro que representaron a comienzos de este año en Londres,fue un éxito,se contaba cómo vino a Cádiz a por sus riquezas,por el ganado de color rojo,las vacas,los caballos,los toros más fascinantes del mundo.
Hércules que levanta las dos columnas en Africa y aquí al lado y que le lanza una flecha a Helios y lo cabrea.
Venerado Hércules que de un mazazo se carga al perro Orthrus y de otro al pastor Euritión,y luego atraviesa de un flechazo las tres cabezas del rey Gerión.
Siempre te tuve afecto,Hércules,tú que naciste de Alcmene mientras tu padre Zeus iluminaba el cuarto,tú que bebiste la leche de la inmortalidad en los pechos de Hera,tú el astrónomo y el filósofo,tú que dormías bajo el cielo,tú que desentrañabas los augurios,tú que recibiste de Hermes la espada,el arco y la flecha de Apolo,el peto de oro de Hefestos,de Atenea la túnica,el escudo de marfil y lapislázuli y oro de Zeus,los caballos de Poseidón,tú que recibiste de ti mismo la maza de olivo,Hércules cubierto,ungido de la piel de león,todos decían que tus ojos estaban hechos de fuego.
Desperté.
La gente corría por la casa,gritaba.
¿Un ataque? Tomé mi espada.
Por fin me enteré.
Salí.
Llegué corriendo a la muralla de piedra que enfrenta la bahía.
Las cuarenta naves de la flota de Indias,todas ardiendo.
El espectáculo era hermoso.
Y no tan hermosos los millones de ducados perdidos.
Allí me quedé,embobado,hasta que amaneció,daban ganas de fundirse con las llamas,retorcerse con ellas en un espasmo interminable.
El viaje había valido la pena aunque sólo fuera por esta explosión sexual,este coito universal que de pronto me ascendía hasta un espacio mío,irremediablemente mío.
Es el dominio del fuego sobre el agua,de lo masculino sobre lo femenino.
Sí,lo recuerdo bien,me lo enseñaron los jesuitas,Aristóteles decía que el fuego era lo heracleo,lo masculino,y el fuego es el sol,el oro,el león primordial nacido para imponer.
La luna,¿dónde está la luna? En Cádiz no se ve la luna,mañana veremos otra cosa,el castigo de los españoles.
Por lo demás,la luna me importa menos que la procreación de las hormigas.
El conde de Essex se levantó tarde.
Lo esperaban los otros miembros del Consejo,el Lord Almirante Howard,el Vicealmirante - otro Howard -,con Sir Walter Raleigh,Sir Francisco Vere,Sir Jorge Carew,Sir Conyers Clifford y el secretario,Antonio Ashley.
Se reunieron en una sala de la parte baja de la casa.
Qué acumulación de voces.
Y con qué nitidez las entendía yo.
Essex decía que la culpa de la quema de la flota la tenía Raleigh,por oponerse ayer a que Sir Eduardo Conway,teniente coronel del regimiento del conde de Sussex,se apoderara de los cuarenta barcos.
Raleigh gritaba fuera de sí,se ratificaba en su opinión,pues le correspondía a los marinos el ataque y no a un inexperto ejército de tierra como el de Conway.
Lo que me extrañó fue no oír la voz del Lord Almirante.
El jefe que derrotó a la Armada española en 1588,se mostraba acoquinado ahora ante la ira de Essex ; claro,del primo de la reina.
Y algo más que el primo.
El que le cogía el cepillo.
Se fueron los del Consejo,salvo Essex.
Rojo de furia.
Extraña cara,como la de un diablo,su natural pelo pelirrojo,bigote y barba,todo parecía púrpura,cima última de la congestión,¿iba a volar la cabeza,salir por las puertas a la calle,al cielo en donde el humo permanecía como una mancha en forma de flor monstruosa negra sobre el ígneo tiesto de las naves? Qué sensación,ésta de ver la cabeza del conde yéndose del cuerpo gigantesco en lenta y chorreante decapitación.
Más visitas para el conde.
Cuatro oficiales españoles acababan de llegar de tierra enemiga.
Essex me llamó.
Los mandaba el jefe de las galeras españolas,Juan Portocarrero,dispuesto a entregar a un centenar de ingleses que tenía prisioneros remando en las galeras y había tomado en diversas escaramuzas antiguas.
Essex preguntó lo que querían a cambio.
Dijeron que nada,era una muestra de buena voluntad del duque de Medinasidonia,el capitán general de Andalucía (y el gran cabrón que fue derrotado con su Armada,pensé yo),agradeciendo así la autorización inglesa para que salieran los habitantes de Cádiz.
(No se me iba de la mente.
Medinasidonia y su destino de ser cagado por Inglaterra.
¿No había en ese hombre dignidad? ¿Cómo no tenía las bolas suficientes para atacarnos de una vez,a nosotros que nos cachondeábamos en sus mismas barbas?) Essex les dio las gracias.
Y ordenó que enviasen unas cuantas lanchas a por los remeros ingleses.
Más visitas.
El canónigo Quesada y Mateo Márquez Nosequé querían hablar con el conde en nombre de Medinasidonia.
Otra vez.
Extrañamente,el conde no se enfadó por este oral cuentagoteo de parte del cabrón.
Es más,dijo que los invitaba a comer a su mesa.
Y a mí,su intérprete.
Sirvieron cerveza y vino en copas de oro.
Los platos eran de preciosa cerámica,bordes azulados con gallones curvos en relieve,plateada la leyenda Qualis rex,talts rex y rayos sinuosos como serpientes saliendo de un ojo central.
La cerveza provenía de Inglaterra - nos dijo el conde-y de Cádiz el vino.
Comimos carne de vaca,pastel de alcachofa y cangrejos con mantequilla.
Y pan blanquísimo de harina de trigo,redondo como teta de monja,y pasta - con cinamomo-de almendras imitando leones,unicornios,elefantes,sirenas.
Saboreé la sirena como si fuera de verdad.
Para final,caramelos de limón y de naranja en forma de pétalos.
Los españoles comieron con apetito,asombrándose de algo que Essex y yo hacíamos frecuentemente,eructar.
No cabía duda,en España estaba mal visto.
Aproveché para lanzar un último eructo más ruidoso,como un pedo de parturienta o de obispo romano.
El conde,puesto que hablaban en nombre del duque de Medinasidonia,se interesó cortésmente por él.
Tenía gracia,cuando el servicio de espionaje suyo (todo el mundo lo sabía) le permitía estar al corriente de las cosas de Medinasidonia mejor que el rey Felipe.
Luego,Essex preguntó por los títulos más prestigiosos de la nobleza española.
El canónigo Quesada resultó un experto.
Medinasidonia - afirmó-era el más ilustre y el que poseía más tierras y dinero.
(Como si no fuera lo mismo.
) Al duque de Medinasidonia se le calculaba que le entraban al año - dijo-unos doscientos mil ducados.
Sí,la mayor fortuna de España,con mucho.
Después,los duques de Alba,del Infantado,de Medina de Rioseco,de Escalona,de Alcalá y de Sessa.
Entre los marqueses,los de Priego y Tarifa.
De los condes,los de Benavente,Ayllón y Oropesa.
(Demonios,qué trabajo me costó el deletreo.
) Essex le hizó al canónigo una pregunta con mala idea: - ¿Y los arzobispos? Quesada contestó sin inmutarse: - Hay dos arzobispados que sobrepasan en mucho a los demás,los de Toledo y Sevilla.
- ¿Qué renta perciben al año? - No sé exactamente,pero deben de superar los doscientos mil ducados.
- ¿Y Cádiz? - Bueno,Cádiz es obispado,y no de los más ricos.
No pasa de quince mil ducados anuales.
- ¡Qué pena que el obispo Zapata no pueda contestarme la pregunta! Pero anda de vacaciones.
Lleva nueve años aquí de obispo,¿verdad? - Cierto.
(Quesada estaba aturdido.
) - Y ha hecho mucho bien a la ciudad.
- Como levantar la muralla de la bahía y edificar una casa de munición.
Es hijo del conde de Barajas,¿no? Quesada y Mateo Márquez miraban a Essex con ojos ciegos como las estatuas.
- Y ahora - dijo Essex-vayamos al grano.
Quesada alargó al conde una carta de Medinasidonia.
El conde me la dio y se la traduje.
En ella le pedía poner en libertad al alférez mayor de Jerez Cristóbal de la Cueva,y que fijara el precio de su rescate.
Eso era todo.
Essex quedó sorprendido.
- Cristóbal de la Cueva - me dijo -,¿dónde está? - En la cárcel,excelencia.
Uno muy joven.
Essex calló durante un largo minuto.
¿Sonreía levemente? Difícil saberlo,por el disimulo tras un bigote y barba que había prometido no cortarse hasta volver a Inglaterra.
- Será puesto en libertad cuanto antes.
Y decid al duque de Medinasidonia que no acepto ningún dinero por él.
Creía encontrarme en un mundo de locos.
Medinasidonia ordena quemar la flota de Indias,cuarenta naves llenas de mercaderías que valían millones de ducados,y escribe a Essex pidiéndole un favor como si nada hubiera pasado.
Y el conde,en un gesto exquisito,no le cobra una piastra por el prisionero.
Locos.
- ¿Algo más? Había más.
Habló Quesada: - Excelencia,vuestras tropas se apoderaron anteanoche del convento de San Francisco,donde están refugiados más de quinientos frailes y monjas.
No comen ni beben.
Son pobres.
Pero no los dejan salir,piensan que su valor como rehenes es grande.
- Señor Quesada,demasiado sé que no todos son frailes ni monjas en San Francisco.
- Yo vigilaré que no salgan sino ellos.
Los otros tendrán que pagar su liberación.
En prenda del trato,que permanezcan en Cádiz el guardián del convento,fray Cristóbal de Rivero,y cinco frailes más.
Essex dijo con humor: - Salga un Cristóbal a cambio de otro que se queda.
Y luego: - Ordenaré que lleven a esos frailes y monjas,como a todos los religiosos que haya en Cádiz,en barcas hasta el Puerto de Santa María.
Diré al Lord Almirante mismo que vaya al embarcadero para garantizar la salida.
Loco,loco como un cencerro,como el padre de un cencerro,como el íntegro y escandaloso árbol genealógico de un cencerro.
Si Essex pensaba que le iban a agradecer el gesto,era digno de la más feroz cencerrada.
Inglaterra tenía un enemigo y ahí estaba,la tropa papista,los herejes más fanáticos.
El sol de Cádiz,¿había dañado el cerebro de Essex? Dejé al conde dando órdenes y salí a la calle.
Se pregonaba el comienzo del saco,saco hoy sólo para capitanes y otros oficiales y nobles.
Tambores cuyo sonido me llenaba el pecho de permisos,no iba a desaprovechar el motivo de mi viaje.
La ciudad era un caos ; no sólo estaban saqueando nobles y oficiales.
Nunca he visto tantas mujeres,la mayor parte humildemente vestidas,en claro truco para disfrazarse de pobres.
Yo tenía una obsesión: los jesuitas.
Los malditos jesuitas estarían en alguna parte,¿cómo no,si eran la peste del Universo? Pregunté a alguien - ¿un niño? - que pasaba,y me orientó.
Se hallaba la iglesia cerca de la plaza de la Corredera.
En ella no había más que dos jesuitas,quienes me informaron que los demás estaban confesando a la gente.
Preparándolos para el cielo,vaya.
Los nuevos mártires,empapelados de méritos como un pastel de crema sangriento.
Perros católicos,perros papistas de mi familia escociéndome en las venas lo mismo que un millón de tábanos,o igual que estos mosquitos voraces que en Cádiz suenan y suenan sus violines desgarrados,y de qué modo podría alejarlos,perros,y lavar mi pasado,merecer mi futuro.
Cuántas veces oí a mi madre hablar de todo esto.
Qué martilleo.
No recordaba a mi padre,murió cuando tenía yo tres años,pero sí me sabía de memoria a mis antepasados,a toda mi familia,el Juan Donne arrestado en Canterbury por católico,el Juan Donne de Ipswitch forzado a dar dinero a Isabel para sus guerras de Irlanda (y para salvar la piel),el Enrique Donne ejecutado en 1586 por querer de reina a María de Escocia.
Y la familia de mi madre,empezando por Tomás Moro,y mis parientes los ocho religiosos que descendían en directo de Tomás el eximio.
Mi abuelo materno,el gran amigo de Tomás Moro,Juan Heywood,que huyó antes que aceptar a Isabel.
Su hermano,Tomás Heywood el monje,ejecutado en 1574 por decir misa.
Ellis,el hijo mayor de mi abuelo,jesuita y desterrado,el traductor de Séneca.
Jasper,el otro hijo,el que fue paje de la reina Isabel,también traductor de Séneca,jesuita en Roma,prisionero en la Torre de Londres,Jasper conservaba un diente de Tomás Moro,qué asco.
Pero ese diente mordía poco ya.
Mi madre me llevaba a ver en la Torre al tío Jasper.
Yo tenía doce años.
Y me llevó a la ejecución de Edmundo Campion.
Todos nosotros,los católicos,nos pusimos a rezar ante el cuerpo descuartizado.
Mi madre.
La más tesonera y exagerada.
Se casó por segunda vez con otro fanático,el médico famoso,Symmings.
Qué hartura,el tutor privado que me colgaron y que odiaba más a Isabel que a Satanás.
Luego en Hart Hall,en la Universidad de Oxford,un nido de culebras católicas,tres años sin poder graduarme porque mi madre no me permitió que jurara obediencia a la reina,los treinta y nueve artículos.
Recordaba a mi hermano Enrique en Hart Hall,pobre Enrique,pobre de mí mismo,Juan Donne,y el mentecato del director,el papista Rondell,presumiendo de los dos mártires educados allí,Francisco Throckmorton y Alejandro Briant,y aquella entrada mía imposible en Trinity College,un católico entre protestantes,qué bochorno.
Mi hermana Ana que se casa con el abogado papista Avery Copley.
Mi madre,siempre mi madre,denunciada por la parroquia de San Salvador porque " no va a la iglesia para recibir la comunión ",tenaz madre mía como una mula,viuda y vuelta a casarse,otro supercatólico,el vecino Rainsford,esa desconocida,errante sombra para mí,hecha de ronquidos de incienso.
Y cómo olvidar lo que me ocurrió estando en Hart Hall,en mis tres años adolescentes allí,intentando alejar la locura,todo comenzó un día de Ejercicios Espirituales y la representación de las llamas del infierno,es curioso que la revelación de la complejidad del carácter advenga con el descubrimiento del sexo ; quizá la sorpresa de la existencia de la mujer me empujó a mis cámaras más secretas,en donde la personalidad es un jadeo de monstruo y ángel,una paradoja de signo oculto y ancestral.
Maldito día aquél.
Miré hacia la ventana del aula,por la que se veía un cielo azul manchado por nubecillas.
Quise volver al tema de las llamas.
No pude.
Mis ojos seguían pendientes del rectángulo de cielo manchado.
Como una insolación me golpeó en la mente la idea de que tenía que declararme yo mismo en cada cosa y que si renunciaba a la contemplación de ese cielo yo sería otro.
Cada cosa requería mi atención para existir ellas y yo las necesitaba para verificarme.
Pasaba el tiempo.
No podía arrancar la mirada de la ventana.
Por fin,sudoroso,desesperado,retorné a S. Ignacio.
Sentía en mi cabeza enfebrecida el llamamiento de la traicionada ventana ahora invisible,agonizando menesterosa sin nuestra relación.
Lenta sangría interna,después.
Meses y meses.
No hay tortura peor que la de estar reclamado a la vez por todas las cosas del entorno.
El escrutinio de mi alrededor me fragmentó mi conciencia como un mosaico machacado y mi responsabilidad se multiplicó dolorosamente en cientos de responsabilidades: Yo-del-cuadro,Yo-de-la-mesa,Yo-del-reloj,Yo del-libro... El problema pasó de la vista a los otros sentidos,y así,quería saborear sin término la misma comida o bebida,o tocar lo ya tocado,la madera de una cruz,el damasco de un traje,y tocarme el propio cuerpo,reconocerme,dedos por el rostro,la cintura,la zona genital,dedos afanosos entre sí como membranas.
La figura de S. Ignacio presidía aquel infierno tan suyo como un museo de presencias amenazadoras.
Un día,al abrir una puerta,no pude seguir: si avanzaba,renunciaría a mi identidad Yo-en-la-puerta.
Mis ojos se anudaban en las cosas apropiadas por mi perspectiva.
Me fue inevitable continuar quieto,quieto,ahora o nunca,once horas de pie,como una estatua leal,antes de caer.
Así se curó,si es que no vuelve,mi locura.
Jesuitas,jesuitas en mis estudios de leyes,en el Thavies,allá junto a la iglesia de San Andrés.
Me metieron hasta el cuello en los gargajos intolerantes,debo de oler mal todavía.
Allí los jesuitas enmascarados,Garnet y Southwell el poeta,que tan mal terminó,quería acatar a los dos,al Papa y a la reina,como podía ser si el Papa la había excomulgado,si había ordenado que la enviáramos a tomar por el culo.
¡Y el Lincoln! La buena vida,las mujeres,el abrir los ojos definitivamente a la realidad.
Cuatro años hace ahora,cuatro años salvadores,sala de estudio compartida con Cristóbal Brooke y con Ricardo Warren,mis amigos poetas,mis Sátiras y Elegías,mis juergas,mi teatro,y pensar que mi madre me metió en el Lincoln porque en él se educaron antes los de la lista sagrada,Juan Moro,Tomás Moro,Guillermo Roper,Cristóbal Stubbes,Guillermo Rastell,Ricardo Heywood y su hijo Juan,familia y más familia,paletadas de orlas de vómito.
La plaga.
Y dinero para mí,exactamente en mi cumpleaños,29 de junio de 1593,veintiún años de joven ya,cobrar mi parte de herencia paterna,tropezar con cadáveres por las calles de Londres.
Hasta las putas habían cerrado.
Mi hermano Enrique en la cárcel por dar refugio a un sacerdote en su casa,el estúpidO Guillermo Harrington.
Al día siguiente de cobrar mi herencia,la muerte de Enrique en la Torre.
Lo mató la plaga.
Lo mató la vida.
A los diez meses recibí la parte que me correspondía de Enrique,ciento cincuenta y nueve libras.
Eso es lo que valías,Enrique.
Cómo me iba a perder la muerte de Harrington por católico.
Lo arrastraron en esteras desde Newgate hasta Tyburn,y lo ahorcaron.
Recién ahorcado,se le aplicaría el castigo de los traidores,rajarlo de arriba abajo,sacarle el corazón y las entrañas,cortarle cabeza,órganos genitales,brazos y piernas.
Y exponer la cabeza clavada en una pica en lo alto de Southwark Gate,del Puente de Londres.
Pero el verdugo no esperaba lo mejor.
Cuando cortaron la soga que sostenía a Harrington y cayó al suelo del cadalso,nada más ser rajado de una fulgurante cuchillada se levantó como un muñeco de resorte y se agarró al verdugo pretendiendo estrangularlo.
Los dos vinieron abajo bañados en sangre,mientras aplaudía la multitud.
Otro verdugo dio un tremendo golpe en la cabeza a Harrington,y al fin pudieron sacarle el corazón y las entrañas.
El acto de rebanarle los órganos genitales fue especialmente apreciado por las mujeres asistentes,que en este caso no pudieron quejarse,pues el joven sacerdote ofrecía una documentación sexual de espectacular mérito.
Mi pobre hermano Enrique,mi camarada,mi querido equivocado,yo llevaba tu imagen hoy como arma primera al entrar en la iglesia de los jesuitas,estos jesuitas que han arruinado y espolvoreado a toda nuestra familia.
En la sacristía había una estatua del Papa Sixto V y le dije al sacerdote que se orinara encima.
No quiso,y lo hice yo.
Una gran meada,un maravilloso arco brillantísimo en la penumbra.
Me admiré de mi potencia,la meada llegaba más alta que la marca máxima que aún figuraría en la habitación de la Margarita,mi puta rubianca del Bankside.
Lo malo es que mi meada parecía volver al Papa Sixto más humano.
Después,con mi espada invertida y envolviendo la hoja con un paño de altar,le di un gran golpe en la nuca al jesuita,que cayó sin decir amén.
Más cuidado tenía yo que haber puesto,ya que estuve en peligro de deformar la empuñadura de cazoleta de mi espada,sus calados y adornos.
Como hormigas en veloces hileras nos esquivábamos en la iglesia los asaltantes,automáticos abríamos armarios y cajones en busca del dinero.
Nada.
Buscamos por el colegio,volvimos a la iglesia.
El jesuita que quedaba tenía a un Niño Jesús contra él,aquel ídolo no valía ni un bostezo,pero se lo quitamos.
Jodido jesuita llorón,alguien lo colgó del dintel de una cancela hasta que se inmovilizó en la grotesca figura última.
El insigne se había convertido en el insignificante.
Me fijé en un cuadro de buen tamaño representando a la Trinidad.
El Padre coronado sostenía a Cristo muerto en un muslo y entre sus brazos.
Una paloma blanca extendía protectoramente sus alas.
Dos ángeles a los lados.
Alguien le hizo al cuadro unas velocísimas rayas de arriba abajo con su espada,sobre los rostros.
Aplaudimos la habilidad.
Al pasar por una escalera que comunicaba la sacristía con el colegio,noté en la pared un considerable círculo con huequecillos ornamentados como flores.
Con una alabarda pude echar abajo el encalado círculo y entré en lo que parecía remedo de gruta,deslumbrante gruta porque allí se amontonaban cruces procesionales de plata,imágenes de santos,vírgenes,cristos - de alabastro,marfil,madera -,portacirios de hierro,coronas de plata dorada y piedras preciosas,tablas de santos sobre fondo de oro,medallones con bustos,cálices de oro,paños de oro y seda,capas,casullas,anillos,incensarios y vinajeras.
Había otras cosas no tan santas,como un salero y un azucarero de plata,cuatro sortijas de diamantes y rubíes,un lirio esmaltado con tres esmeraldas.
Lo que me sorprendió de veras fue ver una basquiña anaranjada con pasamanos de oro,¡una basquiña...! Tenía gracia,ropas de mujer.
Quién sabe.
O para vestir hembra o para vestir hombre.
Entre estos perros,cómo no iba a haber maricones.
Y los relicarios,de los que sacamos dientes,huesos,esquirlas de madera,pelos,uñas,telillas manchadas.
serían de la menstruación de una santa,ilustres porquerías que tiramos.
Apañé lo que pude,que no fue poco.
Oficiales y soldados disparaban en la iglesia a esculturas y cuadros,cantaban,blasfemaban.
Los holandeses,hijos de puta,todos borrachos,riñendo entre ellos.
Pero yo paladeaba el momento,lo disfrutaba como lo que hay entre dos piernas abiertas de mujer,minuciosamente,como paladeo un buen verso,con total conciencia de su resplandor.
¿Por qué los instantes supremos los identifico siempre con el acto sexual? El excelente alimento que como,el diamante que veo y toco,todo eso es el coito,la posesión de las posesiones,la llamarada en que me confirmo y renuevo a mí mismo.
La vida me ofrece su gran almendra sexual de olor a pólvora que pide pólvora,y yo le meto mi pistola y disparo.
Que le llegue hasta la garganta.
- Aquí van dos ducados.
No tenía treinta años,la quería ni muy joven ni muy pasada.
Pelo hasta la nuca,como carbón.
Y el increíble monte de Venus,rapado.
La acosté con ansia,la besé con fuerza.
Su boca olía a romero,y se lo dije.
Me contestó que se lavaban todas ellas la boca usando flores de romero hervidas en vino blanco.
- ¿Y el coño? - El coño con agua de rosas.
- No tendrás la bubas,¿verdad? - ¿Yo el zurrión? Cada semana viene el médico a examinarnos.
Bubas,será por lo calva que estoy.
Más limpia que el Papa.
Eso me lo rapé para variar.
Le gusta a los hombres.
- Dejemos al Papa.
No dilaté el coito.
Se me insolentó de pronto el deseo terminal y exploté toda mi persona en las entrañas de la muchacha,que se me quejó por lo prematuro.
Entonces yo la masturbé,casi le hice daño.
Se revolvía como un látigo.
Por fin.
Su sexo estaba grana,qué contraste con la blancura mate del alrededor.
Me di cuenta,no me había desnudado.
Ni me había quitado la espada.
Ni - eso seguro-la bolsa con los dineros colgando de mi cinturón.
¿Valía la pena aquello? Claro que sí,había amado con todo el cuerpo,y para mí valía más que amar - como dicen los pedantes-con toda el alma.
Se ve,se gusta,se oye,se huele con la cabeza solamente.
Se toca con todo el agradecido cuerpo.
Miré desapasionadamente a la puta,a su abultadísimo monte de Venus.
La verdad es que si pudiera me llevaría conmigo este monte de Venus,ay,acariciar la poderosa hinchazón hasta que mis dedos quedaran paralizados de esférica fatiga.
Me despidió con un beso.
Me mordisqueó,haciéndome sangre.
Romero,sangre.
Al salir,miré descarado al sol furioso.
Así lo miraría Hércules cuando le dio el flechazo.
Me sentía feliz.
Junto a mí pasaron unos cuantos frailes guardados por soldados medio borrachos.
Estúpidos,ignoraban que su libertad estaba en un nido,en un cuenco femenino que prometía más paraíso con su pequeñez que todas las inefables vastedades que anticipan los teóricos y castrados.
Anduve sin orientación fija.
El mar,tras unas viñas de poco mérito.
Redes tiradas,rotas.
Un larguísimo y ancho dedo de arena entrando en el mar,y una iglesia al fondo.
Otra ermita ante mí.
Religioso pueblo el español,carajo.
Le pregunté a un soldado inglés qué lugar era aquél.
La Caleta.
Aquí falló el primer desembarco.
El asunto pudo terminar con éxito gracias a Raleigh,que obligó a un regreso para evitar el desastre entre las rocas.
Demasiado olor a mar.
Prefería el otro mar femenino.
Unos niños sobre las rocas jugaban a algo.
Tirando,¿piedras?,piedras al mar.
Mi obsesión con las piedras.
Bajé.
Les pregunté a qué jugaban,y me dijeron que al juego de los panes.
Tenían montoncillos de tejos que iban arrojando por la superficie del mar como incidentes,precipitantes pulgas.
Ganaba quien lograra más saltos.
- ¿Por qué el nombre? - Porque al tocar en el agua se hacen hogazas de pan,iguales de redondas.
Este era el pan que comían los niños,un pan metafórico.
Ajenos a lo que pasaba alrededor,estos niños se divertían con su comida metafórica.
Aunque pensándolo bien,¿metafórica? No,real.
Para los niños no hay nada irreal,yo era el que inventaba en mis versos,yo a quien una imagen importaba más que lo que significaba.
¿Y por qué no? Para mí la metáfora no consiste sólo en realzar una semejanza,sino adentrarme en el mundo de lo otro,de lo verbal que yo creo.
Los jesuitas me habían enseñado que si los dos predicados de un silogismo eran iguales,era un falso silogismo.
Eso me interesaba a mí.
Un coño es profundo.
Un abismo es profundo.
Un coño,pues,es un abismo.
¿Falso? ¡Tan verdadero en el universo de mis palabras! Los niños no despreciaban las piedras,las convertían en pan realísimo al contacto con el agua.
Con las palabras a mí me gusta fabricar telas de araña donde las cosas pierdan su razón de ser,máscaras que se refieran a máscaras,la palabra suelta procreándose a sí misma,fornicando con sus ecos,trucos,trazas de cerros,rosas de soles,lámparas de poros,ceros,zureos,más bellos los juegos de palabras que los juegos de niños,me acuerdo sacándole chispas a los vocablos españoles cuando aprendí el idioma,en lugar de la repetición bovina.
La pereza es la mujer de Pérez,cañaveral y coñoverás,el papanativismo,los analfabetos,el ano y el anillo,el Baco del tabaco,los protocolos y protoculos,el ser humano y la cera humana (la que mejor arde,siempre la hembra),la indiferencia,dejar al lenguaje devorarse en frutos colgantes como los pensiles de Babilonia,a la manera de ángeles eyaculando su mierda multicolor con sabor a ocio,lenguaje cuyas palabras reproducen a mujeres desnudas que hay que violar,cada letra una mujer,cada palabra una mujer,cada oración gramatical una mujer,cada poema una mujer,cada libro una mujer compuesta de muchas mujeres para que el lector las viole como las viola quien las escribió.
Toda lectura consiste en un acto sexual,o no es nada.
Jugué con los niños,que me miraban serios Gané,como debía ser.
Y me fijé brevemente en el color verdiazul del mar,demasiado olor a mar.
En lo que no me fijé fue en tres hombres que se aproximaban.
Descalzos,con pantalones hasta la rodilla y las almillas muy escotadas.
Marineros Nunca lo olvidaré,ellos persiguiéndome,yo saltando por las rocas,ahora me tocaba a mí saltar y no a la piedra,malditos zapatos míos de fieltro y terciopelo,me resbalaba,pero descalzo sería peor,cómo aguantar el mordisco de las rocas,eché mano de mi espada y seguían cercándome,huí de roca en roca verdinosa hasta la playa,a mi derecha veía cuatro o cinco molinos de viento en un sórdido descampado,y corrí hacia la ciudad por un barrio de casas con jardines,casas desiertas,agujereadas,se habían llevado todo,allí los caballos muertos,moscas,como en la plaga de Londres,la muerte igual en todas partes,¿dónde estarían los soldados?,jardines,que nunca me importaron mucho,los nombres sí,los nombres de las flores,no las flores,nombres españoles,seductores,me acuerdo,albahaca,jazmín,madreselva,laurel,clavel,azucena,manutisa,rodearse de estos nombres,sin querer más presencia que su aterciopelado sonido,¿qué sería la manutisa,con su nombre de diosa griega...? Nadie detrás de mí.
Señor,qué alivio.
La ciudad de nuevo,los soldados abusando casas y personas Monjas,religiosos rezando en fila,rumbo a los pueblos de enfrente.
Lo más molesto,las moscas zumbando,manchando el espacio.
Dios,qué impresión las ventanas sin rejas,las ventanas - esos ojos cotidianos de las casas-sin las rejas protectoras,ojos que no saben ya mirar,ojos ausentes de gran estatua carcomida Demasiados excrementos por el suelo no sé por qué hay que despachar en donde le coja a uno,jodidos holandeses,jodido su Almirante de rostro de palo,el Van Duyenwoord,treinta barcos que habían traído para robarnos a nosotros lo que nos corresponde,cobardes,que vinieran solos a ver qué pasaba.
Iban a regresar a Holanda nadando de espaldas.
Muertos.
Al llegar a la casa de Pedro del Castillo,qué coño,la mía,me esperaba Ricardo Warren.
Frescor,dulce frescor en la galería que antecede al patio.
Busqué al capitán Browngate y le di para Essex los mil ochocientos ducados.
Ricardo me contó algo espeluznante.
Antes de llegar al puente de Suazo,donde las tropas españolas permanecen a la espera frente a los ingleses que dejó allí Blount,hay un pequeño y destartalado castillo que trae locos a los nuestros.
Desde él,¡en nuestro propio territorio,Señor!,disparaban con arcabuces y culebrinas matando a bastantes soldados.
Se intentó hasta quemar la puerta de planchas de hierro y la pólvora no prendió.
Quien mandara el castillo era dueño de dos testículos como sandías.
- Un centenar de soldados - me decía Ricardo -,hartos,se dedicaron a robar por los caseríos cercanos mientras regresaban a la ciudad.
Además de mucha arena,hay muchas viñas por el sitio.
Y muchas tinajas llenas de vino.
- Todavía humeaba,no lejos,una casa grande junto a una torre casi en ruinas (se ve otra torre más firme casi al lado) ; en ese casón descuartizaban,salaban y embarrilaban el atún.
Al sitio lo llaman la Almadraba de Hércules.
Habían ya quemado los nuestros por completo unas veinte chozas,morada de la gente que se dedica a pescar los atunes.
Ni resto de los atunes,aunque en mayo y junio los pescaron al presentarse en su ruta desde el norte de Europa,vienen a desovar,se los llevaron los hijos de puta,sólo dejaron redes y arpones.
Yo estaba mirando - y admirando-esos torreones,sus bloques rectangulares que reducían sus bases al ir ganando altura.
Pensaba que éstas eran las columnas de Hércules y reconstruía con mi imaginación dos colosales Hércules en la altura.
Siguió Ricardo: - Entonces escuché los tremendos gritos,los inhumanos quejidos de auxilio.
Fuimos a los caseríos por la arena lenta,pastosa.
Nunca podré olvidar a aquellos soldados con mordazas en las bocas,algunos las aflojaron no sé cómo,los habían desnudado,tenían cortados los brazos por debajo de los hombros.
Todos borrachos,olían a vino y a sangre,revolcándose de dolor en la tierra en sombra de las bodegas o en las soleadas calles arenosas.
El espectáculo era atroz,contorsionados unos,otros inmóviles,vomité,vomité como si me hubiera yo tragado el vino entero que se bebieron.
Todavía me dura el mareo.
Al acabar Ricardo de hablar,miré instintivamente a mis brazos.
De modo que en eso consistía la moda española de represalia.
Igual que ellos pude haber terminado yo hoy en la Caleta si me cogen,pero mis piernas salvaron a mis brazos.
Gracias,preciosas mías.
Me encontraba muy cansado y me fui a mi habitación,echándome en la cama,sin poder dormir,sin pensar tampoco,cosificado,pétreo y milenario.
Me sonreí a mí mismo.
Milenario pero no millonario.
Muchas veces me ha ocurrido esto,el despegarme de todo,objetivarme,no compartir el mundo ni conmigo,quizá sea egoísmo,felicísimo egoísmo que me aleja de cualquier edad propia y me tornasola de inmortal.
En esta habitación abovedada,fresca como hondura de pozo,me siento un bebé insensible que no quiere salir del útero.
Que nunca va a nacer porque está deliciosamente rígido,mineralizado,muerto.
... Mi rigidez se movió.
Alguien me despertaba.
El conde de Essex me mandaba recado para cenar con él,pues tenía invitados españoles.
Eran el corregidor de Cádiz Antonio Girón de Zúñiga,el regidor Nuño de Villavicencio,el dueño de la casa Pedro del Castillo,fray Cristóbal de Rivero - el guardián del convento de San Francisco-y otro religioso,el arcediano Payo Patiño.
Fray Cristóbal me encargó,nada más entrar el conde,que le diera las gracias por la liberación de los franciscanos el día anterior.
La comida no fue excesiva,unas docenas de huevos frescos asados en las cenizas,manteca fría,pastel de gaviota y frutas,y avellanas azucaradas.
Mucho vino,mucha cerveza negra de Inglaterra.
Se terminó con queso y aceitunas al estilo español.
Me llamó la atención unas cajitas de especias,de plata cubierta con rubíes y amatistas,y en ellas pimienta,azafrán,canela y comino.
Al final,el conde regaló a cada uno - a mí también-un mondadientes de oro.
Essex preguntó al corregidor Girón si estaba satisfecho del comportamiento de sus tropas con los gaditanos.
- Excelencia,tenemos que estarlo todos.
No ha habido ni un muerto que no lo fuera de guerra.
(El mentiroso o el despistado.
) - Me alegra oírlo.
Mis órdenes son muy estrictas.
Creo que casi toda la población se ha marchado ya a los pueblos.
¿Cuándo va a atacar el duque de Medinasidonia? El conde miró a fray Cristóbal directamente a los ojos.
Dijo el conde: - ¿Sabe vuestra reverencia que el señor duque está disponiendo las tropas en el monasterio de San Francisco de Jerez? - Excelencia,en tiempo de guerra no hay sino un solo cuartel.
No hay separación entre religiosos y no religiosos.
Aquí en Cádiz han muerto bastantes religiosos combatiendo.
Mártires.
- ¿Mártires? Mártir es el que muere en defensa de Dios,no de unas estatuas.
Por cierto,creo que si algunos de los miles de religiosos de los conventos de España fueran al Ejército,el rey Felipe no se vería en la necesidad de pagar a los extranjeros.
- Sirven mejor a Dios desde su tranquilidad dedicada a rezar por los demás.
- ¿Cuántos miembros de Ordenes religiosas habrá en España? El arcediano Payo Patiño intervino: - Demasiados.
Y Nuño de Villavicencio: - ¿Por qué demasiados? - Porque la mayor parte son unos holgazanes y unos ignorantes.
El conde no sabía español,pero bien intuía el diálogo contrario entre los dos hombres antes de yo hablar.
Payo Patiño dijo: - Habrá unos veinte mil.
- ¡Veinte mil! - O más.
Cartujos,trinitarios,benedictinos,agustinos,cistercienses,mercedarios,dominicos,carmelitas calzados y descalzos,jerónimos,capuchinos,hospitalarios de San Juan de Dios... - ¿Y jesuitas? - Jesuitas,por supuesto.
- Los peores,vaya.
- ¿Por qué los peores,excelencia? - habló Nuño de Villavicencio -.
Mi hijo se educó en los jesuitas aquí en Cádiz.
- ¿Y qué le enseñaron? - A leer y escribir español y latín.
- ¿Sólo eso? - Y todos los principios de nuestra Iglesia.
- Los jesuitas - dijo Essex-son los seres humanos más odiados en Inglaterra.
Predican la rebelión contra la reina en nombre del Papa.
Y de vuestro rey.
Predican cosas a los traidores católicos que hacen reír a la gente sana.
- ¿Podría vuestra excelencia dar algún ejemplo? - dijo Payo Patiño,socarrón.
- Predican a los casados que si hacen el amor con demasiada gana,se considera adulterio y los hijos pueden salir monstruos.
Y no sé de dónde habrán sacado la receta para tener hijos varones.
Me enteré por una mujer que murió en Londres en el cadalso,y era jesuita su confesor.
Inmediatamente después del coito,debía ella echarse al lado derecho,poner los pies en alto y bajar la cabeza.
Así,durante dos días en la cama.
- Excelencia - dijo fray Cristóbal -,ese consejo no es de los jesuitas solamente,sino de un médico español que lo ha escrito y se llama Huarte de San Juan.
En esa postura,el semen se aposentará en la parte derecha de la mujer,el sitio de los hijos varones.
- Lo que entiendo poco es - siguió el conde divertido -,la manía de Roma de valorar la virginidad por encima del matrimonio.
En nuestro país se mira al matrimonio como muy superior.
Fray Cristóbal dijo con alguna sorna al conde: - Yo,desde luego,no me considero superior a vuestra excelencia,que sé que es casado,o a don Pedro,don Antonio y don Nuño,aquí presentes.
El señor Donne no sé si es casado o no.
Mi buen Enrique,gracias al cual pude meterme en esta expedición de Cádiz.
Hablé con don Antonio un momento,me lo presentó Wotton,yo me reía oyendo el español chapurreado de Bacon y de mi amigo.
Don Antonio Pérez hablaba con ademanes extraordinarios,como si arrojara invisibles monedas al aire.
Desde luego,me pareció algo afeminado.
- Tal vez - decía el conde-pueda interesar un canje de la familia de don Antonio por algunos españoles prisioneros aquí.
Que el duque de Medinasidonia se lo exponga al rey.
El corregidor Girón negó con la cabeza.
Después,suavemente: - Nuestro rey Felipe no daría a la familia de Antonio Pérez por toda la nobleza de Inglaterra ; menos,por nosotros.
El conde: - Hablando de rescate,me gustaría saber cuándo van a ser entregados los ciento veinte mil ducados.
Señores,hemos hecho un trato y hay que cumplirlo,pues están en juego las vidas de ustedes.
Siguió un silencio duro como una botella rota ; antipático como las ganas de cagar en una visita.
Pedro del Castillo: - Hacemos lo que podemos,pero la cantidad es grande.
El señor duque de Medinasidonia seguro que nos socorrerá.
- Ojalá.
Que socorra pronto.
Sus ojos se entrecerraron.
Se levantó.
Nos dominaba a todos.
Parecía fatigado.
- Buenas noches.
Acompañé a los españoles - excepto a Pedro del Castillo-hasta la calle.
Fray Cristóbal de Rivero me rogó,en nombre de Dios,que aplacara al conde.
Ellos - repitió él ahora-hacían lo que estaba en su mano.
Fui al patio.
No me encontraba mal allí,aunque me molestaba el trasiego de criados y esclavos,como bestias con la S y el clavo en la frente y algunos herrados con la figura de un castillo casi en las cejas,qué salvajada,imponer el dueño de la casa su publicidad de apellido como si fuera el heroico tamaño de su pene.
En el centro del patio,una fuente de azulejos,vacía,con la taza de mármol.
Me senté en un banco,imaginando el chorro del agua,su curva,otra vez las curvas.
Me sobresalté al sentir una mano en el hombro.
Era la Rosa.
- ¿Qué hay,Vicente? - Nada,don Juan.
¿Puedo acompañarle un rato? - Por supuesto.
¿Qué nuevo milagro tienes que contar? - El señor se chancea de mí.
Pero no debiera burlarse de san Vicente,que era especialista en hereJes.
- Y dale.
Gracias,Vicente.
- Yo no digo nada.
Sin embargo,no me atrevería a desafiar a lo que no entiendo.
- Lo que dices es muy inteligente.
Bueno,me gustaría saber qué cosas le pides al santo.
- ¿De veras? - Habla.
- Le pido salud y que se vayan los ingleses.
Lo primero de todo.
- Eres sincero.
¿Qué más pides? - Depende.
Hubo un tiempo en que le pedí que me salieran tetas,hermosas tetas.
Me reí.
- Cuenta más.
- Pido por nuestro rey Felipe.
- Falta le hace,Vicente,mucha falta.
- Le pido por mi novio.
No me reí.
- De modo que tienes novio.
¿Qué hace? - Es peón de albañil.
Se llama Baltasar,si usted lo viera,don Juan,moreno como el rey mago de su nombre.
- ¿Qué edad tiene? - Veinte años.
- Vicente,le llevas por lo menos otros veinte.
- ¿Qué importa? Estamos enamorados como chiquillos.
El año pasado enfermó,nadie podía curarle,el médico lo sangraba y sangraba,se le había hinchado el carrillo izquierdo,qué boca tenía,cabía un gato enroscado en ella.
Le pedí a san Vicente como un loco.
Me falló.
Tuve que pedirle por él al Primero.
- ¿A quién? - Al mismo Dios,al general del paraíso en persona.
- ¡En persona! Me dejas atónito.
- Oiga cómo se curó.
Fui a Sevilla,a la procesión del Corpus.
Don Juan,no hay nada igual.
Misa y sermón,bailes y cantes en la puerta de la catedral,si usted viera a los seises,niños que bailan como lindas mariposas delante de la Eucaristía.
Las calles estaban entoldadas y entapizadas,por el suelo había romero y juncia,y qué colorido,tanta cruz de parroquia,canónigos,el arzobispo,el Cabildo,la Inquisición,tanto joven danzando,y la Tarasca al comienzo de la procesión.
- ¿Qué es la Tarasca? - El dragón de las siete cabezas.
El monstruo.
Aquí en Cádiz,el rey tarteso tenía tres cabezas.
Hércules acabó con él.
- Y personas en zancos.
Y verdaderos gigantes,dos había que le sacarían al señor conde de Essex tan alto,dos varas por lo menos.
- ¡Venga,Vicente! - Le recé a Dios en persona,blanquísimo en su custodia de oro mientras pasaba bajo los doseles y entre los altares de las calles.
Se me iban las piernas en la plaza de San Francisco para bailar con los seises,dibujar su ceremonia.
El olor del incienso me extasiaba.
Pedí con todas mis fuerzas.
- ¿Y qué pasó? - Que al regresar de Sevilla,Baltasar tenía el carrillo casi normal.
Al otro día,ni rastro de la hinchazón.
- Lo que significa que hay que ir a Sevilla para curarse.
Quién sabe,a lo mejor vamos a Sevilla pronto.
- Eso se dice.
Que van a invadir Sevilla.
- Si tal cosa ocurre,¿qué he de pedirle al Dios,al cuerpo de Cristo redondo y blanco? - No se burle de mí.
Pero algo le pediría,estoy seguro.
- Solamente,encontrar al que mató a Sir Juan Wingfield.
La Rosa me miró de hito en hito.
- ¿Qué dice,señor? - Lo que oyes.
Daría media vida por saber quién mató a Sir Juan Wingfield el día que entramos en Cádiz.
La Rosa me miraba en silencio.
- No tiene que dar su preciosa vida.
Quizá darme a mí las gracias y algún regalo.
- ¿De qué hablas,Vicente? Más silencio.
- Mi novio cuenta con amigos entre los moriscos que Dios confunda.
La peor peste de la tierra.
Y la más viciosa.
Andan presumiendo de haber matado al jefe inglés en la Corredera el día de la entrada.
Ladridos.
El saco continuaba.
Me busqué dos soldados de escolta,y pude llegar a la dirección que me indicara la Rosa,ya en las afueras.
Era el barrio de la Viña,entre el Pozo de la Jara y el baluarte de San Felipe,ambos custodiados por una nube de soldados ingleses.
Baltasar no era amigo de los moriscos como decía la Rosa,sino un morisco.
Nadie por las calles del barrio.
Las casas,cerradas.
Casas humildes,algunas de techo de cañizo,todas con pequeños porches y plantas delante.
Los muros,blanquísimos.
Las casas se habrían librado del expolio por su poco valor.
Llamé a una puerta cualquiera.
Me desollaba bajo el sol.
Abrió un anciano de túnica blanca.
Le pregunté por Baltasar el peón de albañil,afablemente.
Miró a los soldados.
A mí.
- No vive en esta casa.
- Lo sé.
¿Dónde vive? - ¿Para qué lo quiere? - Para nada malo.
Estos soldados no son para él,sino para protegerme a mí.
- Señor,podía venir solo.
Nosotros,los moriscos,no llevamos armas.
Los moriscos.
Algo sabía yo de ellos,bien poco.
Lo que me habían enseñado en Inglaterra,herejes mahometanos convertidos en tierra de herejes cristianos por convertir.
- ¿Y Baltasar? Me indicó la manera de llegar a su vivienda.
El dato más seguro: al lado de su puerta había una gran piedra cuadrada (piedras,piedras) con macetas de geranios.
Por fin.
Llamé varias veces.
Ya iba a decir a los soldados que tiraran la débil puerta abajo cuando la abrieron.
El resplandor de otra blanca túnica.
La morenez de un rostro agradable,casi infantil.
- ¿Eres Baltasar? - Soy Baltasar.
- Yo soy Juan Donne.
- Lo sé.
Usted no se ha fijado en mí,pero yo sí.
En casa de don Pedro del Castillo y de Vicente.
Me ha hablado mucho de usted,Vicente.
Le dijo él que viniera,¿no? - Exacto.
Sólo deseo preguntarte algo.
Antes,déjame entrar.
El sol achicharra.
Ordené a los soldados que se marcharan.
Me miraron incrédulos,y se largaron.
La casa era limpia,y al fondo se veía un patinillo con flores.
Más geranios.
- No comprendo cómo podéis tener flores.
¿De dónde sacáis el agua? - Don Juan,el agua es nuestra primera condición diaria,no sólo para beber o regar flores.
- Sí,pero el mar no sirve.
¿De dónde la sacáis? - Qué importa,don Juan.
La sacamos.
No está lejos.
Tuve que sonreírme.
El Pozo de la Jara.
Me senté en una banqueta.
Baltasar lo hizo sobre una estera en el suelo.
Olía a tierra recién regada.
- ¿Puedo ofrecerle algo? - Un vaso de vino fresco.
- ¿Vino? Nosotros no bebemos vino,nuestra ley lo prohíbe.
Si usted fuera español no le hablaría así,tendría que tener vino para usted.
Pero éstos son días diferentes,nadie se mete con nuestras costumbres.
Los ingleses nos han dejado tranquilos.
Y con sorna: - Hasta ahora.
- Agua,entonces.
Me bebí dos vasos con inmensa gula,como si el agua fuese la más adorable cerveza.
Nacían del agua mágicas ondinas consoladoras,y yo me las bebía degustándolas,lamiéndolas hasta introducirse en mi cuerpo buscando el fálico final,convertidas en una gozosa vena amarilla.
- Vicente le ha contado.
- Me ha contado poco.
- Vicente no aprende a callar.
- En definitiva,¿qué sabes tú? - Yo sé lo que todos saben en la Viña,rumores fábulas.
Nuestra raza es muy fantástica.
- ¿Qué saben en la Viña? - Una historia irreal.
Que fueron moriscos los que mataron al jefe inglés que iba a caballo en la plaza de la Corredera.
- ¿Irreal? - Irreal.
Si los moriscos hubieran querido matar a alguien,sería a un cristiano español.
Aquello tenía cierta lógica.
- Excepto en el caso - repliqué -,que mataran al inglés porque les ordenaran resistir a los nuestros.
- Yo no sé nada.
- Baltasar,estoy dispuesto a hacerte una oferta.
Cincuenta ducados.
Mucho dinero.
- Don Juan,no.
- Cien ducados.
- ¡Cien ducados! - No los llevo encima,pero se los daré a Vicente para que te los dé a ti.
Cien ducados de reluciente oro.
- Supongamos,don Juan,que yo le cuento algo,el chisme que sé,¿cómo no iban a conocer que yo se lo dije? Aunque usted ve las calles vacías y las puertas cerradas,ya están enterados de su visita.
- Puedes decirles cualquier cosa.
- Por ejemplo,que Vicente le había mandado a mi casa para concertarnos los dos.
Las palabras cayeron raras,envueltas - como caramelo envenenado-en un papel plateado de ingenuidad.
Este muchacho hablaba en serio,estaba pronto a decirme lo que sabía a cambio de joder los dos.
La idea,de pronto,perdió su insultante color.
¿Qué era más importante,llegar al fondo de un asunto que me ganaría el favor duradero del conde de Essex,o llegar al fondo del culo de este morisco joven? Lo observé.
Bajo la túnica de lienzo fino,los relieves de un cuerpo fuerte,elástico.
Mientras hacíamos el amor,podía yo imaginar que Baltasar era una muchacha,o mejor,podía mirar a una muchacha real,muchacha de pie,desnuda,que me encendiera la imaginación ; que le concediera al tacto lo que la vista disfrutaba.
Los tres,enredados.
Que la buscara.
Terminó la aventura mental.
- Cien ducados,Baltasar.
Yo no te comprometeré.
Nadie sabrá nada.
Y con lo que acabo de pensar,ninguno sospechará de ti.
- ¿Qué acaba de pensar,don Juan? - Darte una paliza en el porche.
Que todos oigan bien mis palabras,mis insultos.
No creerán que nos encontramos en los términos mejores.
Tras un silencio: - De acuerdo.
- ¿Quién mató al jefe inglés en la plaza? - No sé qué persona lo hizo,pero fue de la familia de Antón Bermúdez.
Lo andan diciendo por todo el barrio.
- ¿Quién es Antón Bermúdez? - Un frutero.
En realidad se llama Antón Ismael Bermúdez.
Tiene un puesto de frutas en la plaza de la Corredera.
Ya puede pegarme ; empiece aquí,dentro de la casa.
(En la plaza de la Corredera.
La maldita plaza.
) Era difícil pegarle.
Me acordé del carrillo hinchado.
Pegué.
Bofetadas.
Puñetazos.
Insulté.
Salimos fuera.
Su túnica,llena de sangre.
Lo tiré al suelo.
Patadas.
Más insultos.
Algunas cabezas asomadas a puertas y ventanas.
Baltasar me habló en voz baja,despacio,jadeando: - Don Juan,¿sabe qué día es hoy? - Hoy es 5. - No,digo de la semana.
¡Y no deje de pegarme! - Viernes.
¿Por qué? - Es nuestro día santo.
Dentro de un rato he de hacer el tercer grado del día.
Le aseguro que será muy doloroso.
Golpes.
Palabrotas.
- ¿El grado? - Nuestro lavado ceremonial.
Me lavaré las manos y se irá el diablo.
Me lavaré los pies y atravesaré el puente del paraíso sin miedo.
Me lavaré la boca y será lavada de todo lo que no debí decir ni comer.
(Pégueme,pégueme.
) Me lavaré la nariz y entrará por ella el aroma de la eternidad.
Y me lavaré las partes genitales para que mi goce no disminuya nunca después de muerto.
Alá me oiga.
Adiós,don Juan.
Me fui.
Agitación en casa de Pedro del Castillo.
Essex no estaba y me dijeron que me anduvo buscando para que le sirviera de intérprete,cosa que hizo el canónigo Quesada.
Había venido una embajada española,gente de fuste,duques y condes,enviados por el jefe de las galeras enemigas en la zona,don Juan Portocarrero.
Querían ahora canjear más antiguos prisioneros ingleses por españoles,y el diálogo no resultó bien.
Parece que al final Essex y Howard quitaron hierro y brindaron juntos.
Ida la embajada - me dijeron -,quedó reunido el Consejo de Guerra arriba.
Todos los ingleses en la casa sabían de qué se trataba,de los moros venidos de Tetuán y Larache en nombre de su rey con muchas dádivas y ofrecimiento de ayuda si era necesaria.
Las dádivas menos valiosas habían sido repartidas,dátiles,almendras,miel,anís.
Alcancé algo.
Moriscos.
Y moros.
Lo mismo daba.
Moros que deseaban quedarse en Cádiz si no interesaba a los ingleses.
Lo que salió de la reunión - según me contaban-es que no podía entregarse una ciudad,y quizás un país cristiano entero,aunque fuera hereje,a otro mahometano.
Llamé,pero no aparecía la Rosa.
Vi fugazmente a la dueña de la casa,orgullosa y vestida de fiesta,como Virgen de iglesia.
¿Cuándo se lavaría la señora? ¿Se lavaría alguna vez el coño,para eternizar su goce después de morir,como decía Baltasar? La verdad,no me figuraba a la dama con su higo ; parecía una muñeca que en el lugar del sexo le hubiesen pintado la palomita del Espíritu Santo.
Dormir.
Cómo me gustaba dormir en mi habitación profunda.
Dormir a pierna suelta,gran invento español la siesta,ese sueño metido en el día como una lluvia que no mojaba,como una segunda resurrección cotidiana.
Dicen que Hércules dormía bajo el cielo ; capaz sería de dormir así a esta hora central cuando anduvo por aquí Hércules.

