A veces me imagino que esos pálidos seres de piedra son los moradores de aquel blanco palacio.
No en vano son estatuas de reyes y reinas de la Historia de España.
Debo confesar que una vez tuve un sueño grandioso,en el que esas estatuas se ponían en movimiento al mando de mi voz.
Contra lo imaginable,su significado es bien poco lisonjero para el soñador.
Denota petulancia,ansias de notoriedad,fatuo deseo de lo inalcanzable,en fin,huellas seniles de impotencia prematura.
En mi vida profesional he tratado sobre todo mujeres.
No sé por qué hay más locas que locos en el mundo.
Favor que se nos hace a los psiquiatras.
Confieso que resulta más grato tratar con ellas que con ellos.
Eso no quiere decir que no se hayan sentado frente a mí cientos de hombres.
Pero con las mujeres es diferente.
Obedecerá al instinto,pero ellas se nos confían con mayor docilidad y se despojan sin pudor alguno para mostrar hasta el último repliegue de sus almas retorcidas.
Y las chiquillas no digamos.
Son cera caliente,entregadas a nuestros dedos de ilusionistas.
¿A qué negarlo? Pero no se me interprete mal.
Ellas sólo son para mí simples mecanismos descompuestos,objeto de mi mediana ciencia: nada más.
En los treinta años que llevo ejerciendo esta profesión,he destripado muchos de esos juguetes rotos.
Pero nunca comprometí en ellos mis sentimientos,ni incorporé mis emociones a sus frágiles sistemas.
Dicho de otra manera ; durante todo este tiempo,jamás me conmovió una de esas desamparadas muñecas.
Lo de Carlota fue otra cosa.
Recuerdo la primera vez que ella entró en esta sala,hace un par de años.
Fue la tarde de un miércoles de principios de octubre y habían caído sobre Madrid las primeras lluvias de otoño.
Anastasia,mi enfermera,la ayudó a despojarse de su impermeable color cereza.
Carlota pisó las alfombras caminando de puntillas,para no mancharlas.
No me levanté al verla entrar.
La invité a sentarse,permaneciendo majestuosamente detrás de mi gran mesa de despacho.
Los efectos escénicos tienen cierto valor terapéutico en mi profesión.
Los enfermos mentales buscan en la persona del psiquiatra un ser superior,a quien puedan someter el juicio.
Su voluntad es vernos como a dioses,y yo,en esto,no les defraudo.
Carlota era casi una chiquilla.
Se sentó frente a mí,mirándome con ojos desvalidos y sonrisa incierta.
Aquel día me pareció una muchacha corriente,sin especial esplendor.
Sólo su forma de arrugar la nariz me anticipó un rasgo de la mujer caprichosa que llevaba escondida,aunque no tanto como para equivocar a un hombre experimentado como yo.
Pero la vida está llena de hombres perspicaces a los que se les escapan de las manos las riendas del corazón.
La observé un rato en silencio.
No era mi intención hacerle apartar la vista.
Simplemente me entretuve sin pensarlo en el temblor de sus párpados.
Denotaban esa particular sensibilidad emocional que aletea en la noche del Inconsciente y que asoma a las ventanas de los sentidos,esa inquietante confidencia de lo irracional que llamamos angustia.
Traía la cara lavada,sin pintura alguna,quizá porque sabía que iba a llorar,por temor a que el llanto se la desdibujara.
- - Carlota - - le dije - -.
Cuéntame lo que te sucede.
La muchacha se mordió los labios,prorrumpiendo en un llanto convulso.
Sus gemidos los absorbió mi sala de consulta,que es un lugar perfectamente adaptado para recibir confidencias.
Las paredes acolchadas no permiten que lleguen al recinto sonidos del exterior,ni tampoco que salgan de él.
Mis pacientes nunca imaginaron que aquel hermético silencio de las paredes era el cómplice de su sinceridad.
- - Me persiguen - - dijo - -,quieren matarme.
- - ¿Quién? - - ¡Las ratas! No me fue difícil sosegar a la muchacha e infundirle,con voz profunda y categórica,ese tipo de sensaciones de confianza autorizadas por mi edad,mi posición y el tamaño y robustez de la mesa tras la que me hallaba sentado.
Se enjugó las lágrimas con el dorso de la mano y aguardó a que yo la reprendiera de la forma en que ella esperaba ser reprendida.
Así lo hice.
- - Cuando lloras te pones muy fea - - le dije.
La distensión de mi boca provocó en la suya un albor de sonrisa.
Mis palabras habían obrado como un bálsamo en su espíritu.
En sus ojos destelló una lágrima temblorosa,demorada en el borde de los párpados.
Después de despedirla,me detuve a pensar en ella,es decir,en su dolencia.
Otro psiquiatra se hubiera precipitado a colocar una etiqueta a su padecimiento.
No se debieran designar con tantos nombres las enfermedades del alma.
Todos padecemos un mismo mal,expiamos un único pecado: el miedo.
Me sacó de estos pensamientos mi enfermera,que llamó a la puerta para decirme que eran las nueve de la noche.
- - No me espere - - repuse - -.
Puede marcharse.
Aún me demoré largo rato leyendo,inclinado sobre un viejo tomo de poetas bucólicos.
Aquella vez me entretuve en el Virgilio que narra los ardores del pastor Aristeo por Eurídice,la ninfa de los cabellos transparentes,que vagaba por las orillas de los ríos.
Aristeo había sido instruido en el arte de cultivar abejas y se hallaba extrayendo la miel de los panales cuando vio a la ninfa.
Inflamado de pasión,la persiguió por la orilla del río.
Persiguiéndola estaba cuando el cansancio me hizo dar una cabezada.
El libro se me cayó de las manos.
Un reloj lejano dio las diez.
La hora de irse a casa.
No me fue fácil ponerme en pie.
Para hacerlo tenía que aferrarme primeramente con ambas manos a los brazos del sillón y proyectar hacia arriba mis hombros con un esfuerzo que cada día me resultaba más penoso.
Luego impulsé mi cuerpo hacia delante para apoyarme en la mesa.
En esta posición permanecí un instante.
Aquel primer contacto de actividad originaba en las articulaciones de mis piernas anquilosadas un sufrimiento parecido al que pudiera producirme la llama de un soplete.
Después de un momento,el dolor desapareció para dar paso a la más absoluta insensibilidad muscular.
No sé cuál de ambas sensaciones es peor.
Finalmente alargué la mano para tomar mis bastones.
No siempre he sido cojo.
Es más ; no se me dio mal el alpinismo en mi juventud,y apenas hacía un par de años que había dejado de montar en bicicleta.
Sobre el género de parálisis que me aqueja,aún no se han puesto de acuerdo los médicos.
Todos están en calificarla de " progresiva " y " ascendente ".
No es mucho decir.
Ciego hay que estar para no verlo.
Pero a la hora de establecer su gravedad por la rapidez de su avance,resulta que es demasiado lenta para incorporarla al terrible " síndrome de Landry " que mata en meses,y demasiado veloz para inscribirla entre las parálisis benignas que clasificó Babinski.
No todos los días sufría por igual.
Los días malos Anastasia,a pesar de su edad avanzada,se esforzaba por ayudarme a caminar,labor de la que siempre la eximí,pues era casi una anciana.
A la verdad,hubiera prescindido de sus servicios hacía mucho tiempo ; pero no lo hice,por el respeto debido a la mujer que,como suele decirse,me ha visto nacer.
Estuvo veinte años al servicio de mi padre.
De él heredé su profesión,su consulta y su enfermera.
Aguardé en el portal largo rato.
Los días de lluvia escasean los taxis libres.
Era una de esas ocasiones en las que echaba en falta mi automóvil.
Mi hijo Luis se apropió definitivamente de él,con un argumento incontrovertible: - - Tú ya no puedes usarlo.
Mi casa es un pequeño chalet de los muchos que componen la larga arteria de esa fracasada forma idílica de urbanismo llamada Ciudad Lineal.
El interior se hallaba a oscuras y en completo silencio.
Aquella noche fue realmente la primera vez que eché de menos el estruendo del tocadiscos de mi hija Berta,que se había casado hacía un par de meses.
Los otros habitantes de aquel lugar eran mi hijo Luis,que casi nunca llegaba antes de la media noche,y Elvira,mi esposa,que acostumbraba a cerrarse temprano en su alcoba,para leer en la cama o adormilarse delante del televisor.
Una tenue línea de luz a ras de suelo delataba su presencia.
Empujé la puerta,la vi dormida y apagué la luz.
En la perfecta tiniebla vi dos puntos luminosos que se acercaban a mis zapatos.
Se me olvidó decir que Silvio,mi gato,era también un habitante de la casa.
Salía a recibir a su dueño con una cortesía no del todo desinteresada.
Yo era también su cocinero.
Elvira siempre dejaba para mí en la nevera unas tajadas de pollo frío.
Jamás se lo dije,pero llegué a aborrecer su pollo frío con toda mi alma.
Prefería cocinar cualquier cosa,ingerir lo primero hallado a mano,que cenar su insulso " pollo frío ".
Preparé la cena en un periquete.
No tenía ganas de ponerme a hacer una tortilla para mí,como otras veces,y un guisote para Silvio.
De manera que abrí dos latas,una para gatos y otra para hombres,y nos pusimos a cenar.
En seguida me fui a mi habitación.
Tenía por costumbre demorarme en fumar una pipa y pensar en mis pacientes antes de dormir.
Silvio se acostó a los pies de mi cama y estuvo despierto largo rato.
Quizá,como yo,él también pensaba en las ratas.
Aguardé a Carlota sentado detrás de mi mesa de despacho.
La vi entrar con el mismo paso incierto con el que se fue la otra tarde y mirarme con un rostro tan portentosamente igual al de su despedida,que parecía no haber transcurrido lapso de tiempo alguno entre ambos instantes.
Casi diría que aquella lágrima,demorada en el último gesto risueño de sus párpados,estaba aún allí.
- - Háblame de lo que se te ocurra - - le dije - -,por absurdo o vergonzoso que te parezca.
Carlota abrió la boca y volvió a cerrarla,como quien abre una puerta y ve un fantasma.
Sonreí.
La mente es un vasto castillo con estancias luminosas,donde vive una princesa que gasta el tiempo en bordar,asomarse a las ventanas y peinarse delante del espejo.
Pero el castillo se asienta sobre un ciego laberinto de sótanos y pasadizos habitados por monstruos.
Una noche rechinan los goznes de una puerta secreta y asoma la cabeza uno de ellos.
Es el comienzo de la locura.
Carlota debía empujar ahora esa puerta,enfrentarse a sus fantasmas.
- - Adelante - - le dije.
Balbució como una niña pequeña,pero no comenzó por su infancia.
Tampoco habló de las ratas,en contra de lo esperado.
Levantó los ojos al techo,como si allí estuviera escrito lo que iba a decir y comenzó pormenorizándome la muerte de su padre,prematuramente arrebatado por un espantoso tumor que le devoró la boca y le pudrió la cara en pocos días.
Carlota recordó un pasillo blanco y silencioso y un patio sombrío que olía a yodo y a vendajes y un llanto,el de su madre,y seis hombres vestidos de negro que cargaron al hombro el féretro,mientras una multitud,por la que Carlota sintió un turbio rencor (pues nadie quería tanto a su padre como ella),aguardaba en la calle.
Contaba entonces sólo doce años.
¡Ah!,y el repiqueteo de la lluvia en el féretro y en los paraguas,y el murmullo de los torrentes de agua entre las tumbas.
- - ¿Llovía mucho aquel día? - - pregunté.
- - Nunca he visto llover tanto - - respondió Carlota - -.
Parecía un castigo del cielo.
- - ¿Por qué dices " un castigo del cielo "? Carlota no supo qué responder.
La pobre muchacha intentó explicar,con palabras que resultaron confusas,el temor y el desamparo indescriptibles de aquel día,del que aún guardaban sus labios un estremecimiento enfermizo,mientras los dedos de su mano derecha se movían espasmódicamente,como los de un prestidigitador que escamotease una moneda.
Su relato se me antojó interesante,no ya por la novedad del asunto,sino precisamente por todo lo contrario ; porque respondía con asombrosa fidelidad a uno de los más típicos patrones del origen de las neurosis femeninas: la figura del padre.
Y no hubiese apartado mi atención de sus palabras si no se hubiera obrado en su voz una curiosa metamorfosis.
Conforme remontaba el curso de sus recuerdos,su pronunciación se iba tornando más opaca,hasta adquirir unos angustiosos timbres de ronquera que derivaron en una completa afonía.
A pesar de ello,Carlota continuó hablando sin voz.
Era como un inconcebible mensaje de otro mundo,pronunciado en una longitud de onda inadecuada.
Su rostro se fue transformando paulatinamente y sus dedos comenzaron a entrelazarse desordenadamente.
De pronto,se puso en pie derribando la silla y retrocedió hasta un rincón.
Los ojos desorbitados por el espanto y los movimientos espasmódicos de su boca,emparentaban su expresión con la del pez fuera del agua.
Permanecí sentado en mi sillón.
De sobra conozco las manifestaciones teatrales de algunos desequilibrios nerviosos.
Además,no quise que ella advirtiese mi cojera.
Así que toqué la campanilla.
Anastasia era una enfermera avezada y conocía la forma de conducirse en tales casos.
Bastó una sola bofetada para que la mente de Carlota recuperase las proporciones de lo real.
Silvio me correspondió portándose como una persona mayor durante el viaje.
Mi hija vive en un bucólico rincón,al pie de - la Sierra de Guadarrama,cerca del Monasterio de El Escorial.
Allá se la llevó Jorge,su impetuoso marido,un antiguo jugador de rugby.
¿Por qué me aporrea la espalda siempre que me saluda? Es lo que se dice un hombre seguro de sí mismo.
Me disgusta la suficiencia como virtud ; a menudo encubre debilidades de carácter.
A poco de arrancar el tren,Silvio se durmió,y el solecito y el traqueteo acabaron por dormirme a mí también.
Me desperté cuando sentí que él se rebullía en mis brazos.
Una niña que apenas contaba diez años miraba a Silvio de cerca,con ojos absortos.
La niña bien podía ser mi hija Berta,años atrás.
La recordé entonces con una nitidez rayana en lo enfermizo: Bertita al piano,en una fiesta del colegio ; Bertita con sus primeros esquíes en Navacerrada ; Bertita trepando a los naranjos de la casa de los abuelos,en Gandía.
La nueva Bertita miró a su madre (una Berta de treinta y cinco años) antes de dirigirse a mí.
- - ¿Es tuyo? - - me preguntó,refiriéndose a Silvio.
Respondí que sí,y la nueva Bertita extendió un dedo para tocarle el hocico.
Su rasgo vital,como el de mi hija,era el atrevimiento.
- - ¿Cómo se llama? - - volvió a preguntar.
La Berta de treinta y cinco años me sonrió en son de disculpa.
- - Silvio - - respondí - -.
¿Te gusta? - - Mucho - - dijo la niña - -.
¿Me lo das? - - ¿Qué iba a hacer yo sin él? - - repuse - -.
Es mi mejor amigo.
- - ¿Y es listo? - - preguntó ella.
- - Claro que sí - - respondí - -.
Cuando voy a salir de casa,me acompaña hasta la puerta y me habla en su idioma para advertirme de los peligros.
La niña abrió unos enormes ojos de admiración y curiosidad.
- - Si levanta la cola - - expliqué - - quiere decirme que no debo salir sin paraguas,y si me muerde los pantalones es para recordarme que debo mirar bien antes de cruzar la calle.
Silvio se dejó admirar por la nueva Bertita,muy consciente de sí mismo,y hasta yo me enorgullecí de él.
Las primeras efusiones de mi hija Berta,también fueron para Silvio.
Lejos de molestarme,aquello me agradó.
Tomó en brazos al animal y lo besó,utilizando un simbólico lenguaje de caricias que,en realidad,iban dirigidas a mí.
Los dueños de gatos somos gente muy particular en esto.
Nadie sabe con qué avidez nuestra espina dorsal absorbe todo el calor y la presión de la mano que acaricia a nuestro gato.
Jorge,en cambio,ignoró a Silvio,para venir a descargar todo su entusiasmo directamente sobre mis sufridas espaldas.
Siempre me recibía con los brazos abiertos,lo cual no dejaba de ser temible.
No tenía malos sentimientos,pero hubiera sido mejor muchacho si no se hubiese obstinado en llevarse a Berta de casa.
Jorge me hizo ocupar el mejor sillón y se sentó frente a mí de una manera ostentosamente deportiva.
El salón rebosaba de fotografías,trofeos,banderines y balones de rugby garrapateados con firmas y dedicatorias.
El muchacho había sido el capitán de su equipo y lo llevaba con una arrogancia casi muscular.
Siempre hemos oído decir que el espíritu de competición es un instinto netamente humano,que nos diferencia de los animales.
Lo que no nos han aclarado es si tal diferencia obra siempre en nuestro favor.
Berta se sentó también frente a mí,en el mismo sillón de su marido,que le echó el brazo por encima,como si ella fuera un mero apéndice,una partecita que sólo cobrase carácter en función del todo.
Se me quedaron mirando de una manera particular,como si acabaran de proponerme un acertijo y aguardaran la respuesta.
Miré a mi alrededor para encontrar la clave del misterio.
Efectivamente,alguna novedad se había obrado en el salón,donde estaba preparada una aparatosa mesa con manteles bordados,cubiertos de plata y una desproporcionada batería de copas talladas.
Aquel despliegue de aderezos y utensilios no me desconcertó tanto como contemplar,en el centro de la mesa,una vieja fotografía familiar,tomada en el jardín de nuestra casa: Elvira,mi esposa,sentada en la bonita mecedora de mimbre,con Luisito en brazos,y junto a ellos,de pie,Bertita y yo.
Los árboles de aquel jardín los planté con mis manos,y Elvira los rosales ; los primeros rosales.
Porque después,durante su embarazo,no consentí en que hiciera otro género de ejercicios que no fueran los que prescribe la gimnasia prematernal.
Ella permaneció sentada aquella primavera,bajo la sombra de nuestros primeros árboles,mientras me veía podar y escardar,balanceándose en la mecedora de mimbre que yo le regalé al conocer su nuevo estado.
A menudo se levantaba a besarme,cuando yo hacía un alto en mi trabajo.
Entonces la obligaba a sentarse de nuevo,exagerando,quizá,mi dedicación a ella,o correspondiendo precisamente a la suya.
Recapacité sobre la presencia de aquella fotografía y la mesa puesta para un banquete.
Hice memoria.
No recordaba que fuera el cumpleaños de alguien o se celebrara un aniversario señalado.
- - Bien - - repuse dándome por vencido - -.
Vosotros diréis.
Berta se puso en pie.
- - ¿No notas nada? - - preguntó.
- - Francamente,no.
- - Vas a ser abuelo - - exclamó abrazándome.
- - ¿Eh? - - Estoy embarazada.
Los ojos se me llenaron de lágrimas súbitamente.
Mientras Berta me besaba,tendí la vista por encima de sus hombros y volví a mirar,a través de las lágrimas,la desdibujada fotografía de los tiempos felices.
- - ¿Por qué piensas que tu madre no te quiere? - - insistí - -.
¿Porque la has visto con un hombre? Carlota me miró con estupor.
La mente de los enfermos se asemeja a la de los niños.
Ocultan secretos que nadie debe descubrir,pero que todos tienen que adivinar ; algo parecido a esos juegos infantiles en los que se esconde una prenda y se da una pista.
- - Sé lo que piensas de ella - - le dije - -: que es una puta.
Puedo afirmar que mis palabras terminaron de maravillarla.
Como se dice,había dado en el clavo.
- - ¿Eso piensas de tu madre,simplemente porque tiene relaciones con un hombre? - - añadí - -.
¿Qué hay de malo en que quiera a un hombre? Mis palabras aumentaron su crispación.
Carlota taconeó el suelo con una rabia que atribuí a una etapa no superada de celos infantiles.
Pero me engañaba a mí mismo.
Toda mi perspicacia iba a estrellarse en aquellas deducciones obvias,que pertenecían al cúmulo de tópicos manejados por la ciencia.
Con cada paciente se aprende siempre algo que no está en los libros.
Sus celos iban más lejos que los de una hija demasiado mimada.
Le rogué que me hablara de sus relaciones con su madre.
Comenzó a hacerlo,pero se le veló la voz.
Aquella afonía repentina pregonaba que habíamos alcanzado el corazón del asunto.
Sé muy bien que son precisamente ese género de trabas las que ocultan los datos más valiosos.
Revelarlos es lo que libera de la angustia.
Así se lo dije.
Pero aún habían de transcurrir dos días de ronquera y vacilaciones para que Carlota me contase algo que casi me heló la sangre.
Sus celos no eran simplemente los de una hija consentida,como yo había pensado,sino los de una verdadera amante despechada.
De sus palabras ansiosas logré entender que su madre lo era todo para ella.
Vivían en perfecta armonía.
Carlota se dejaba bañar,vestir y peinar por ella,y no se separaban ni un momento,como dos amantes.
La muchacha hizo una pausa.
Me miró a los ojos sin verme,como si su alma se hallara en otra parte.
Continuó hablando mecánicamente.
Dos años antes (cuando ella contaba diecisiete),habían viajado a Murcia,en Semana Santa,invitadas por unos primos de su madre,que las alojaron en su casa.
Llegaron el Jueves Santo por la noche y se acostaron temprano.
Compartían una bonita alcoba y una enorme cama con baldaquino de damasco y sábanas bordadas.
En la habitación había una cestita con manzanas y un búcaro con rosas.
Estaban muy cansadas y la fragancia de las frutas y las flores,y la suavidad de las sábanas de lino,las sumergieron en un sueño de princesas de harén.
Las despertó un sobrecogedor sonido de tambores destemplados y trompetas celestiales que atronaban la calle.
Saltaron de la cama y abrieron el balcón.
Carlota confesó que no supo si fue la brisa del amanecer o la pompa de la procesión de Jesús Nazareno,que pasaba por delante del balcón en aquel momentO,lo que les erizó la piel debajo de la camisa de dormir.
El caso es que se abrazaron como dos niñas temerosas al ver pasar frente a ellas las largas filas de encapuchados que portaban cruces y los coros de niños vestidos de ángeles.
Un enorme paso llevado a hombros se detuvo ante su balcón,posándose en el suelo con sonoridades de caverna y levantando aromas de cera y revuelo de palomas asustadas en los aleros.
Era un impresionante grupo escultórico: " La última Cena ",de Francisco Salzillo.
En torno a aquella sagrada mesa con manteles de hilo,candelabros de plata,flores naturales y pescado,salsa,pan y vino de verdad,estaban sentados Pedro el pusilánime,Judas el traidor y diez hombres más.
Y en medio de ellos se hallaba Jesús,en vísperas de su muerte,repartiendo el pan entre sus discípulos.
- - Aquel contacto de los trece cuerpos me provocó un escalofrío - - dijo Carlota - -.
Jesús no pudo imaginar el amor sin el cuerpo y daba su carne en aquel trozo de pan que sus discípulos se llevaban a la boca.
La figura del hombre que daba su cuerpo antes de morir no la hubiera conmovido tanto si sobre su pecho no se hallara recostado Juan,el más joven de todos,el más bello,el más soñador de los discípulos.
Carlota supo entonces que Juan oyó latir el corazón del Maestro en la despedida.
Aún faltaba que todos se retirasen y Jesús,después de apagar las lámparas,se despidiera en la oscuridad de su discípulo amado con un beso en los labios.
- - No sé por qué,en aquel mismo instante mi madre me acarició la cabeza y la apoyó sobre su pecho - - concluyó Carlota - -.
Ella debió haber sentido por Juan lo que yo por Jesús.
Nos volvimos a la cama para abrazarnos.
Fui yo la primera en besarla,mientras ella me desabrochaba la camisa.
La tarde del sábado decidí encerrarme en mi habitación con mi gato,pues llovía a cántaros.
Me senté en mi sillón a recapacitar sobre el comportamiento de aquellas dos mujeres,madre e hija,entre las que se había establecido una corriente amorosa de la que no estaba exento el cuerpo.
Sin pensarlo,me hallé paseando por la estancia,ensimismado en el misterio del amor.
Cuando busco la razón de las cosas acudo a los poetas.
Ellos,mejor que nadie,saben de las incógnitas del alma humana.
Me paré,pues,delante de mi armarito de poetas.
Abrí a Whitman y Novalis y Rostand,pero hallé satisfacción a mis inquietudes en el más trivial de todos,en el monje Bernardo: Cuando hallo alguna página que merece la pena ser oída,se la leo en voz alta a mi gato.
Lo hice con buena entonación.
Pero Silvio me miró asombrado.
No advertí que él no sabe nada de latín.
De modo que se la traduje.
- - Silvio - - le dije - -.
Esto quiere decir que la causa de amar,es amar ; el fruto de amar,es amar ; el fin de amar,es amar.
Se ama porque se ama,se ama para amar,y nada más.
Aguardé el lunes con impaciencia.
Aquella muchacha había despertado en mí cierto género de curiosidad que no dudé en calificar de " científica ".
Carlota irrumpió en mi consulta con una palidez angelical,a la que prestaba viveza su nariz enrojecida por el frío.
Traía en la mano un libro,que dejó sobre mi mesa,junto con los guantes.
Se trataba de una primorosa edición de Alicia en el País de las Maravillas,ilustrada por Arturo Rackham.
Comenzó hablando de cosas sin importancia,si puedo conceptuar de esta manera las confidencias de un paciente.
Lo juzgué así,no porque carecieran para mí de importancia,sino porque lo realmente interesante me lo dijo a la hora de despedirse: - - He pensado mucho en usted durante el fin de semana.
No esperaba tan pronto aquella confesión.
Me agradó comprobar su sinceridad,presagio de una firme trayectoria de mejoría.
Está en los libros que sin esta espectación amorosa de los pacientes,no se puede lograr su curación.
En cuanto a su contenido,aquellas palabras no me provocaron el menor asomo de vanidad.
Tal género de confesiones es lo que todo psiquiatra debe estar preparado para escuchar tarde o temprano.
Pero debe saber que semejantes sentimientos no los despierta su encanto personal,sino la indigencia patológica del enfermo.
De manera que me limité a sonreír a Carlota y despedirla hasta nuestro próximo encuentro.
- - Es verdad lo que le digo - - casi se enojó - -.
Debe tomárselo más en serio.
Tengo bien aprendido que las confesiones amorosas de las pacientes son a menudo la manera de comprobar sus atractivos ante el psiquiatra y un intento solapado de quebrantar su autoridad.
Sé también que no tiene objeto disuadirlas de su amor,ni sería oportuno: además de ser refractarias a todo razonamiento,sus tendencias son materia preciosa de exploración.
- - Estos días he pensado que yo era una niña muy pequeña y que dependía de usted,como los niños dependen de sus padres - - explicó - -.
También pensé que lo normal era que usted tuviera sus hijos y su esposa.
Y deseaba,lo digo de verdad,que fuera muy feliz con ellos.
Pero me costaba mucho trabajo imaginármelo como padre y como marido.
Además,no me gustaba la idea.
No comprendía bien cómo un padre de familia podía realizar conmigo este trabajo que a mí me parecía tan paternal.
Debo confesarle que he sentido ganas de arrebatarle a su familia y rabia porque yo sólo era su hija una hora dos veces por semana,y esto mediante el pago de una cantidad de dinero.
¿Qué diría usted de una niña a la que sólo se le permitiera ver a sus padres una hora dos veces por semana? ¿No le parecería terriblemente cruel? - - Lo trataremos en otra ocasión - - concluí con firmeza - -.
Ahora me aguarda otro paciente.
Carlota se fue dando un portazo y tardó una semana en volver.
Le envidio.
Tiene la edad justa en que todas las audacias le están permitidas.
Su saludo consistió en lanzarme unos golpes simulados,con una agilidad que me sobrecogió.
Siempre me sentí orgulloso de mis hijos.
Ellos son las manos y las piernas,los músculos y las alegrías que nos faltan,que hemos dejado por el camino.
- - ¿A donde vas? - - me preguntó.
- - A ver si he salido guapo en unas radiografías.
No me atreví a presentarme en el Hospital hasta el mediodía.
Al fondo de uno de aquellos corredores sobrenaturales,me aguardaba el doctor Vicente Acevedo,un amigo de la infancia.
Era uno de esos tipos guapos y cordiales,que derrochan salud,de los que puede enorgullecerse la raza humana.
Lo recuerdo vivamente en el colegio,campeón de todos los deportes e ídolo incuestionable de las chicas y de algunos muchachos que,como yo,preferíamos la vida sedentaria con un libro entre las manos.
A propósito ; no comprendo cómo pudo alcanzar un puesto tan alto en el hospital.
Era el peor estudiante de la clase.
Siempre sostuvo que la verdadera sabiduría no está en los libros.
- - Primero vivir - - decía - - y después filosofar.
Hoy puedo darle la razón.
- - Te encuentro mejor que nunca - - me dijo apretándome la mano con un vigor envidiable.
Me limité simplemente a sostenerle la mirada.
Muchas veces hay que afrontar al médico como al pelotón de fusilamiento.
- - La vida es nuestra - - prosiguió - -.
Sólo tenemos que alargar la mano y atrevernos a agarrarla.
Esa es la palabra: atrevernos.
Si alguna vez alguien te toma por discreto,deshaz inmediatamente ese error.
Le agradecí su voluntad de infundirme ánimos,pero en aquel momento no me hallaba de humor para encajar uno de sus vivificantes discursos.
- - De acuerdo - - respondí - -,pero vamos a ver mis radiografías.
- - La vida es nuestra - - insistió.
- - Eso puede decirse cuando se tiene una salud como la tuya - - respondí - -.
Ahora vamos a ver mis radiografías.
- - No te alarmes - - me dijo - -.
He conocido casos peores que el tuyo con evolución benigna.
Claro que no podrás participar en los próximos Juegos Olímpicos,pero a nuestra edad tenemos otras cosas más importantes en qué pensar.
Una enfermera trajo mi historial clínico,que ocupaba una gruesa carpeta y extendió sobre una pantalla luminosa las últimas radiografías de mi espina dorsal.
No necesité explicaciones.
En ellas se apreciaba claramente el progresivo estrechamiento del túnel medular ; un deterioro irreversible Pasé la tarde solo en mi consulta,sentado al piano.
Es un viejo " Bechstein " que no suena mal.
Fue expulsado de casa hace mucho tiempo,a causa de las jaquecas de Elvira.
Me lo traje a mi sala de consulta Acostumbro a tocarlo cuando me hallo particularmente abatido.
No soy un virtuoso del piano,ni mucho menos Lo estudié de niño y no había vuelto a tocarlo hasta hace pocos años.
Sentarme a su teclado me sosiega,sobre todo cuando interpreto a Liszt si cabe designar de esta manera al hecho de aporreárlo con mis torpes dedos.
No sé qué tiene aquel hombre prodigioso,que es para mis males como un remedio de botica.
Rememorarlo al piano es gozar de su triunfo,de toda aquella apoteosis de muchacha,cubriéndole de flores y muchachos arrastrando su carroza en Budapest.
Abrí el primer cuaderno de su Peregrinaje y mis manos recorrieron aquella tarde los campos floridos del valle de Obermann,donde los dedos,en su vagabundeo por las teclas,aprendieron a demorarse sobre el plácido reflejo de nubes y montañas en la rizada superficie del lago Wallenstadt.
Repitiéndolo una y otra vez se me hizo de noche.
Salí a la calle y me dejé llevar por ese raudal de colorido que es la Gran Vía,hasta la solemne fuente erigida a la Madre del Mundo,la diosa Cibeles.
El Palacio de Comunicaciones dio las once,y una pobre mujer,desde el suelo,alargó la mano para pedirme limosna.
Se trataba de una anciana.
Una idea estúpida me hizo envidiarla.
" Soy más viejo que esta mujer ",me dije.
Siempre había pensado que un niño que va a morir dentro de una hora es más viejo que un anciano al que le queda un año de vida.
Le di unas monedas y renqueé hasta un taxi.
Entré en casa haciendo ruido,pero nadie salió a recibirme.
Elvira ya estaba acostada y mi hijo aún no había llegado.
Encendí la luz y Silvio me reclamó su cena con un maullido lastimero ; Silvio el actor.
Antes de ir a la cocina,entré en el cuarto de Elvira que,al verme,apartó el libro que estaba leyendo.
- - ¿Estás despierta? - - pregunté estúpidamente.
- - Hola,cariño - - me saludó y siguió leyendo.
Iba a dar media vuelta para abandonar la habitación pero me detuve.
No pude dejar de decirle: - - Hoy estuve en el hospital.
- - ¿Y qué te han dicho? - - preguntó cerrando el libro.
- - He visto las últimas radiografías.
- - Bueno,¿y cómo estás? - - Peor.
Cariño - - repuso en tono sapiencial - -.
No sabes lo importante que es tener buen ánimo para curarte.
- - Sí - - respondí.
- - Das demasiadas vueltas a tu mal - - prosiguió - -.
No te preocupes tanto y todo irá mucho mejor.
- - Si.
- - Ahora vete a dormir,que ya es tarde - - concluyó - -.
Ah,y si no has cenado,hay pollo frío en la nevera.
- - Por mucho que los pobrecitos gritan y patalean - - dijo - -,irremisiblemente van a parar a las fauces de la hormiga león.
Su relato no me desconcertó.
Era su manera de decirme que ella había estado luchando para no precipitarse en ese agujero en el que yo la aguardaba.
Ella era el pequeño insecto y yo la terrible hormiga.
Estoy acostumbrado a interpretar esa clase de símiles.
- - He estado muchas veces frente a su puerta estos días,luchando para no tocar el timbre - - prosiguió - -.
Me imaginaba que era una idiota,obstinada en representar una comedia sin sentido,sentada frente a usted y ocultándole mis sentimientos.
- - A todas las mujeres que se sientan donde tú estás les sucede lo mismo - - le expliqué.
- - No es cierto - - protestó.
- - Una mujer puede no enamorarse de su padre,pero ninguna deja de hacerlo de su psiquiatra - - proseguí - -.
Ellas lo idealizan,imaginándole inteligente y poderoso,capaz de lavarlas por dentro,de redimirlas de sus culpas,de devolverlas al claustro materno.
Esta sala es el útero que las protege de las agresiones del exterior.
- - Al principio me resistí a la idea de quererle - - explicó con un hilo de voz - -,pero mi vida comenzó a ser una tortura insoportable.
Si usted me despedía medio minuto antes de la hora,lo interpretaba como un gesto de rechazo,unas ganas de arrojarme fuera,de librarse de mí.
Y si se demoraba con un paciente y yo tenía que aguardar ahí fuera,me parecía una traición,sobre todo si veía salir por esa puerta a una mujer ; entonces me sentía excluida definitivamente.
No sabe cuánto he padecido en este tiempo.
Debo confesar que hasta ese momento no había mirado realmente a aquella muchacha.
Bueno,sí lo había hecho.
Pero lo que quiero decir es que nunca la había mirado con detenimiento,con intención de contemplar.
Tenía unos ojos tristes,inciertos,del color de las nubes de tormenta,que se achinaban sin esfuerzo para mostrarse alegres,como si éste fuera su estado natural.
Intenté hacerla recapacitar.
Le hablé de mi vida.
Le conté que tenía una hija poco mayor que ella,recién casada y que también ella conocería a un muchacho al que querer de verdad.
Le dije también que su amor por mí no podía prosperar y que sus sentimientos se desvanecerían poco a poco,conforme se sintiera mejor,hasta terminar por desaparecer del todo cuando estuviera curada.
- - Además - - añadí - -,te cansarías muy pronto de mí.
- - No - - casi gritó - -.
Le querré siempre.
- - Tu amor es un capricho absurdo,de niña consentida - - me enojé - -.
¿Podrías querer a un tullido,a un inútil,a un ser grotesco y absurdo que no puede valerse por sí mismo,sólo porque te escucha con atención dos veces por semana? - - Sí - - afirmó.
Entonces,apoyándome en la mesa,con gran esfuerzo logré ponerme en pie.
Sentí que me aserraban las rodillas,mientras una gota de sudor,desprendida de mis sienes,me recorría la mejilla.
- - ¡Mírame bien! - - exclamé tomando mis bastones y enderezándome frente a ella - -.
¿Qué dices ahora? Me pregunté cómo demonios pudo haberse enterado aquella gente de la gris existencia de Silvio.
Me despejó la incógnita la presencia del doctor Acevedo en aquella original reunión.
Al verme,se adelantó para decirme que había dado mi nombre para el concurso y que celebraba de todo corazón mi asistencia.
Luego me presentó a la dueña de la casa,una señora muy empolvada,con un vestido lleno de lazos,que miró a Silvio casi con extrañeza,como si en lugar de un gato fuera un armadillo.
No sé cómo una mujer tan poco cordial pudo patrocinar un concurso de gatos.
El certamen tendría lugar después de la cena.
Entretanto,encerraron a Silvio en un cesto de mimbre y a mí me pusieron en la mano una copa de Jerez.
Observé a aquella gente.
De los cincuenta invitados,cuarenta eran mujeres,entre las que Vicent.
Acevedo se movía como un gallo en su corral.
Siempre se las arreglaba para rodearse de un género de personas (entre las que me incluyo),en medio de las que él podía resplandecer con luz propia.
- - ¿Qué te parece? - - me preguntó - -.
Todas ellas son antiguas pacientes agradecidas.
Conocía a Vicente Acevedo.
Era un solterón frívolo y radiante,uno de esos niños antojadizos que,por ser hijo único,había obtenido todos los caprichos que podía darle una familia favorecida por la fortuna.
Quizás eso le proporcionó la suficiente confianza en sí mismo como para dominar cualquier situación con un aplomo de maestro de ceremonias.
Si Vicente Acevedo hubiera tenido un escudo de ar mas sobre el que poner un lema,éste hubiera sido: ¡ATRéVETE! Dio comienzo la cena.
Acevedo me ayudó a sentarme a la mesa.
Un cuarteto de cuerda subió a un estradillo e interpretó a Mozart.
Eché un vistazo a los comensales más próximos.
Eran una jovencita muy flaca,una pelirroja embarazada,dos gemelas septuagenarias y un capitán de corbeta,en uniforme de gran gala.
Menudearon los vinos y Acevedo se jactó de sus éxitos con las mujeres.
Vaciándome una copa en la garganta,hice lo mismo.
- - Pues a pesar de todo - - dije - -,yo también tengo mis admiradoras.
- - No me digas - - exclamó Acevedo.
- - Ayer mismo se me declaró una mujer en la consulta.
- - Eso es maravilloso - - repuso Acevedo.
- - En realidad no es aún una mujer - - añadí - -.
Es menor que mi hija Berta.
- - Mejor todavía - - respondió,dedicándome un guiño.
Después que sirvieron los postres,subió al estradillo el doctor Acevedo para anunciar el comienzo del concurso.
Cada participante debía tomar su gato y ocupar uno de los sillones dispuestos frente a la mesa del jurado.
Cuando me senté con Silvio en brazos,pude comprobar que yo era el único varón de los quince participantes,entre los que se hallaban la jovencita muy flaca y las gemelas septuagenarias,que no se separaron ni un solo momento,como si fuesen dos hermanas siamesas.
Sus cuatro manos sostenían un gato muy raro,a mi entender.
Porque si extrañas me parecieron las concursantes (la que no llevaba un peinado estrafalario,sacaba de detrás de un tórax de valquiria una vocecita de cuclillo).
más me sorprendieron sus gatos.
Había uno de piel atigrada y cara de pocos amigos,al que le sobraba el lacito de la cabeza ; y otro de manchas azules y rojas,que yo juraría que estaba pintado.
Los jueces eran el doctor Acevedo,la dueña de la casa,dos mujeres más y el capitán de corbeta vestido de gran gala,que leyó los resultados: cien puntos para el ganador,un " birmano de hocico largo ",que tenía un asombroso parecido con su dueña ; en segundo lugar,noventa puntos para el extraño gato de las ancianas gemelas,que resultó ser un " ruso de cabeza aplanada " ; y,en último lugar,cinco puntos para Silvio,concedidos benévolamente por mi amigo Acevedo.
Todos aplaudieron la intervención del capitán de corbeta,mientras yo me preguntaba qué entendería de gatos un marino.
Me volví a casa con cierto sentimiento de rencor contra Silvio,como si él tuviera la culpa de no ser azul o birmano.
Amaneció un día lluvioso,que agravó mi dolencia.
Carlota entró temblando en mi consulta y cerró la puerta contra sus espaldas,como si alguien la persiguiera.
- - Ya están aquí - - dijo.
- - ¿Quiénes? - - ¡Las ratas! - - Aquí no hay ratas - - le respondí.
- - Se equivoca - - me contestó - -.
Hay una en las escaleras.
- - Puede ser - - accedí - -.
Pero las ratas son inofensivas.
- - No es verdad - - dijo con plena convicción - -.
Las ratas devoran a los niños en los suburbios.
- - Está bien - - repuse - -.
Mandaré a Anastasia que compre un raticida.
- - No servirá de nada - - se obstinó - -.
Se reproducen a millones cada día,son inextinguibles,transmiten enfermedades contagiosas,son un peligro para la humanidad.
- - Cálmate - - le dije - -.
Encontraremos la manera de acabar con ellas.
- - ¿Acabar con las rata? - - sonrió con displicencia - -.
No las conoce usted bien.
Sus ojos,clavados en los míos,brillaban aterradoramente,como si transparentasen una extraña luz interior.
- - Las ratas están aquí,debajo de nuestros pies - - prosiguió - -.
Ocupan los túneles,los sótanos,las grietas de la tierra sobre la que están construidas las ciudades.
Todo lo invaden,multiplicándose vertiginosamente.
Nos acechan con sus ojillos saltones y sus gritos imperceptibles.
Son pacientes y sabias y aguardan el momento de abandonar su mundo subterráneo,para irrumpir en el nuestro.
¿No ha visto,cuando empieza a llover,un pequeño reguero de agua sucia,que se desliza por la boca de una alcantarilla? Esa puede ser la señal.
Los días de lluvia la gente se refugia en sus casas.
Es el momento esperado para que ellas salten a la calle,invadan las casas,trepen por las cañerías,con sus dientes infectados y su risa maliciosa.
Imagíneselo.
Una masa gris de sucias ratas vivas,que asaltan nuestras habitaciones riéndose a carcajadas,pues saben que son indestructibles.
Carlota estaba agitada,fuera de sí.
Hablaba mecánicamente.
Era el mejor momento de hurgar en sus recuerdos.
- - ¿Cuándo viste esas ratas por primera vez? - - En el cementerio - - respondió - -.
El día que enterraron a mi padre.
Sentí mucho miedo,estaba sola.
- - ¿Acaso no estabas aquel día con tu madre? - - Sí,pero tuve miedo.
La rata me miró y entonces sentí su amenaza.
Desde entonces me persiguen.
Cuando llueve abandonan las cloacas en busca de comida.
Algún día invadirán nuestras casas.
Comprendí que la visión de las ratas estaba estrechamente relacionada,en la mente de Carlota,con los días de lluvia,es decir,con el día que enterraron a su padre bajo la lluvia torrencial.
Establecida la conexión entre ambos términos (ratas-padre),sólo me faltaba descubrir la causa que la originó,desenmascarar el origen maligno de sus fantasías.
Pero ella se negó a seguir avivando los tristes recuerdos.
Se hallaba muy asustada,necesitaba sosiego.
Es muy común que,en tales casos,los pacientes se refugien en el silencio.
Ello no sólo supone un respiro,sino una forma de reorganizar las ideas y tomar impulso para cambiar de tema.
He aprendido lo que el silencio puede significar para ellos.
Hay cosas que requieren ser meditadas en soledad.
Por nada del mundo interrumpiría uno de esos fértiles momentOs de intimidad.
Sólo cuando su mutismo denota incertidumbre,me atrevo a insinuar un " ¿Puedo decir algo? ",que es como sugerirles que,si me necesitan,estoy aquí,o un " ¿Qué ocurre? ",que les dé un cómodo margen de respuesta.
- - ¿No lo entiende? - - replicó Carlota - -.
Cuando siento miedo y estoy frente a usted,tengo que hacer verdaderos esfuerzos para no tenderle los brazos y estrecharle con todas mis fuerzas.
Miré su cuello,sus hombros,su busto tenso,como una personificación de lo altivo.
Entonces advertí la primorosa gargantilla de corales y la leve blusa que apenas le velaba los atrevidos brotes del pecho.
Algo querían decir en su cuerpo,sin decirlo,los abalorios y la seda.
Ahí estaban,bien patentes para que yo los viera.
Al entrar se había desprendido de la chaqueta,aun a riesgo de pasar frío.
Fue culpa mía no haberlo advertido desde el principio.
En cualquier caso,tenía que escuchar de su boca,tarde o temprano,lo que su cuerpo quería decirme: que estaba locamente enamorada de mí.
- - Estos días he pensado - - confesó - - que me gustaría disminuir de tamaño,como Alicia en el País de las Maravillas,para poder meterme en el bolsillo de su chaqueta y estar siempre con usted y asomar la cabeza para ver el mundo desde ahí dentro.
Permanecí en silencio un rato.
Había tratado infinidad de muchachas en mi vida,oído declaraciones amorosas y presenciado lágrimas,amenazas y pataleos.
Cualquier mujer es una cortesana delante de su psiquiatra.
Por lo tanto,no puedo decir que sus palabras me dejaran vivamente impresionado,pues mi oficio me incapacita para impresionarme por tales cosas.
Sin embargo,un tenue aliento de ternura,casi bochornosa en mi profesión,había empañado la diáfana nitidez de mi indiferencia.
No me sonroja decirlo.
También Ulises tuvo que taparse con cera los oídos y ser atado al mástil de su barco para no irse tras el engañoso canto de las sirenas.
Fue uno de esos instantes en los que el enemigo que llevamos dentro presiente en el exterior una inmensa complicidad.
Me puse en pie para pasear con la ayuda de mis bastones ante los ojos de Carlota.
Era una forma,quizá la menos indicada,de mitigar mi nerviosismo o provocar su repulsión.
Pero no sólo no me importó que ella me viera cojo,abatido y derrengado,sino que hallé cierto placer en esa ridícula exhibición de indigencias.
No sabría decir,pues,si hice aquello para provocar su alejamiento o para excitar su compasión.
- - ¿Cómo le reconoceré? - - preguntó.
- - Muy fácil - - le dije - -.
Voy apoyado en bastones.
Se aproximaba la Navidad y la calle Goya era un fantástico hormiguero de colores.
Aunque hacía frío,me propuse ir paseando desde la plaza de Colón.
Caminar me procuró la flexibilidad de la que cada día me hallaba más necesitado.
Entré despacio en la cafetería,dejándome observar.
Al no ser requerido por nadie,tomé asiento en una mesa bien visible.
No era extraño que aún no hubiese llegado la madre de Carlota.
Me había adelantado cinco minutos a nuestra cita.
Dejé los bastones a la vista para que ella pudiese identificarme con facilidad.
Mentiría si dijera que no sentía curiosidad por conocer a aquella mujer.
Incluso mentiría si no añadiera que estaba materialmente comido por la curiosidad.
Cuando tratas de imaginarte a la persona de la que alguien te habló,pocas veces aciertas.
La realidad traiciona nuestros sueños casi siempre.
Pero por esas fortuitas conexiones del pensamiento con la materia,la madre de Carlota respondió con asombrosa exactitud a la imagen que mi mente había forjado de ella.
Casi me asusté al comprobarlo.
Lo único que no anticipé fue su llamativo atuendo,un abrigo oscuro,de marta cebellina.
Tomó asiento frente a mí,sin despojarse del abrigo.
Su rostro correspondía a la mujer joven que yo había evocado a mis anchas en la espera dotándola de una hermosura ideal.
Claro que,podía decirse,para imaginarla,yo había contado con el modelo de partida,que era Carlota,y ello me restaba méritos.
Es verdad.
También es verdad que,por lo común,los rasgos que en el rostro de una muchacha son limpios,en el de su madre se acentúan como deformidades de caricatura.
Sin embargo,aquella mujer era una Carlota más perfecta,más acabada.
Esto no quiere decir que su belleza desvalorizase los encantos de su hija.
Por el contrario,daba pie a pensar que Carlota,en su frescura original,constituía un somero croquis de la maravillosa mujer que en ella se avecinaba.
- - No sé si usted sabe - - me dijo sin más preámbulos - - que mi hija se ha enamorado de usted.
- - No es extraño - - respondí - -.
Todas las enfermas se enamoran de sus psiquiatras.
- - De un tiempo a esta parte,Carlota y yo no nos llevarnos muy bien - - dijo - -.
En ocasiones se muestra atrevida y malévola conmigo.
Pero amo a mi hija y deseo tenerla a mi lado.
- - Le alabo el gusto - - le respondí - -.
Carlota es una muchacha enternecedora y muy necesitada de cariño.
- - Estimo que usted es un hombre recto,pero un hombre,al fin y al cabo - - prosiguió - -.
Temo que usted se enamore también de ella,que me la arrebate.
- - Alargó la mano y la puso sobre la mía - -.
No lo haga,por favor - - añadió arrugando la nariz de la misma encantadora manera que Carlota.
Fue entonces cuando observé en su mejilla un lunar azul que yo había visto antes.
¿Dónde? Podemos permanecer toda la vida ajenos a un detalle insignificante que nuestro cerebro archivó un buen día sin contar con nosotros.
Pero basta que un acontecimientO fortuito dispare los resortes del recuerdo para que la imagen olvidada salte a la pantalla de la memoria con sus más mínimos detalles.
Podía decir que,entonces,vi por primera vez el lunar azul en la mejilla de Carlota.
Es lo que los psicólogos llamamos " asociación vívida ".
- - No quiero perder a mi hija,es todavía una niña,abandónela,pídame a cambio lo que quiera - - dijo entreabriéndose el abrigo para ofrecerme unos pechos atiesados bajo el canesú de una blusa cerrada por un broche de diamantes.
Quizás interpreté mal su gesto,que obedecía simplemente al de una mujer acalorada por las pieles en un recinto cerrado.
Quizá,pero llevo muchos años en esta profesión y puedo asegurar que ningún gesto es inocente.
En cualquier caso,aquella mujer no sabía que,con sus insinuaciones,en lugar de sofocar en mí los deseos hacia su hija,los estaba atizando.
- - Dígame que no volverá a verla - - imploró.
- - Si tan segura está de que mi presencia es perniciosa para su hija,dígaselo a ella - - le respondí.
- - Prohíbale usted volver a su consulta - - insistió.
- - No puedo tomar esa iniciativa - - repuse - -.
Mi obligación es curarla.
- - Prefiero verla enferma que alejada de mí - - replicó - -.
La obligaré a abandonarle.
- - Carlota tiene edad para tomar sus propias decisiones - - dije - -.
La responsabilidad es de ella.
- - Sí,pero el dinero con que le paga a usted es mío - - contestó retadora - -.
Si me entero de que ella vuelve a verle,la echaré de casa.
Aquella especie de amenaza,en lugar de intimidarme,me envalentonó.
Así que,al día siguiente esperé la llegada de Carlota con empedernida altivez,como el espadachín que madruga para responder en el campo del honor al reto de un principiante.
Sólo que,cuando comprobé que se retrasaba más de un cuarto de hora,me derrumbé sobre el piano para que,una vez más,Liszt me rescatara del abatimiento.
Abrí un cuaderno al azar,el de sus recuerdos de un viaje por Italia.
Allí estaban,sobre el pentagrama,el murmullo del viento en el ciprés centenario de la Villa de Este y el suspiro apacible de la Laura de la última estrofa de aquel soneto de Petrarca que comienza: Tranquillo porto avea mostrato Anzore.
Supe que Carlota se acercaba a mí mucho antes de oír sus pasos dudosos en la alfombra.
No siempre la presencia de un objeto es captada a través de los sentidos.
A menudo,la mente lo hace de una forma directa,súbita.
Puedo decir que había percibido la remota presencia de Carlota de manera instintiva,casi animal,como los caballos olfatean el peligro o los perros presagian los terremotos.
El hecho es que,inclinado sobre el piano,la vi franquear el portal,tomar el ascensor,despojarse del abrigo y empujar la puerta de la sala.
Pero sólo cuando sentí que sus manos se posaban en mis hombros (sus manos tibias en mis hombros gélidos),acepté la realidad de toda aquella espectral secuencia que precedió al verdadero contacto.
Entonces me transformé en Liszt y por un momento me arrebató la misma felicidad que a él en Weimar,en el palacio de la colina,más allá del puente de Ilm. El viejo maestro al piano.
Me lo imaginé en su gabinete de trabajo,frente a la Melancolía de Durero,esbozando aquella Fantasía que Saint-Saens tuvo por " la más bella pieza escrita para piano ".
En aquel lugar se sentía Liszt un tanto príncipe,servido por las manos de su amante,la joven princesa Carolina Wittgenstein,que se había enamorado de él en una iglesia de Kiev,oyéndole tocar su Pater Noster.
No fue lo más importante del momento la vuelta de Carlota,ni siquiera el sublime rapto.
Mi verdadero triunfo consistió en que mis sentimientos no sucumbiesen al engañoso cariño de aquella enferma que me observaba tocar el piano por encima de mis hombros.
Sin embargo,si aquella muchacha hubiera estado atenta a la música,hubiese advertido que lo que mis crispados dedos reproducían sobre las teclas,era una patética y deforme interpretación de lo escrito en el papel pautado.
Cerré el piano de golpe y la invité a sentarse en su lugar,mientras yo lo hacía en el mío.
Me avisaron de la gravedad del estado de Vicente Acevedo al mediodía.
Había sufrido un ataque cardíaco en el hospital donde trabajaba.
Fue el propio moribundo el que me mandó llamar,por motivos que aún desconozco: quizá porque carecía de parientes próximos ; quizá porque veía precisamente en mí al remoto amigo de la infancia o al más cercano compañero de viaje al otro mundo.
El hecho es que sus colegas,al saludarme,me dieron el pésame como si yo fuera el pariente esperado,sobre el que poder volcar el peso del entierro.
Jamás vi un cadáver con mejor semblante.
Seguramente había previsto la cara con la que había de morir.
No se le escapaba el más mínimo detalle.
Podría decirse que,aun después de muerto,Acevedo derrochaba simpatía.
No es que sonriera ; pero el rictus de la boca y la levedad del ceño fruncido por el dolor que debió originarle el infarto,dotaba a su rostro de cierta expresión de malévola interioridad,como si se hallara concentrado en la elaboración de una broma o a punto de soltar la carcajada.
Y para que ninguna fea alteración descompusiera su figura,su última voluntad había sido que lo incinerasen.
A eso se llama estar en todo.
Para repartir aquella carga que acababa de caer sobre mis espaldas,lo primero que hice fue rogar a una enfermera que comunicase el infortunio a nuestra única amiga común,doña Eugenia Gómez Iriarte,la dueña del Castillo de Viñuelas,que se presentó con las dos ancianas semisiamesas.
No se me ocurrió mejor idea que identificarme,ante aquellas anonadadas mujeres,como el " dueño de Silvio ".
Por supuesto que ninguna de ellas se acordaba de mí.
Sólo cuando añadí que Silvio era el gato que quedó el último en el certamen felino,doña Eugenia explicó a las ancianas que yo era " el señor tímido de los bastones,que llevó al concurso aquel gato callejero ".
Las gemelas lo entendieron a un tiempo y se dignaron conceder al dueño de Silvio un saludo no exento de aires de superioridad.
Habían colocado el cadáver en una especie de capilla,desnuda como un quirófano que se llenó de gente.
Ponerle velas y flores fue labor de una monja pálida y flaca.
En la meticulosa dedicación de sus manos vi la actividad incansable de la misma Muerte.
Allí pasé la noche,observando la sonrisa incierta de mi amigo muerto y el morboso regocijo reflejado en el rostro de quienes se sienten vivos a costa de contemplar un cadáver.
- - ¿De qué ha muerto? - - preguntaban todos como si lo desearan saber con el fin de evitarlo en ellos.
Al amanecer,harto de la sonrisa del muerto y de la mueca de sus visitantes,me acerqué a la ventana.
Había comenzado a nevar.
Pensé que era su muerte la que había causado aquella destemplanza de la Naturaleza,o él mismo en persona,quien la había provocado desde el otro mundo,para hacernos sentir su ausencia de éste.
Cuando volví a mirar para la sala,el muerto y yo nos habíamos quedado casi solos.
Apenas media docena de personas permanecían a su lado,como si el resto no hubieran sido sino sombras que desvaneció la luz del día.
Una mujer que hacía punto,una enfermera que servía café,un hombre muy gordo,medio dormido,con el mentón apoyado en el pecho,y dos médicos con bata blanca,era todo cuanto de cariño le quedaba a Vicente Acevedo en este mundo.
Pero me equivocaba.
Pues en cuanto se movió el féretro,para ser metido en el coche fúnebre,volvió a apiñarse la gente en torno a él,como las moscas cuando se remueve la basura.
- - ¿Dónde lo entierran? - - era la pregunta cuchicheada que anduvo entonces por todas las bocas.
Pero también aquella momentánea impresión de calor era falsa.
Porque al ponerse en marcha la comitiva,la gente comenzó a desaparecer,de forma que al cementerio llegamos cuatro gatos,como suele decirse.
Los automóviles penetraron en el Cementerio del Este por una red de calles concéntricas,clasificadas por letras y números,como el material de un archivo,y dispuestas en torno a una placita ovalada.
Para llegar a los hornos crematorios había que cruzar aquella inmensa ciudad subterránea,de la que sólo emergían las cruces,las estatuas y los mausoleos.
No hay visión tan desolada como la de un cementerio sepultado por la nieve ; lo que es lápida se vuelve montón,lo que es arquitectura se desmorona en masas blandas,lo que es túmulo y lo que no lo es se confunden,e incluso a este ángel de la muerte o a aquel busto altivo de hombre ilustre,les arruina la solemnidad un ridículo copete blanco o un pegote de nieve acumulada en la punta de la nariz.
Los hornos crematorios zumbaban dentro de un pequeño edificio de ladrillo blanco.
Salieron a recibir el féretro dos respetuosos muchachos vestidos de negro,que nos ofrecieron asiento en una salita gélida,donde retumbaban los menores sonidos.
Al saber que convertir en cenizas el cadáver llevaría toda la mañana,las pocas personas que habían llegado hasta allí,tomaron sus automóviles y disculparon su deserción diciendo que les apremiaban las ocupaciones.
Sólo permaneció conmigo uno de los chóferes de la funeraria,a quien el contrato obligaba a devolverme al lugar de partida.
En las tres horas que duró la incineración del cuerpo de Acevedo,aquel hombre y yo no hablamos nada.
Pero cuando se abrió una puerta y entró un funcionario del cementerio con un bote de latón que contenía las cenizas del cadáver,el chófer me dijo: - - Parece mentira.
Aquel leve recipiente,que no alcanzaba el medio quilo,cayó sobre mí con todo el peso de un cuerpo vivo,lleno de ilusiones,de bromas,de amores fantochadas y alegrías.
Lloré aunque me habían dicho de niño que los hombres no lloran.
Una vez en mi sala de consulta,tomé un bonito bote de porcelana,rotulado en letra gótica,que contenía malvavisco,lo vacié de sus pálidas florecitas rosadas y deposité en él las cenizas de mi amigo de la infancia.
El primer lugar a donde dirigí la mirada,cuando Carlota entró en mi consulta,fue al lunar azul de su mejilla.
Parece increíble,pero contemplando aquel simple punto,se me reveló por primera vez la perfección del arco de sus cejas.
Nunca he logrado explicarme cómo puede denominarse perfecta a la curva de unas cejas.
Quizá su perfección obedezca a una de esas ecuaciones matemáticas llamadas " proporciones áureas " ; aunque,bien mirado,ninguna curva del rostro humano es perfecta en sí misma,independientemente del conjunto de los rasgos.
Me inclino,pues,a pensar que era la mácula de su mejilla la que perfeccionaba el arco de sus cejas.
Aquella mañana,la presencia de Carlota me provocó cierta inquietud.
Al despojarse de los guantes,la pureza virginal de los hoyuelos de sus manos contrastaba con el trazo grosero de carmín sobre su boca.
Carlota era y no era la muchacha indefensa de la semana pasada.
Resultaba atrayente la mezcla de gracia y torpeza.
Exagerando su papel de Cleopatra,me invitaba a convertirme en Marco Antonio.
Comenzó a hablar mirándose a las manos.
Rememoró la época en que un amigo,en el colegio,le enseñó a disecar ranas y lagartijas,abriéndoles el vientre con un trozo de vidrio.
- - Era lo que me gustaría hacer con usted - - añadió.
- - ¿Por qué? - - le pregunté.
Husmeó el aire.
- - ¿No huele usted? - - dijo.
- - ¿A qué? - - No se haga el tonto - - repuso con enojo.
- - No comprendo - - respondí sinceramente.
- - En serio - - dijo - -.
No irá a decirme que hace un momento no ha estado aquí otra mujer,una de esas estúpidas que pretenden seducirle poniéndose un perfume excitante.
Hubiera reído de buena gana,si no conociera el dolor que a los enfermos les producen los sentimientos que a nuestros ojos parecen ridículos.
A pesar de todo,mi hilaridad se debió traducir en algún lugar de mi cara,porque me increpó: - - Si es verdad que recibe aquí mujeres tan r-finadas,puede que,después de todo,sea usted un verdadero hombre.
No era la primera vez que salía de la boca de mis enfermas un reproche semejante.
Me aliviaba oírles hablar con aquel desparpajo.
Al fin y al cabo,ésa era su forma de curarse.
Pero debo confesar que,esta vez,aquellas palabras me arrancaron una vaga inquietud.
Mirándola con atención,hice un esfuerzo para convencerme de que su rostro había perdido toda la gracia que le otorgué en un principio,y que ella era sólo una muchacha insignificante.
En mi ausencia de expresión debió leer Carlota mi desconcierto.
Haciéndose la mujer fuerte,se levantó de pronto y,como inspirada,dio un paso hacia la puerta.
- - No quiero volver a verle - - dijo.
Un impulso ciego me obligó a ponerme en pie.
Por un instante me mantuve sin mis bastones,di un paso hacia ella,como si el poder de un taumaturgo me sostuviera,y alargué la mano para ordenarle imperiosamente que se sentara de nuevo.
Lo que sucedió en aquel momento me dejó paralizado.
Carlota se había vuelto hacia mí y me abrazaba con todas sus fuerzas.
Alzándose sobre las puntas de los pies,juntó su cara con la mía,mejilla contra mejilla,con una ternura que yo había olvidado hacía muchos años.
- - No sabe cuántas veces me he sentido ante usted como si me faltase la piel de la cara - - susurró con los labios en mi oreja - -.
Era una sensación dolorosa,parecida a la de una quemadura,que sólo se aliviaba imaginando que usted protegía mi cara poniéndola junto a la suya,así,como estamos ahora.
Poseída por una alegría que no cabía en palabras,Carlota aplastó sus pechos juveniles,redondos como manzanas,contra mi cuerpo seco y estéril,colmando mi olfato con un aroma feliz,mezcla de nardos y del sudor de su nuca.
Pero ella no sabía que,en su insulto supremo contra mí,proferido hacía un momento,en el que puso en duda mi virilidad,había acertado plenamente.
La parálisis que me trepaba por las piernas,había comenzado a afectar aquellos órganos que a uno le dan su talla de varón.
Giré mi cuerpo para rechazar el suyo y entonces vi sobre la mesa el bote de malvavisco,que contenía las cenizas de Acevedo.
Al observar mis movimientos,Carlota separó su mejilla de la mía,para mirarme a la cara.
Casi podría jurar que,en aquel instante,oí la voz de mi amigo,que reclamaba desde sus cenizas la vida que a mí me faltaba.
Haciéndome cómplice de aquellas cenizas,tomé la cara de Carlota entre mis manos.
Lo que hice seguidamente,no sé si fue por no defraudarla a ella o a él.
El caso es que,sin pensarlo más,me precipité sobre aquellos labios.
Un suicida no salta al abismo con menos desesperación.
- - ¡Oh,no! - - gritó,rechazándome con violencia - -.
¡Eso no! Salió corriendo,dejándome solo en el centro de la sala.
Al verme así,de pie y sin los bastones,volví a tomar conciencia de mi desamparo.
Mis piernas enfermas,negándose a sostenerme,se doblaron bajo el peso de mi cuerpo y,como un títere al que le cortan los hilos,rodé por el suelo.
En los días siguientes,Carlota no volvió a mi consulta y,de alguna manera,me sentí culpable de su ausencia.
Por las noches,apenas pude pegar ojo,y las piernas me dolieron de tal forma que parecían haberse hecho acreedoras de un castigo.
Por eso,relevándome de mis obligaciones,dediqué una mañana a pasear,con la esperanza de que el aire puro y el ejercicio físico me restauraran las fuerzas o al menos me paliaran el desánimo.
Aquel día,el Parque del Retiro se empecinaba en neblinas persistentes,que no se disipaban a pesar de que habían dado ya las diez de la mañana.
El recinto estaba vacío,en lo que alcanzaba la vista,que no era mucho,a causa de la niebla.
Resultaba curioso ver aparecer de improviso un perro que surgía de la nada y se esfumaba seguidamente al conjuro de un silbido lejano,llegado del otro lado de la habitación.
Este juego del perro obediente al silbido de un dueño invisible,se repitió varias veces con distintas clases de perros,que salían y entraban en la niebla como fantasmas.
Por eso me inquietó ver surgir de pronto,frente a mí,un hombre con la cara oculta por el cuello de la chaqueta.
Muchas veces el ser humano contamina la realidad con sus temores.
No es justo interpretar malévolamente un simple cuello alzado a causa del frío.
A pesar de ello,me dije: - - Algo malo habrá hecho cuando esconde la cara.
Caminé largo rato,más por desconcierto que por placer,pues la humedad me atravesaba los huesos.
No omitiré que aquel vagar en el silencio de la niebla comenzó a inquietarme.
Parecía que me estaba alejando del mundo.
Lo que se manifestaba ante mi vista,detrás de la blanca cortina,no eran los objetos familiares de otras veces,sino unas siluetas inconsistentes,emparentadas con el sueño: la estatua ecuestre de un hombre con el dedo extendido,en el que dormitaba una paloma ; un palacio de cristal,que había dejado de ser transparente ; las ruinas de una ermita,sustentadas en una nube.
Apreté el paso buscando la salida con ansiedad.
El monumento al poeta Campoamor,que se me reveló insustancial como sus historietas en verso,me orientó hacia el lago.
Pero cuál no sería mi sorpresa al hallarme imprevisiblemente bajo la estatua del ángel Caído.
Las piernas ya no me sostenían tuve que sentarme junto a aquella retorcida escultura del ángel que se precipita en los infiernos cubriéndose el rostro con la mano.
Debajo de sus negras alas extendidas en la bruma,sentí en las piernas un dolor irracional,como si me aplastaran las articulaciones con golpes de martillo.
Comprendí entonces que el dolor es el mal en su estado puro.
Dicen que el peor pecado es desesperar.
Y yo,bajo la oscura sombra del Tentador,consentí en desesperar.
Confieso que en ello encontré placer.
Entonces supe que un dolor enseña más que toda la vida de un filósofo.
Ya podía irme de allí,volver rejuvenecido a la vida.
El doctor Fausto había ofrendado a Minotauro.
Familiarizado con el mal,sólo me quedaba tomar mis bastones y reencontrar la dicha.
Pero ¿cómo salir de allí? Buscando una persona que me orientase hacia la salida,recorrí nuevos caminos con árboles,riachuelos,grutas y estatuas.
Consulté mi reloj.
Eran las diez y cuarto.
Desde que llegué al parque habían pasado unos pocos minutos que a mí me parecieron horas.
Acerqué el reloj a mi oído.
Quizá se me había parado.
Escuchar su tictac me inquietó.
Parecía como si en aquel lugar no transcurriera el tiempo.
Me restregué los ojos irritados por el insomnio y por el esfuerzo de mirar a través de la niebla.
Tuve la sensación de que todo aquello se hallaba fuera de lo normal,que en torno mío se estaba obrando una extraña trasmutación.
Pensé que a lo mejor podía organizar mis ideas cerrando los ojos,cuando oí unos pasos.
Apareció una figura rígida,que caminaba en la niebla como si conociese al detalle hasta el último rincón de aquel laberinto.
Me sentí aliviado al ver a un semejante en aquel lugar,suponiendo que lo fuera aquel ser etéreo,de gafas oscuras y bastón de mimbre.
- - ¿Podría indicarme la salida? - - le pregunté.
- - Sígame - - me dijo resueltamente.
190 La información televisiva había ofrecido las malas noticias de cada día ; esas que,a fuerza de repetirse,ya no consiguen impresionar a nadie.
En aquella jornada se anunciaba otra subida de la gasolina-alrededor de dieciséis huelgas en distintos sectores industriales de diversas provincias ; nueve atracos con botín superior a los diez millones de pesetas (las cuantías inferiores no merecían citación),dos asesinatos en Guipúzcoa,y el apresamiento de media docena de pesqueros gallegos por los barcos de Hassan II.
Claro que peor estaban en otras partes (se apresuró a recordar la guapa locutora,de gracioso ceceo canario),pues en El Salvador continuaban matándose a destajo ; los iraníes bombardeaban a los iraquíes ; el problema de los sindicatos polacos era de órdago ; en Nicaragua resultaba que los sandinistas se ciscaban en los derechos humanos,a pesar de lo requetebién que se les había puesto,meses atrás,a través de aquella misma Televisión Española.
Y en Irlanda del Norte aumentaban las tensiones,que es la forma fina de referirse últimamente a los desórdenes públicos,con heridos y algún que otro cadáver.
Después apareció en pantalla el señor Sagaseta,hecho un basilisco,y a pesar de la moderación que Heras Lobato procuraba imponer en el diálogo,el ardoroso diputado palmeño echó pestes de los Estados Unidos y de la oligarquía capitalista y del militarismo,mientras los ojos se le salían de las órbitas y talmente parecía que iba a darle un soponcio.
Y aún gracias que,para serenar los ánimos,la siguiente entrevista tuvo como interlocutor a Santiago Carrillo.
Mesurado,beatífico,suave de voz y bondadoso de gesto,el secretario general del PCE analizó sabiamente la situación política española,hizo un cántico a la Corona que no lo mejoraba Cortés Cavanillas,dio muy sabios consejos acerca de la necesidad de preservar el orden público y las libertades democráticas ponderó la conveniencia de un gobierno de coalición (dónde,naturalmente,estuviese representado su patriótico partido) y se fumó,en el mientras tanto,media docena de cigarrillos.
Cuando terminó su brillante intervención,sonaron en el local unos aplausos.
Las dos docenas de contertulios (menos Eustasio,Marciano,Nicomedes y Obdulio,que estaban pendientes tan sólo de su partida de dominó) miraron hacia el fondo del café,de donde venían las muestras de entusiasmo.
Allí estaba,como todas las tardes,embutido en su jersey de cuello alto color gris perla,don Marceliano,visiblemente emocionado.
Don Marceliano es el cura párroco de Rebollar de la Mata.
Y el único concejal comunista del Ayuntamiento.
Volvieron sus feligreses a interesarse de nuevo por la tele,pensando que ya tocaba el hombre del tiempo (de quien no hacían el menor caso,porque ¡a ellos les iban a predecir las lluvias!) y después llegaría,por fin,Mari Carmen Izquierdo,hablando de fútbol.
Pero aquella tarde,la noticia importante estaba en Barcelona.
Con su simpática carita de buen chico,Matías Prats (junior) la anunció: - - Esta mañana,en el Palacio de la Generalidad de Calatuña,el representante oficial del gobierno de Euzkadi ha presentado sus cartas de acreditación al presidente Pujol,en una ceremonia solemne,inédita hasta hoy en nuestro país.
El Estado de las Autonomías confirma de esta manera su creciente desarrollo.
Nos informan desde Barcelona.
Adelante,Miramar.
Y apareció en pantalla un locutor barbudo,que hablaba el castellano (antes,español) con un tremendo acento del Maresme.
- - Efectivamente - - corroboró - -,en la mañana de hoy,el Palau de la Generalitat ha vestido sus mejores galas para recibir al primer representante plenipotenciario del gobierno de Euzkadi,Iñaki Pagazaurtundúa Gómez.
Fue saludado en la puerta del Palau por el introductor de Embajadores de la Gerteralitat,Francesc Cuixa de la Vedella,mientras els mossos d'esquadra rendían honores al diplomático.
..
Sobre la voz en off del locutor,se ofrecían en la pantalla las imágenes del emocionante acto.
Paazaurtundúa descendía de un Mercedes color sardina (claro homenaje a Santurce),vestido de frac y cubierto su cráneo con una gigantesca txapela.
Los mozos de escuadra,con sus chisteras,sus chaquetillas azules ribeteadas de colorado y sus alpargatas de pages,presentaban armas en irregular posición de firmes.
(Irregular,ya que algunos tenían las piernas abiertas,como los futbolistas de la Selección cuando escuchan el antes tenido por Himno Nacional.
) Él introductor de embajadores,que lucía el clásico traje de gala de l'Emporda,estrechaba con especial alborozo su mano,diciéndole: - - Bon dia tingui (dia 1).
A lo que Pagazaurtundúa (en lo sucesivo le denominaremos Pagaza,por razones de espacio),contestaba: - - Eskarrik-asko (2).
Se veía entonces,surgiendo como una mágica aparición casi de la entrepierna del introductor,a un señor bajito,calvo,con largos mostachos rubiascos,que traducía con celeridad: - - El Embajador ha dicho gracias.
- - De res.
Anem pujant? L'Honorable us espera amb molta illusió (3).
El señor bajito y calvo aclaró,dirigiéndose a Pagaza y traduciendo por libre: - - El introductor le ruega que pasen al interior porque el Honorable Presidente está muy ansioso por saludar a Su Excelencia.
- - Bai (4) - - respondió el otro con vasca sobriedad Y entraron en el palacio,mientras en la Plaza de San Jaime dos centenares de personas,que aireaban senyeres e ikurriñas,prorrumpían en vítores y una colla bailaba sardanas.
A todas éstas,el locutor de TVE estaba explicando: - - En el salón principal del Palau,l'Honorable Jordi Pujol aguardaba al plenipotenciario euskaro,acompañado por el gobierno de Cataluña - - lo pronunció así,pero indudablemente hubiese escrito Catalunya - - en pleno,el president del Parlament,Heribert Barrera ; el alcalde de la ciutat,En Narcís Serra ; parlamentaris,concejales y representaciones de los distintos estamentos del Estado autónomo.
..
Las imágenes mostraron la solemne entrada en el salón del embajador Pagaza.
Dio unos pasos,hizo una leve inclinación de cabeza y avanzó hacia el estrado presidencial,tras el cual aparecían,entrecruzadas,dos gigantescas banderas: la cuatribarrada catalana y la bicrucífera vasca.
El Honorable le devolvió el saludo,también con una reverencia ; por cierto que,al hacerla,estuvo a punto de caérsele la colorada barretina,que cubría su creciente calva.
Iba también vestido de frac y lucía en él,como única condecoración,la Enkomienda de la Orden de Gernika,que días antes le había concedido el lehendakari,para conmemorar la apertura de relaciones diplomáticas plenas entre sus dos nacionalidades.
A su vez,don Jordi le otorgó la Gran Placa al Merit Polític amb fulles de llorer.
Frente a frente ambos personajes,Pagaza alargó la mano al Honorable ; pero éste,rompiendo todos los protocolos se fundió con él en un emotivo abrazo,mientras el público ovacionaba con fervor.
Después el representante euskaro dijo: - - Generalitatearen auprean presidentearen Lehen ordezkaritza osoa dutala zihurtatzen duten agiri frogatzaileak eskaintzeko ohorea dut.
Bidetabez,gure herriaren adiskidetasunaren agur beroa ekartzen dizut (5).
Como,por razones de protocolo,el traductor bajito y calvo no estaba allí,el Honorable no entendió una sola palabra del speach ; pero sabía de qué iba,de forma que contestó entre sonrisas: - - Es per a nosaltres una gran satisfacció,una veritable joia,rebre aquestes credenciats.
Us prego,senyor Ambaixador,que feu arribar al moZt volgut lehendakari les meves expresions d'afecte,així com les de tots els ciutadans de Catalunya... (6).
Aquí terminó la información televisiva.
Pero el acto (según contaron al siguiente día los periódicos) había continuado con la interpretación,por una típica cobla,de Els segadors y el Euzko Abendaren Erezerkiao ; después todos los presentes desfilaron ante las dos personalidades,estrechando sus manos,mientras al fondo del salón un grupo de invitados bailaba sardanas.
Destacaba la presencia,entre los asistentes,de Lluís Llach,Pi de la Serra,el futbolista vasco (enrolado en el Barça) Artola,el joglar Boadella y el escritor catalán (aunque de Sueca) Joan Fuster.
Terminado el desfile de personalidades,el Honorable y Pagaza pasaron al despacho privado de aquél,donde antes que nada se lavaron las manos con agua tibia del Llobregat,tomando después,por este orden,unos vasos de txakolí (7) y otros de vino del Priorato.
Tras semejante prueba de hermandad vitivinícola vasco-catalana,se sentaron para mantener una primera toma de contacto,en cuyo momento fue introducido en la estancia el traductor bajito y calvo,con largos mostachos rubiascos,que ocupó un taburete entre ambos personajes.
- - Bé,senyor Ambaixador,i com van les coses per Euzkadi? (8) - - preguntó el Honorable.
El señor bajito y calvo tradujo puntualmente: - - Bidezko ailtasunak falta gabe,hala eta guztiz,ba goaz aurrera eta ereikiz,joaen ere,gure euskal aberria (9).
El traductor pidió a Pagaza que repitiera la palabra ailtasunak,lo que molestó visiblemente al Honorable.
- - Tots tenim dificultats,perque estem començant de zero... (10) - - sonrió Pujol.
- - Nola ez (11) - - dijo el vasco.
Hubo una pausa.
El traductor confesó,muy compungido,dirigiéndose al Honorable: - - No ho comprenc pas... (12).
- - Llavors,quina classe de traductor sou vós? (13) - - se indignó justamente Pujol.
Y a continuación,como liberándose de un gran peso,le preguntó al Embajador - -: Oiga,¿usted conoce el castellano? - - Por supuesto - - contestó el otro,con impecable acento de la Meseta - -.
Mi madre era de Madrigal de las Altas Torres.
- - Provincia de vila ; no lejos de Cebreros,donde nació nuestro buen amigo el ex presidente Suárez... - - ¡Qué lástima de muchacho! ¡Nos llevábamos tan requetebién con él! - - se lamentó Pagaza.
- - Y tanto... En fin ; es la servidumbre de la política.
- - Se volvió al señor bajito y calvo,para ordenarle,nada cariñosamente - -: Voste,fora! I aprengui llengiies,cony...! (14).
El fracasado traductor hizo una inclinación de cabeza y se marchó,mascullando,por lo bajini,tacos en sueco,que ese idioma si que lo dominaba a la perfección.
Y Pujol,tras respirar muy hondo,como quien se quita un peso de encima,le dijo al Embajador Pagaza: - - Bien,pues entonces,hablemos en español... - - En castellano,según la Constitución del Estado Central - - precisó el vasco.
- - Es cierto,sí ; en castellano... En el mientras tanto y en la Plaça de Sant Jaume (15) los entusiastas se habían marchado,con sus pancartas y sus banderas,si bien la cobla continuaba dándole a las sardanas.
AUSTRASIGILDO Había SEGUIDO CON ESPECIAL interés la información televisiva.
A pesar de llamarse así (otra vez las malas costumbres ibéricas),era persona avispada,de muchas aunque heterogéneas lecturas y grandes inquietudes políticas.
En 1960 tenía veinte años y acaudillaba ya la oposición democrática en la comarca.
Su padre Evasio López,era entonces Alcalde y Jefe Local del Movimiento de Rebollar de la Mata,razón más que sobrada Para que su único hijo (a quien en familia llamaban simplemente Austra) se dedicase a llevarle la contraria,tanto en lo ideológico (entregándose con entusiasmo al maoísmo) como en lo laboral negándose rotundamente a colaborar con su progenitor en los negocios inmobiliarios que tan buena posición le habían proporcionado.
Porque Evasio comenzó parcelando unas áridas tierras heredadas de sus mayores,las urbanizó y edificó una colonia cuyas pequeñas viviendas vendió con pingües beneficios.
Animado por la experiencia,se hizo eso que llaman promotor y mucho tuvo que ver en la conversión del pueblo en uno de los más prósperos de la Sierra.
Austra se sentía avergonzado por semejante precedente familiar,que,a su entender,le entroncaba con el capitalismo,y aprovechó la mili,que gracias a los buenos oficios de su repudiado padre cumplió en Madrid,para establecer contactos con las fuerzas libres de la oposición al franquismo,o sea la Plata junta aquella.
Fue recibido por tan fervorosos demócratas con los brazos abiertos y mucho se celebró,especialmente,su simpática costumbre de aportar un jamón de Jabugo a las reuniones clandestinas de la organización.
Jamás supo Evasio que tal era el innoble destino que daba su hijo a los envíos alimenticios que desde Rebollar le efectuaba,para que completara con suficientes calorías el rancho cuartelero.
Cuando le licenciaron y regresó al pueblo,Austrasigildo tenía la suficiente concienciación política para saber cuáles eran sus obligaciones como depositario de las esencias democráticas.
De forma que alentó las corrientes antifranquistas,difundió el clandestino Mundo Obrero y tuvo la suerte de que le detuvieran,acusado de reunión ilegal,en 1973.
Aquélla fue su consagración como líder,puesto que ya podía presentar en su curriculum la condición de mártir.
A su padre,los cinco días que pasó el muchacho en los calabozos de la Dirección General de Seguridad le costaron la vida ; un infarto se lo llevó al otro mundo,porque se sintió incapaz de aceptar la violenta rebeldía política de su hijo.
Siempre fue muy terco Evasio y muy totalitario y muy fachón.
Su chico,en cambio,por una de esas bromas que gasta con tanta frecuencia la genética,era lo que se llama un auténtico demócrata,abierto a las corrientes europeístas (o sea que fumaba porros) y que,tras depurar su ideología,merced a P.! S lecciones recibidas de los camaradas de la Platajunta (especialmente,de aquel andaluz tan listo que se hacía llamar Isidoro en la clandestinidad),se apuntó al renovado Partido Socialista.
Su entusiasmo y sus aptitudes hicieron que la Ejecutiva le nombrase Delegado en la Serranía,sin que deba descartarse la influencia que en ello pudiera tener la mantenida costumbre de regalar jamones a sus jefes y más adelante,cuando llegaba la época,hasta algún cochinillo.
Bien es verdad que Austra padecía una tara congénita,que pudo malograr su carrera política,a no ser por su tesón y su capacidad de trabajo,que acabaron imponiéndose a la limitación física.
Por un defecto del frenillo (el de la lengua),no era capaz de pronunciar las pes,que convertía en efes.
O sea que farfullaba,como suele decirse especialmente cuando la letra fatídica antecedía a una vocal.
Decía,pues,fellejo por pellejo,fitar por pitar,y follo por pollo (en compensación,en vez de pijo,decía fijo),lo cual alguna vez le había colocado en situaciones altamente embarazosas.
A pesar de todo ello (¡oh,prodigios de la vocación!),se convirtió en un líder de multitudes,merced a su fogosa oratoria,a la que,en definitiva,el farfullo prestaba cierto gracioso encanto (al menos,para sus seguidores).
Lógicamente,al producirse la llamada transición pacifica y llegar,por fin,la democracia a España (llamada,a partir de entonces,este país),Austra fue ratificado,ya dentro de la legalidad,como Delegado Comarcal del Partido (en su pronunciación,el Fartido) y arrancando de la estructura que había preparado durante los últimos años de la Dictadura,lo organizó de forma impecable en su demarcación serrana.
Los veintisiete militantes de antes se convirtieron en ciento y pico,porque ya es sabida la inmensa cantidad de demócratas de toda la vida que aparecieron aquí de repente.
No tuvieron suerte,sin embargo,en las elecciones generales,que en Rebollar también ganaron los señoritos de la UCD ; en buena parte,porque Adolfo Suárez dio un mitin en el pueblo y pudo prometer y prometió tales cosas,que las mujeres le entregaron todos sus votos,entre suspiros de enloquecimiento.
Pero al llegar las municipales,el panorama cambió radicalmente.
Austra movilizó todos sus recursos,electrizó a la base,inundó Rebollar con pasquines y cartelones.
Especial éxito tuvo aquel audaz slogan que se le ocurrió y que fue muy discutido por la Ejecutiva: Si quieres puerto de mar en la Sierra,¡vota al PSS! (El PSS era el Partido Socialista Serrano,facción del Renovado,subsección del PSOE.
) La eficacia de la oferta resultó total ; atraídos por la ilusión de tener un Mediterráneo particular,el electorado se volcó y la candidatura que encabezaba Austrasigildo consiguió el 13,20 por ciento de los votos.
De las quince restantes,ninguna alcanzó ni el 6 por ciento.
Hubo un 73 por ciento de abstenciones,sin duda (como aclaró un portavoz oficial del Gobierno Civil) porque el día de las elecciones hizo un sol estupendo y las buenas gentes de la Sierra están acostumbradas a la lluvia y la nieve,por lo que prefirieron quedarse en casa.
La toma de posesión del nuevo Alcalde de Rebollar de la Mata fue sonada.
Por lo pronto,Austra,rompiendo con protocolos obsoletos (antes llamados educación),decidió no invitar al Municipio saliente,que había presidido el farmacéutico del pueblo,don Benigno de la Cueva,nombrado al morir Evasio López.
Cuatro años escasos ejerció esta Corporación,durante los cuales se construyeron las nuevas escuelas,el parque infantil anejo,un nuevo edificio para Casas Consistoriales,en la Plaza del Caudillo,y la red de alcantarillado,en el barrio alto del pueblo.
También se asfaltaron las calles que aún no lo estaban y se modernizó la iluminación del centro y se inauguró un polideportivo,donde los vecinos podían jugar (gratis) al fútbol,al baloncesto y hasta al tenis.
Era natural,por tanto,que en su discurso de toma de posesión Austra comenzase diciendo: - - Venimos a borrar muchos años de incuria y de opresión,a devolver a nuestros vecinos la libertad que le robaron aquellos Ayuntamientos de la Dictadura,tristemente famosos en su esterilidad... Ciento y pico vecinos,congregados en el espléndido Salón de Sesiones del moderno edificio municipal (obra de la incuria y la opresión),aplaudieron a rabiar a quien iba a ser el primer Alcalde democrático del pueblo,después de cuarenta años.
La habilidad de Austra le había permitido eludir en su bien preparado parlamento inicial (repásenlo ustedes) toda palabra empezada por pe.
Lo malo fue cuando,metido en harina y en fogosidad,tuvo forzosamente que descubrir su farfullo: - -... porque nosotros nacemos de la voluntad del fueblo y no fodemos defraudarla y for eso fuedo deciros y os digo que asentaremos de fijo la democracia,farida con tanto esfuerzo,siguiendo las lecciones de Fablo y de Felife,de Fablo Iglesias y de Felife González,fotentes,faternales,fantásticos guías del Fartido...! ¡Un Ayuntamiento del fueblo,for el fueblo y fara el fueblo,eso es...! Los defectos de dicción no empañaron el éxito del acto,que terminó cantándose La Internacional,si bien el himno quedó poco vibrante,ya que apenas cinco o seis de los asistentes se sabían la letra.
Inmediatamente después de cumplido el protocolo y en su deseo de demostrar las muchas ansias de servicio que traía el nuevo Consistorio,se celebró su primera permanente ordinaria.
Cuyos acuerdos acreditaron la gran verdad de la norma programática enunciada por Austrasigildo: el pueblo ante todo.
Por eso,sin duda,se aprobaron por unanimidad unos sueldos de cincuenta mil pesetas al mes para los concejales y de sesenta mil para los dos teniente de alcalde.
El señor Alcalde,en cambio,se opuso rotundamente a que se le fijara sueldo,porque (dijo) su puesto era de servicio a la democracia y eso no puede pagarse como si fuera un trabajo,ya que es un deber,un orgullo y una satisfacción.
Acallada la ovación que motivó tan estupenda frase y a propuesta del primer Teniente de Alcalde (asimismo del PSS),se acordó que constase en acta la gratitud del Municipio por el desprendido gesto de su primera autoridad ; pero,teniendo en cuenta la necesidad de compensar el gran esfuerzo que iba a desarrollar,fue aprobada también unánimemente,aunque en concepto de indemnización por daños y perjuicios,la cantidad a su favor de cien mil pesetas al mes,además de otras treinta mil para gastos suplidos.
Austrasigildo pidió la palabra y,visiblemente emocionado,dijo: - - Soy,antes que nada,un demócrata convencido y ello me hace acatar la voluntad de la mayoría.
Os agradezco que me liberéis de la carga de tener que cobrar un sueldo y os agradezco que tan sólo queráis compensar indemnizatoriamente el mucho tiempo que este cargo me hará perder,en perjuicio de mi actividad profesional (16).
Hay,además,otra razón que me obliga a admitir vuestro democrático acuerdo: bajo ningún concepto debemos ser confundidos jamás con aquellos concejales y aquellos alcaldes del franquismo,nombrados a dedo,que eran tan déspotas y tan atrabiliarios que no cobraban nada.
El Consistorio de Rebollar de la Mata,puesto en pie,aclamó a su dignísimo Alcalde.
Y a continuación se siguió con el orden del día,que en esta histórica sesión contaba con dos puntos más.
Uno: nuevos nombres de las calles.
Dos: aumento de un 147 por ciento en las tasas municipales.
AUSTRASIGILDO,DIJIMOS HACE VARIAS páginas,había seguido con especial interés la información televisiva sobre la memorable jornada de hermandad euskaro-catalana.
Salió del bar Picos Blancos (llamado durante la dictadura Montañas Nevadas) muy impresionado y con una idea bulléndole en la cabeza.
Como solía hacer cuando quería cavilar sus decisiones,enfiló la calle del 15 - J (antes,18 de julio),mordiendo,más que fumando su purito canario.
(Esta costumbre de fumar puros se le había pegado de los jefes,Felipe,Alfonso y Gregorio,aunque a él no le llegaba para Davidoff.
Bien pensado y por otra parte,había que establecer las lógicas diferencias con la cúspide de la Ejecutiva.
) Terminó la calle,dobló por la Cuesta de las Brigadas Internacionales (antes,División Azul) y salió al campo.
Hacía una hermosa tarde de otoño ; ese otoño que en la Sierra pinta con un especial color ocre las hojas,ya enfermizas,de los chopos y de los castaños y de los álamos y mete arriba,sobre las cumbres,unas nubes estáticas que parecen anticipo de la nieve próxima.
Se sentó sobre una de las piedras de granito que aguardaban su traslado a un chalet en construcción ; al fondo,el pantano aparecía calmo,con las aguas cabrilleando en sus últimos coqueteos con el sol en retirada.
No le divertía a Austrasigildo la contemplación de la presa (gracias a la cual se acabó la sed en el pueblo),porque era una secuela,una herencia más del anterior régimen.
Pero por el momento tenía que resignarse y padecerla.
Más de media hora permaneció allí,en profunda meditación.
Finalmente,como le ocurriera a Pablo en el camino de Damasco,una luz vivísima iluminó su mente y la idea se le apareció diáfana.
A buen paso,reemprendió el camino hacia Rebollar de la Mata ; entró en el Ayuntamiento,subió de dos en dos las escaleras y mientras entraba en su despacho,ordenó a Liborio,el alguacil (que era también del antiguo régimen,y por eso se ponía siempre en pie al verle llegar): - - Que venga en seguida el Secretario.
Don Luciano Acevedo,sesenta y dos años,Licenciado en Derecho,Secretario por oposición del Excelentísimo Ayuntamiento desde 1952,apareció al cabo de unos momentos.
Como era también secuela o herencia del régimen anterior,pidió permiso desde la puerta,arcaica costumbre que él,sin embargo,conservaba.
- - Adelante... - - contestó nerviosamente el Alcalde.
- - Usted dirá... - - ¿Qué sabe sobre las autonomías,don Luciano? - - A pesar de todo,Austra respetaba mucho al Secretario del Consistorio,consciente de que le resultaba imprescindible.
- - Hombre,señor Alcalde,lo que dice la Constitución... También leí,por encima,el famoso informe Enterría... Y luego,lo que explica Calvo-Sotelo en sus discursos ; aunque ya se sabe que ese señor nunca aclara nada... - - ¿Qué es preciso fara crear un ente autónomo,vamos a ver...? - - Pues que lo soliciten determinado número de municipios... Bueno,hay distintas fórmulas.
Recuerde todo el lío que se armó en Andalucía por si se debía aplicar el artículo 142 o el 151... - - Ya,ya... Oiga,¿hace falta tener ejército y marina fara ser nacionalidad autónoma.
..
? - - Pues por ahora,no,señor ; pero al paso que vamos,no me extrañaría nada que los vascos y los catalanes lo consiguieran... Mire,señor Alcalde,de lo que se trata fundamentalmente es de potenciar las unidades étnicas diferenciadas,reforzando su identidad cultural,patrimonial e histórica.
- - Claro,claro... - - contestó Austra,que no había entendido absolutamente nada - -.
Dígame,¿los Presidentes autónomos tienen coche oficial? - - ¡Naturalmente! Varios.
Con escolta de motoristas y todo.
- - Es lo que yo me rumiaba: que autonomía viene de auto.
..
Don Luciano disimuló una media sonrisa.
- - Quiero un informe - - le ordenó el señor Alcalde - -.
Uno de esos,tan bonitos,que usted me hace sobre temas legales,estudiando la posibilidad de crear un Ente Autónomo Serrano.
Sí ; no ponga esa cara,hombre.
Nuestro fueblo,con Cercedilla y Navacerrada y Cerceda y Moralzarzal y Becerril y Matalpino y todo el contorno,hasta Guadarrama,¿no le parece que constituye una unidad étnica de esas que usted dice que hacen falta fara autonomizarse.
..
? - - La verdad,señor Alcalde,me coge tan de improviso la cosa,que no sé qué contestarle... - - pues,¡hale!,a trabajar.
- Mañana mismo quiero tener el informe.
- - Un poco precipitado... - - Bueno,fues pasado.
Pero ni un día más,¿eh? Salió don Luciano del despacho sin acabar de creerse lo que había oído.
Austra se levantó,evidentemente satisfecho-encendió otro purito (esta vez filipino,porque el acontecimiento lo merecía) y se detuvo frente al mapa de la provincia de Madrid que colgaba de una de las paredes.
Con la imaginación fue trazando una línea divisoria (o frontera),dentro de la cual quedaban ocho o nueve pequeños municipios de la Sierra.
Después se acercó al balcón de la Plaza de la Constitución (antes,del Caudillo) estaba solitaria.
Se escuchaba el húmedo sonar de los cuatro caños de la fuente,dejando caer el agua.
Pensando en voz alta,el señor Alcalde dijo a media voz: - - Ente Autónomo Serrano ; capital,Rebollar de la Mata.
Y casi en seguida: - - Primer Presidente constitucional: Austrasigildo Lófez Roncero.
..
Abrió el armario,tomó una botella de coñac y sin pensarlo un momento se bebió un buen trago.
A morro.
(Y ustedes dispensen la manera de señalar.
) La parroquia de Rebollar de la Mata está regida por don Marceliano (suprime el don,macho y tutéame te dice a las primeras de cambio),a quien la feligresía mira con evidente recelo y no tan sólo porque sea militante del Partido Comunista.
Las causas del desvío de sus ovejas (en el sentido evangélico del vocablo) son más profundas y se remontan a los comienzos de su eclesiástica misión cuando el señor Obispo Auxiliar de la Diócesis de Madrid-Alcalá le destinó al pueblo,para que ayudara al entonces anciano párroco,don Javier Forcada.
Don Javier era muy querido en Rebollar ; en realidad,el pueblo entero sentía por él una mezcla de admiración y cariño,de respeto y devoción.
Hasta los ateos,como Eustasio y Nicomedes,eran amigos suyos y,para no disgustarle,iban por la iglesia en días sonados,como la Navidad o el Jueves Santo,e incluso contribuían con sus modestas pero sinceras limosnas a las muchas obras de caridad que el buen párroco desarrollaba.
Y coincidían con los demás vecinos en que aquel cura era un santo,un auténtico santo.
García,hija de la localidad,de donde salió a comienzos de siglo,para dedicarse en Ciudad Real al vil ejercicio de la prostitución.
Cuando la edad limitó sus posibilidades profesionales en el sector,la desdichada mujer instaló en la ciudad manchega dos lujosas casas de lenocinio (convertidas más tarde en meublés) que le proporcionaron saneados beneficios,ya que tuvo la suerte de agarrar aquellos años de la posguerra,cuando los españoles (a causa de la opresión franquista,como ahora se ha sabido) tan aficionados eran a desfogarse en los lupanares.
En 1960,Eustolia decidió pasar sus últimos anos en su pueblo natal y un mal día apareció,en un espléndido Lamborghini,acompañada por una secretaria de muy mala pinta y un administrador que (se veía a la legua) estaba enredado con ella.
Había comprado una de las mejores casas de Rebollar,que decoró suntuosamente y,al decir de don Mateo,el médico (que es hombre muy corrido),con indudables resabios de su vida anterior,como se demostraba por la abundancia de espejos que había en todas las habitaciones ; incluso en el techo de su dormitorio.
Aunque al principio la gente le dio de lado,ya se sabe que el dinero acaba imponiéndose y no tardaron algunos (especialmente,jóvenes) en frecuentar su casa,donde se servían opíparas meriendas y se bebía champán y se fumaba sin distinción de sexos,lo cual,a la sazón,era todavía anormal en el pueblo.
Naturalmente,don Javier tuvo pronto conocimiento del cáncer moral que amenazaba a su feligresía y se dispuso a evitar la metástasis del pecado.
Fiel a sus principios de agarrar el toro por los cuernos,una mañana se presentó en el mismísimo antro de la corrupción ; según le explicó a su dueña,porque tenía el deber de conocer y aun de amar a todos sus hijos,y cuando la montaña no iba a él,él iba a la montaña.
A raíz de aquella inesperada visita,el párroco acudía todos los jueves,a media tarde,a merendar con Eustolia en su casa.
Solamente un prestigio tan acrisolado como el de aquel santo podía permanecer intangible,pese a tan extrañas reuniones.
Porque la mala mujer,en cambio,no aparecía por la iglesia.
El pueblo no dudó un solo momento de su párroco ; antes al contrario,le concedió un amplio crédito,seguro de que algo bueno y gratificante se llevaba entre manos.
Y efectivamente,semejante confianza no se vio defraudada: en la Misa del Gallo de 1961,ante la sorpresa y el júbilo de los feligreses,Eustolia acudió a la parroquia,vestida de negro ; piadosamente participó en la ceremonia e incluso comulgó con especial devoción.
¡El milagro se había producido! Completando con signos externos su conversión,la que fuese vergüenza de su pueblo natal despidió al administrador y a la secretaria ; reformó su lujuriosa casa,haciendo quitar todos los espejos superfluos,y se supo que había hecho una importante donación en metálico,gracias a la cual don Javier pudo realizar el sueño de su vida: comprar una máquina de cine y un televisor y habilitar debidamente el Hogar Juvenil Parroquial.
Como en estos sitios pequeños (y Rebollar de la Mata,en invierno y entonces,no pasaba de los mil y pico habitantes) todo se conoce,se averiguó también el original método utilizado por el ejemplar sacerdote para atraerse a la descarriada ; cada tarde,cuando la visitaba en su domicilio llevaba en el bolsillo de su sotana una botellita llena dé agua bendita.
Y aprovechando las naturales oportunidades,vertía un chorrito de ella en el té que Eustolia se tomaba,con especial fruición.
La eficacia medicinal del sistema fue notoria y aunque don Javier,siempre humilde,se negaba a reconocer su ardid apostólico (si bien una sonrisa bondadosa y algo pícara le delataba),el pueblo aumentó más todavía su admiración hacia él.
La misma que sentía desde muchos años atrás ; desde que conoció su fórmula para conseguir algún favor muy especial de la Divina Providencia.
En tales casos,el párroco hacía apuestas públicas con San Froilán,patrono de Rebollar,desafiándole en alta voz (y con el debido respeto),al final de la misa de doce y emplazándole para que demostrase su cariño a la feligresía y su indudable poder.
Semejante apelación al amor propio del Santo Patrono solía dar buenos resultados.
También se celebraba mucho la penitencia que don Javier imponía a los vecinos que se confesaban de haber estado con mujeres malas o sea,de la vida: hacer una limosna igual al triple del dinero que habían pagado para consumar su vicio lujurioso.
Bien es cierto que tan equitativa sanción le falló con Felipe,el nieto de la señora Teotista,un muchacho la mar de bien parecido,a quien pecar contra la castidad le salía siempre gratis,incluso cuando lo hacía con profesionales.
Durante los treinta y dos años que don Javier rigió la parroquia,Rebollar de la Mata fue un ejemplo de piedad cristiana y ningún otro pueblo de la Sierra le aventajaba en la brillantez de sus devociones ni en la masiva asistencia a ellas.
La misa dominical se celebraba con el templo lleno de bote en bote,probablemente porque el buen párroco seguía oficiando el Santo Sacrificio en latín y de espaldas al pueblo fiel,que es lo que éste prefiere.
Sus sermones eran absolutamente preconciliares y muy hermosos de forma.
Durante la Semana Santa,nadie podía escuchar la radio (más que a la hora de los diarios hablados),bajo pena de incurrir en pecado mortal ; ni tampoco ver la televisión,que se prohibía incluso en sus telediarios,dada la apariencia frívola de las presentadoras.
Era,pues,Rebollar un oasis de espiritualidad cristiana,en el desierto de impurezas en que se estaba convirtiendo España,especialmente (como recalcaba don Javier en sus homilías) desde que gentes satánicas habían interpretado a su aire el Concilio Vaticano II.
Como a mediados de los años setenta comenzaron a incordiar los rojillos,que hasta entonces bien calladitos habían estado,no faltaban algunos que achacaban a la rigidez de don Javier la creciente emigración juvenil que se dejaba sentir en el pueblo ; pero eso eran ganas de desprestigiar al anciano sacerdote.
El cual andaba cerca de los ochenta años y en diciembre del 75 dio un buen susto a sus feligreses,con una bronconeumonía que estuvo a punto de llevárselo.
Entonces fue cuando llegó don Marceliano (suprime el don,macho,y tutéame,decía a las primeras de cambio),con sus treinta años lozanos y sus ideas renovadoras (diabólicas para muchos) y su jersey gris y sus pantalones de pana y su barba,negra como el corazón de Judas (palabra de don Javier).
Aprovechándose de la postración del santo párroco titular,se apoderó de la parroquia.
Aprovechándose de que comenzaba en el país la transición o cambio o reforma o tránsito pacífico hacia la democracia,pudo alardear desde un principio de su militancia comunista,al decir suyo,perfectamente compatible con su sagrado ministerio,toda vez que Jesucristo fue un precursor de Carlos Marx (herejía,apostasía y chulería: palabra de don Javier).
Con semejante colaborador al lado,no puede extrañar que la salud del anciano pastor de Rebollar se deteriorase aceleradamente.
Y que su cascado corazón estallara de modo definitivo el Domingo de Resurrección de 1977,por causas directa e indiscutiblemente achacables al réprobo de don Marceliano (suprime el don,macho,y tutéame).
Sabido es que la víspera,es decir,el Sábado Santo,don Adolfo Suárez,a la sazón Presidente del Gobierno de la nación,sin encomendarse a Dios,aunque sí al diablo (como hubiese dicho don Javier),decidió legalizar el Partido Comunista.
Estaba llena hasta los topes la iglesia de Rebollar,con la devota feligresía dispuesta a celebrar,con el júbilo habitual en tan sonada fecha,la resurrección del Hijo de Dios.
A trancas y barrancas,el viejo párroco decía la misa y parecía talmente que la hermosa liturgia del día,liturgia de esperanza y de fe,de alegría y de paz,le insuflara renovados ánimos,porque fue subiendo el tono de su voz (apenas perceptible al comenzar el Santo Sacrificio) y hasta sus genuflexiones resultaban ágiles.
- - ¿Y qué,y qué...? - - De momento,la impresión no es buena... - - cortó con un gesto de la mano al Alcalde,que iba a decir algo - -.
De momento... - - precisó.
- - ¿Qué quiere decir,don Luciano? - - Necesitaré hacer algunos viajes a Madrid... comprar varios libros,pasar por el Ministerio y,muy especialmente,efectuar una consulta en el Tribunal Constitucional.
- - Puede marcharse hoy mismo... Pida las dietas que quiera en Tesorería... - - Calma,calma,señor Alcalde.
Hay que poner en limpio todos estos papeles... Concertar por teléfono las visitas... Cosa de dos o tres días,por lo menos.
- - Pero veamos,¿Podemos o no Podemos pedir la autonomía de la Sierra.
..
? Muy excitado,Austrasigildo se había puesto en pie.
Lo hizo también don Luciano,mientras aclaraba: - - No quisiera anticipar un dictamen precipitado.
En principio,las dificultades son evidentes ; porque entiendo que las autonomías previstas en la Constitución están ideadas más bien pensando en núcleos regionales... Sin embargo.
..
- - Sin embargo,¿qué? - - preguntó con ansia el Alcalde,poniendo sus narices casi encima de las del Secretario.
- - Tenemos a favor una tradición histórica.
En el siglo XIX y durante la Primera República,el pueblo de Jumilla (tan sólo un pueblo,repare usted) se declaró autónomo e incluso lanzó una proclama advirtiendo (cito literalmente,porque me he aprendido el texto) que deseaba estar en paz con todas las naciones extranjeras,y sobre todo con la nación murciana,su vecina ; pero si la nación murciana,su vecina,se atreve a desconocer su autonomía y a traspasar sus fronteras,Jumilla se defenderá como los héroes del 2 de mayo... ¿Qué le parece? - - ¡Estupendo! El precedente resulta favorabilísimo... - - Las circunstancias no son las mismas,evidentemente ; pero no cabe duda de que valdrá para apoyar su proyecto,señor Alcalde... También hay que contar,positivamente,con el ejemplo de la cercana Segovia.
Que quiere un enclave autónomo para ella sola.
- - Pues nada: a seguir trabajando.
Ya le digo que puede marcharse a Madrid cuando le dé la gana.
Yo voy a convocar en seguida una primera reunión de trabajo con los Alcaldes de los pueblos afectados,para ponerles al tanto de mi idea y solicitar su colaboración.
- - ¿No será prematuro...? - - Nada de prematuro.
Como dice Felife,necesitamos acción,acción y acción... Hasta luego,don Luciano.
Dos horas más tarde,Austra había ya hablado por teléfono con siete de los ocho Alcaldes de los demás pueblos afectados por su genial proyecto.
Le falló el de Cerceda,que estaba de parto (su señora,se entiende).
Las reacciones de todos fueron muy parecidas: primero,asombro.
Después,escepticismo.
Más tarde,cuando les hacía profundas consideraciones,cierto principio de credibilidad.
Y al final,desbordante entusiasmo,que se resumía en una frase,repetida casi exactamente por todos los consultados: - - ¡Tienes razón,coño! ¡Eso hay que hacerlo...! Quedaron en celebrar una cumbre de alcaldes serranos tres días más tarde.
El de Navacerrada se brindó a invitarles en la Fonda Real,donde,además de comerse un estupendo cordero,hay salón para convenciones.
Cada cual debería llevar sus notas y la mayor cantidad posible de sugerencias.
Al terminar la última llamada,Austrasigildo respiró profundamente satisfecho.
La llama había prendido en sus colegas.
Ahora se avecinaban unas jornadas duras,porque era preciso dejar bien sentado que el tema de la Presidencia del Ente no era negociable: le correspondía a él,como paridor del magno proyecto.
Pero no le asustaban las discusiones ; estaba habituado a ellas y,como buen discípulo de Felipe,era experto en consensos.
Por un momento,pensó si no debería someter previamente la idea a la Ejecutiva del Partido.
Pero no ; era mejor darles la sorpresa,cuando todo estuviese a punto.
¡Menudo alegrón se iban a llevar los jefes!... ESTABAN LOS NUEVE SENTADOS alrededor de una mesa ovalada,cada cual con una carpeta delante,varios bolígrafos y la taza de café.
Austra había indicado al camarero que,por el momento,no sirviese bebidas de ninguna clase.
Llevaban ya tres horas de discusión y el humo llenaba la sala de convenciones,como una niebla espesa y atosigante.
Ellos,sin embargo,no se daban cuenta,embebidos en el tema.
A la entrada,el Cabo Mambrú (a quien su Alcalde se había llevado como escolta) distribuyó una cuartilla donde se centraban las cuestiones a debatir.
Decía CUMBRE DE ALCALDES SERRANOS ORDEN DEL Día 1. Palabras de salutación por Austrasigildo López,Alcalde de Rebollar de la Mata.
2. Exposición por el mismo del proyecto de creación del Ente Autónomo Serrano,integrado en el Estado de las Autonomías.
3. Borrador de cargos del Consejo Preautonómico.
4. Asignación de remuneraciones y dietas a los Consejeros.
5. Habilitación provisional de locales.
6. Aprobación de tasas y exacciones extraordinarias,para sufragar los gastos del Ente.
7. Ruegos y preguntas.
El discurso inicial de Austra fue brillante,y aunque al principio los reunidos se extrañaron por su farfullo,terminaron,como siempre,captados por su elocuencia y brillantez.
Expuso después,con precisión y claridad,las líneas maestras del proyecto,exhibiendo un mapa del Ente que le había dibujado su mujer,la Inés,que para algo es maestra nacional.
La divisoria se extendía desde el kilómetro 47,700 de la carretera de Villalba a Navacerrada,en el cruce de Becerril,y seguía una línea ideal,que dejaba dentro de la misma,como territorio autónomo,este pueblo,Moralzarzal,Cerceda,Soto,Matalpino,y tomaba entonces dirección oeste,apoyándose al norte en la frontera natural de los picos de La Maliciosa y el puerto de Navacerrada,con el pueblo del mismo nombre,y Rebollar de la Mata,para continuar por Cercedilla y Los Molinos,hasta Guadarrama,regresando por el valle hasta su punto de arranque,tras doblar en el cruce de la carretera general de Madrid a La Coruña,en el mismo Guadarrama.
Uno de los Alcaldes propuso extender el territorio autónomo hasta tres kilómetros más allá de este pueblo,para incorporar así al mismo el Valle de los Caídos.
- - Porque eso es muy rentable - - dijo reforzando su propuesta - -.
¡Hay que ver la de gente que va todos los días,pagando por lo menos cincuenta duros por entrar...! Y luego,cuando los fachas celebran el 18 de julio y esas fiestas,¡pues no te digo,leñe...! Pero Austra se opuso en rotundo,por razones ideológicas.
No fodemos - - vino a decir - - contaminarnos con unos beneficios que,en todo caso,procederían del fanatismo y la constante involución de los nostálgicos del pasado régimen.
Pese a lo cual,insistió el otro en que era muchísimo dinero lo que estaban desperdiciando y ante semejante argumentación,pareció que la mayoría se inclinaba a favor de la ampliación del territorio.
Austrasigildo recurrió entonces a razones jurídicas.
- - Creo que eso del Valle es de una Fundación o algo así y no depende del Municipio,¿verdad,tú? - - el aludido dijo que en efecto - - y habría que enfrentarse con el Gobierno Central y bastantes problemas vamos a tener para inventarnos otro... Se desechó,pues,la propuesta,aprobándose en definitiva como territorio autónomo el defendido por Austra.
Uno de los Alcaldes preguntó: - - ¿Y esto que va a ser? ¿Ente,Estado Autónomo o Nación,como Cataluña y Euzkadi? - - Primero,ninguna de las tres cosas.
Pre-Ente y gracias.
Pero todo se andará... O sea,lo mismo que ha pasado en estos sitios.
Algo más de dos horas se invirtieron en sacar adelante los dos primeros puntos del Orden del Día.
Antes de comenzar el debate del tercero,en el que se iban a decidir los cargos del Consejo,Austra farfulló de nuevo,con tal capacidad de persuasión,que fue elegido Presidente por unanimidad.
Claro que su exposición de las dificultades del cargo,del abrumador trabajo que conllevaba y,sobre todo,del riesgo físico que suponía,por estar expuesto diariamente a los atentados de los ultras de la extrema derecha,convencían al más reacio.
Después se distribuyeron las Consejerías (o Ministerios,como debidamente se precisó) que eran: Asuntos Exteriores ; Justicia ; Interior (o Gobernación) ; Hacienda y Trabajo ; Educación,Cultura y Deportes ; Industria y Comercio ; Obras Públicas y Agricultura.
Y aquí se atascó el debate y pasaron casi dos horas más con violentos enfrentamientos porque en el borrador que había preparado Austra sólo figuraban estas Consejerías,siete en total,que con la Presidencia hacían un total de ocho altos cargos.
Y los Alcaldes reunidos eran nueve,con lo cual uno se quedaba compuesto y sin chollo.
Lo cual no era justo,al decir de la mayoría,ya que todos estaban embarcados en la misma nave y todos eran comadronas en el parto autonómico serrano (esta frase fue muy celebrada),y todos tenían derecho a estar en el primer Consejo del Pre-Ente,no por la cosa de figurar,ni menos aún,¡a qué santo!,por lo que pudieran cobrar ; sino por el orgullo democrático de pasar a la historia como fundadores o pioneros.
Austra,que es muy suyo,tardó en dar el brazo a torcer.
Según decía,había estudiado a fondo el tema y no encontraba posibilidad de crear otra Consejería,porque no hacía falta.
El argumento resultaba tan débil que fue atacado con saña por los demás.
Cuando por fin cedió,hubo que pensar en el contenido de esa Consejería.
Se propuso que fuera la de Defensa Nacional,que también podía llamarse Ejército,Marina y Aire Fue rechazada la idea,ya que,a pesar de la astuta propaganda del PSS cuando las elecciones municipales,la Sierra de Madrid seguía sin puerto de mar (y presumiblemente tardaría en tenerlo),sin que tampoco y por el momento cupiera confiar en disponer de una fuerza aérea.
De modo que el Ejército de Tierra se integraba en Gobernación (o Interior),que sería el departamento encargado de encuadrar y mantener las fuerzas militares,formadas inicialmente por los 23 guardias municipales que aportaban los nueve Municipios de la Comunidad Autónoma.
Total,que tras muchos dimes y diretes y después de ciertos momentos especialmente tensos,se decidió que la octava Consejería fuera la de Relaciones con el Gobierno Central y las demás Naciones del Estado de las Autonomías.
Austrasigildo (que fue en definitiva quien alumbró la idea) aclaró a sus compañeros: - - Algo así como aquel Ministerio que hubo en el Gobierno Central,fara las relaciones con la Comunidad Europea,y que desempeñaron Calvo-Sotelo y Férez Llorca... - - Por cierto - - preguntó uno - -,¿sirvió de algo? Nadie supo contestarle.
El representante de Cercedilla pidió entonces la palabra,para proponer que el organigrama del Consejo del Pre-Ente se completara con unos Secretarios de Estado,adscritos a cada Consejería.
Dio sus razones: - - Necesitaremos técnicos que nos asesoren y,sobre todo,que den la cara por nosotros en los momentos difíciles.
Como hace,por ejemplo,el señor Aguirre Borrell,cuando sale en la tele y dice que los del Banco Central eran guardias civiles,que es lo que se creía el Ministro ; pero el Ministro,por si las moscas,no se moja... - - Está bien visto - - sentenció Austra.
- - Además,yo,por ejemplo - - siguió el proponente - - tengo en el pueblo a Paquito Fernández Ochoa,que es conocido en todo el mundo por su Medalla de Oro en la Olimpíada de Sapporo y puede venirme muy bien para dar imagen a la Consejería... - - Y en Navacerrada pasa muchas temporadas,tal como si fuera vecino,el periodista ese tan bueno del ABC,Cándido se firma.
También puedo proponerle que colabore... - - Vale,vale.
Aprobado.
Estaban agotados,después de seis horas largas.
Seguramente por eso,el punto cuarto del Orden del Día,que trataba de las remuneraciones,se aprobó por unanimidad y de corrido,en cuanto Austra (a quien ya llamaban los otros Señor Presidente) hizo la propuesta: 200000 pesetas mensuales para la Presidencia ; 150 000 para los Consejeros ; 100000 los Secretarios de Estado.
Y para todos,dietas de viaje de 10 000 pesetas y gastos de representación que suponían el 40 por ciento de los sueldos.
Uno preguntó: - - ¿Cuántas pagas extra? - - La verdad,no estaba previsto.
- - Pues yo creo que es justo que sean la de Navidad y otra,que para evitar confusiones con el anterior régimen,podía pagarse el primero de mayo.
- - Se aprueba,¿no es así? Pero aún faltaba una última intervención: - - ¿Qué hay de la Seguridad Social? En definitiva nosotros somos trabajadores ; trabajadores de la democracia y para nuestra Comunidad Autónoma.
- - Efectivamente.
Seremos dados de alta,pagando al Consejo la totalidad de las cuotas.
- - Eso está bien - - se oyó comentar al fondo de la sala - -.
Porque así,cuando cesemos,podremos cobrar el desempleo.
..
Estaban literalmente destrozados.
Por lo cual,el señor Presidente propuso suspender la reunión hasta el siguiente día.
Y se bajaron al comedor de la fonda y se pusieron morados de cochinillo y de cordero.
Porque la satisfacción del deber cumplido abre,sin duda,el apetito.
LO QUE NO ESPERABA AUSTRASIGILDO era que,a los postres,se presentase un joven y barbudo periodista de El País,el escrupuloso y tan independiente rotativo madrileño que,siempre al tanto de la más acuciante actualidad,se había enterado de la Cumbre de Alcaldes.
Un soplo,sin duda.
El Presidente se retiró a una salita inmediata y allí fue contestando al inteligente interrogatorio del muchacho de la prensa.
- - ¿Qué puede decirnos sobre lo tratado? - - Bueno,pues yo diría que la reunión ha resultado altamente positiva y estoy verdaderamente satisfecho de su desarrollo.
- - ¿Puede saberse algo de lo tratado? - - Bueno,pues... hemos coincidido fundamentalmente en la problemática autonómica de la Sierra y los debates se han desarrollado en un clima de gran cordialidad y mutua comprensión.
- - ¿Piensan repetir estas reuniones? - - Bueno,pues... Yo diría que hemos tomado conciencia de que su reiteración va a resultar forzosamente inevitable,ya que las deliberaciones inciden en un ensanchamiento de la base democrática,desde la que,naturalmente,partimos en todos nuestros planteamientos.
- - ¿Cuáles son las coordenadas fundamentales sobre las que actúa la dinámica de esta Cumbre? - - Bueno,pues... Nuestra mecánica operativa se sitúa dentro del marco constitucional y a partir del mismo profundiza con el natural dinamismo.
¿No puede precisarnos algo más? - - Bueno,pues... yo diría que nos hallamos a nivel constituyente,en nuestro deseo de fortalecer y asentar la democracia en el país,mediante el establecimiento de aquellas estructuras,previstas en la ordenación constitucional,que tienden a potenciar la identidad de los núcleos étnicos diferenciados... - - Muchas gracias... La entrevista se publicó en tercera página,con un titular que no le hizo ninguna gracia al Presidente: LOS ALCALDES SERRANOS LO PASAN JAMóN.
Pero su mujer se lo explicó en seguida: - - Ya sabes,hombre: el centralismo,que no se resigna a perder sus prerrogativas.
LAS SIGUIENTES REUNIONES en la Cumbre,aunque también largas,se resolvieron sin grandes enfrentamientos.
El tema de los locales donde instalar las oficinas administrativas del Pre-Ente dio mucho que meditar a los Alcaldes ; en la capital autónoma,Rebollar de la Mata (designada como tal automáticamente al haber sido elegido Presidente Austrasigildo,detalle en el que los demás cayeron con retraso),no había otro edificio público que el Ayuntamiento.
Con gran magnanimidad,Austra ofreció uno de los bloques de viviendas heredados de su padre,que a causa de la crisis estaba sin inquilinos,sacrificando la posibilidad de alquilarlo cuando llegasen los calores.
De alquilarlo con distinto rendimiento ; porque ni que decir tiene que el Consejo pagaría por su disfrute la módica cantidad de trescientas cincuenta mil pesetas al mes.
Así,como quien lava,el presupuesto del Consejo se había puesto,sólo con sueldos y alquileres,en cerca de cuatro millones de pesetas mensuales.
A reserva de que el Estado Central le subvencionara,con la magnanimidad que derrocha para sufragar a las demás nacionalidades del Estado,hubo que encontrar alguna fórmula inmediata de financiación.
Los señores Consejeros,estimulados por el Presidente,muy ducho en temas económicos (según se demostró),no dudaron en sacrificarse,aprobando por unanimidad un abanico de exacciones parafiscales,tasas extraordinarias e impuestos de los llamados disuasorios que supondrían,como término medio,unas tres mil pesetas mensuales por vecino.
Austrasigildo tranquilizó el recelo de algunos miembros del Consejo,que opinaron que semejante medida impositiva sería mal recibida por el pueblo.
- - Nuestros ciudadanos comprenderán que estamos luchando para ofrecerles nada menos que una nación propia,en la que puedan presumir de su identidad autóctona.
Vamos a liberarles del odioso centralismo,devolviéndoles.
todas las notas de su peculiaridad.
Tengo la certeza de que aunque les duela (a todos nos duele que nos rasquen el bolsillo),se sentirán orgullosos de colaborar en la gran tarea autonómica.
- - Aplausos escépticos.
Las principales innovaciones en materia fiscal consistían en un impuesto por ave de corral (per capita avis,técnicamente) ; otro,a los varones que llegasen solteros a los treinta años,ya que,después de la ley del divorcio,no existe razón que justifique el rechazo de la institución matrimonial ; otro,para quienes se divorciaran antes de dos años de casados,porque con ello demostrarían que habían contraído nupcias con mala fe y a los solos efectos de eludir el anterior impuesto ; una tasa de quinientas pesetas sobre todos aquellos que resultaran ser socios del Real Madrid,del Atlético,del Rayo Vallecano o del Getafe,por considerarse suntuaria su afición al fútbol.
Y un gravamen que afectaba a la venta de porros (muy extendida en los últimos meses,especialmente en las tabernas del territorio autónomo),medida esta que debía servir de ejemplo (se dijo) al Gobierno Central.
En el apartado ruegos y preguntas,el Consejero de Justicia se interesó por el tratamiento que debía darse al Presidente y demás miembros de la Corporación autónoma.
Se decidió que para el primero fuese el de Honorable,que tan requetebién le sentaba a Tarradellas (aunque con Pujol se había depreciado bastante).
Los Consejeros serían llamados Eminentes,introduciendo así una novedad en el Estado de las Autonomías.
Los Secretarios de Estado tendrían derecho al Muy Dignos.
Pues aunque en un principio se pensó en llamarles con el don,corriente y moliente,el Consejero del Interior hizo notar que podrían sentirse molestos,al gozar de un tratamiento igual,por ejemplo,al que hoy se viene aplicando a don Eleuterio Sánchez (antes,el Lute).
El Consejero de Educación,Cultura y Deportes preguntó si el acto de constitución oficial del Consejo iba a revestir alguna solemnidad determinada y si se celebraría con algún protocolo que exigiera jurar los cargos.
Lo cual fue rotundamente rechazado,porque,como recordó el Honorable Austrasigildo,después de noviembre del 75,eso de los juramentos ya no puede tomarse en serio.
Por cierto que,con muy mala baba,el Presidente comentó: - - Lo que a ti te pasa,Bernardo,es que se te nota que fuiste azul y que aún mantienes hábitos del antiguo régimen.
Bernardo se indignó mucho: - - ¡Vete a la mierda! - - gritó,sin el menor respeto al Honorable - -.
Sabes de sobra que soy demócrata de corazón.
- - También sé de sobra que estabas harto de decir en público que serías fiel hasta la muerte al anterior Jefe del Estado.
- - Y lo cumplí.
¿O no? Le fui fiel hasta la muerte: la de él,que es lo que yo quise decir siempre.
Pero ni un día más.
Austrasigildo no pudo reprimir una carcajada.
Como todas las tardes,a primera hora,Picos Blancos estaba muy animado.
Cojoncio se limpiaba la dentadura con el palillo usado,muy ajeno al trabajo que se le venía encima con las nuevas tasas.
Eustasio,Marciano,Nicomedes y Obdulio jugaban su partida de dominó,abstraídos del contorno,y don Marceliano estaba pendiente del telediario,que daba noticias poco tranquilizadoras acerca de las escisiones internas en el PC,por culpa de los pesados de los stalinistas,empeñados en fastidiar el eurocomunismo.
Austra,que llevaba varios días sin aparecer por la taberna,abrumado con el trabajo de gestación del Ente,llegó en el momento en que el señor Rosón (el menos malo,o sea,el hermano del Ministro) contestaba a unas preguntas sobre el estatuto de Galicia (es decir,Galiza) y las perspectivas de aquella nacionalidad autónoma.
Sus respuestaS eran terminantes: - - ¡Y luego! Tenemos la convicción de que el Parlamento desarrolla una labor fecunda,en beneficio de o noso pobo,correspondiendo así a la confianza en él depositada por todos los gallegos... Al Honorable Austra,aquella respuesta le tranquilizó mucho,porque recordaba el 80 por ciento de abstenciones producidas cuando se votó el referéndum en Galicia.
- - Nuestra principal tarea es ahora - - seguía Rosón - - la de conseguir una estrecha colaboración con las demás nacionalidades del Estado,buscando la paz,la concordia y la cooperación en los objetivos comunes.
Lo cual hizo que Austrasigildo comprendiese,en una de sus iluminaciones,que resultaba fundamental establecer inmediatos contactos personales con los demás Presidentes,recabar su apoyo y aprender de su experiencia.
Pensándolo estaba cuando se le acercó el párroco.
- - Tanto bueno,Alcalde.
¿Qué pasa,que apenas se te ve? - - Mucho trabajo,Marceliano.
Estoy agobiado... - - Ya,ya.
No me extraña.
Con ese proyecto que te has sacado del caletre... - - ¿Qué proyecto? - - disimuló Austra.
- - A mí no me la das,querido.
Lo de la autonomía.
- - ¿Y a ti quién te ha contado.
..
? - - ¡Ah.
..
! - - Eso es algún cabrón,que se ha chivado al confesarse.
..
- - ¡Oye,un respeto al secreto sacramental! Me lo han dicho desde Madrid,entérate: el propio Sartorius.
- - ¿Y cómo se ha enterado? - - En el Partido nos enteramos de todo.
¿Cuándo os convenceréis? - - Vamos a dar una vuelta y charlamos,¿te parece? La conversación fue productiva.
A Marceliano le parecía muy bien la idea y esperaba que se le tuviese en cuenta en el reparto de cargos.
¿Secretario de Estado en la Consejería de Justicia? Sí ; podía valer.
Además,le encantaba el tratamiento aquel de Muy Digno.
Aunque no le ocultaba que los comunistas miraban con cierta reticencia la cuestión de las autonomías,esta de la Serranía ofrecía unas peculiaridades muy interesantes,que le daban especial atractivo.
- - ¿Crees que debíamos efectuar una consulta popular? ¿Ahora? ¿Para qué? Todo se andará,hombre.
Cuando las cosas estén definitivamente decididas,entonces será el momento del referéndum.
La gente sabrá que ya no tiene remedio y dirá que bueno o se abstendrá.
Lo que podrías hacer,porque eso,si resulta mal,queda en el secreto,es un muestreo de opinión.
- - Espero que tú me apoyes desde el púlpito.
- - Por descontado.
En realidad,cuando Jesucristo envió a los apóstoles a predicar su Verdad,estaba anticipándose a una especie de distribución racional de facultades,con división de poderes.
O sea,el principio de las autonomías... Muy optimista llegó Austra al,Ayuntamiento,donde le esperaba don Luciano,que acababa de regresar de su primer viaje a la capital del Estado Central.
No había nada definitivo aún ; pero era preciso concretar distintos puntos.
Por ejemplo,las posibilidades de autofinanciación del Ente.
- - Pero vamos a ver - - se extrañó el Honorable - -,¿es que las demás nacionalidades se pagan sus gastos? ¡Si no paran de recibir miles de millones de Madrid.
..
! - - Bueno,porque se encuentran en una fase digamos fundacional.
Con el tiempo,está previsto que,realizada la transferencia de competencias y todo eso,vivan de sus propios recursos.
- - Eso no se lo cree ni don Leopoldo.
Pero en fin,tendremos que mentir,lo mismo que han hecho los otros.
Prepare un estudio,demostrando que nuestros ingresos for turismo de verano y for deportes de invierno nos permitirán nivelar el presupuesto del Ente.
Dentro de unos cuantos años,claro ; for ahora,que nos suelten la mosca los del Gobierno del Estado,como hacen con el resto de nacionalidades.
- - También necesitaremos demostrar ciertos antecedentes históricos que justifiquen la petición de autonomía... - - ¡Toma del frasco! ¿Y qué antecedentes han encontrado en Guadalajara o en Valladolid o en Badajoz,y ahí están,con sus Consejos Preautonómicos funcionando la mar de tiempo? For cierto,sin que se entere nadie de lo que hacen.
Si es que hacen algo,claro... - - De todos modos,reforzaría mucho nuestro derecho poder presentar una cierta tradición,por remota que fuera.
..
- - Seguro que la tenemos.
Recuerdo que mi padre me contaba que en el siglo XIII esto era una fortaleza,donde mandaba un Conde o algo así,que hacía lo que le salía de las pelotas,sin contar fara nada con el Rey de Castilla.
- - Es un precedente muy valioso.
¿No conoce más detalles,señor Alcalde? - - Ni uno.
- - Entonces... Yo ya lo había pensado ; pero comprendo que puede resultar embarazoso para usted... Se me había ocurrido consultar,incluso pedir un informe,a la persona que en estos momentos sabe más de la historia de Rebollar y su contorno... - - ¿Quién es? - - El Coronel don ngel de Salazar... - - ¿Ese facha? - - Sí ; ese facha.
- - En fin ; si no hay otro remedio,pídaselo.
..
- - Perdóneme ; pero no me parece correcto.
Lo natural es que sea usted,personalmente,quien lo solicite ; a fin de cuentas,es un favor digamos oficial.
Austrasigildo meditó unos segundos.
- - Todos los sacrificios son focos,cuando de reforzar la democracia se trata.
Llámele y dígale cuándo puede recibirme.
..
Después le encargó a don Luciano que escribiese al Presidente de la Generalidad,solicitando asimismo una entrevista.
- - Utilice el papel timbrado de la Presidencia del PreEnte Preautonómico Serrano,que acabamos de recibir... VESTIDO DE LEGIONARIO,José abrió la puerta de " Villa Mercedes " al señor Alcalde de Rebollar de la Mata que a su vez,y en atención al interés que le llevaba,sé había puesto corbata,la única que tenía.
- - El Coronel le está esperando.
Por favor... - - dijo finísimo,el asistente,cediéndole el paso.
Y Austrasigildo entró en el recibimiento y,sin detenerse en él,pasó al salón.
Don ngel,en pie,erguido,solemne,le estaba esperando.
Se escuchaba,tenuemente,una música,procedente de uno de los varios cassettes con los que el Coronel ambienta su soledad.
Cassettes sobre temas preferentemente patrióticos: himnos,marchas militares,canciones de los campamentos juveniles.
En aquel momento,llegaban los marciales sones del Novio de la muerte.
- - Buenas tardes... - - dijo con indudable timidez Austrasigildo,que miró de soslayo la ambientación de la sala y no pudo evitar una cierta sensación de susto.
- - Buenas tardes,señor Alcalde.
¿Tiene la bondad? Se sentaron.
- - ¿Desea tomar algo?... - - Si no fuera molestia,un coñac... - - contestó Austra cada vez más impresionado por la decoración.
Don ngel hizo sonar una campanilla y apareció José.
- - Por favor,José.
Dos coñacs.
- - ¡A sus órdenes,mi Coronel!... Se abrió una pausa incómoda.
El Alcalde miraba de refilón a su alrededor.
- - ¿Le extraña? - - preguntó de improviso don ngel.
- - Pues,la verdad... Así,al pronto... Está bonito,sí,señor ; muy bonito - - ya se había atrevido a mirar sin disimulo.
- - Es mi homenaje a cuarenta y seis años de milicia.
Es mi vida ; porque mi vida es el Ejército.
¿Dónde sirvió usted a la patria,señor Alcalde? - - ¿Cómo dice? Visiblemente molesto,el Coronel vulgarizó la pregunta: - - Que dónde hizo usted la miti... - - ¡Ah,comprendo! En Madrid.
Enchufado,¿sabe? La oportuna aparición de José cortó,posiblemente,un comentario poco amable de don ngel.
El asistente traía sobre la bandeja una botella cuya etiqueta decía: Coñac " Tritita ".
Embotellado especiatmente para el Arma de Artillería.
Sirvió unas raciones generosas,en las copas balón,y se marchó.
- - Por usted... - - dijo muy fino el señor De Salazar,levantando discretamente la suya.
- - Eso... - - contestó el Honorable,bastante azorado.
Y bebió un gran trago.
Un ardor tremendo le llenó el estómago.
Parecía talmente que tuviese fuego en su interior.
Se le enrojecieron los ojos,hasta el punto de saltársele las lágrimas,y el rostro se le puso colorado.
Un sudor angustioso le brotó en la frente.
El Coronel,que había bebido un trago aún mayor,comentó con sencillez: - - Es el coñac que tomábamos en el regimiento.
Un coñac para soldados de pelo en pecho... - - Ya,ya... - - murmuró el otro,con un hilillo de voz tan sólo.
- - Bien,señor Alcalde.
Pues usted dirá a qué se debe el honor de su visita... Ahora,desde la cassette se escuchaban las notas alegres de Soldadito español,del maestro Guerrero.
- - Verá usted,don ngel.
Según me ha explicado don Luciano,el Secretario del Ayuntamiento,está usted realizando unos estudios históricos sobre nuestro fueblo y su contorno.
..
- - Todo un caballero don Luciano.
Le ruego que le salude con mucho afecto de mi parte ; su ayuda me resulta fundamental.
Porque,en efecto,estoy investigando los anales de Rebollar de la Mata.
- - Entonces,necesitaríamos de usted (vamos,si es posible y no tiene usted inconveniente) que nos facilitara... que le facilitara directamente a don Luciano - - Austra pensó que así quedaba mejor - - algunos datos sobre los primeros tiempos... Quiero decir,cuando el fueblo,for lo que tengo entendido,era una fortaleza o algo así... - - La Fortaleza del Conde Ruy Fernán de la Cogolla,Señor de la Serranía,de quien se dice que fue el primer esquiador que como tal se deslizó por las cumbres de Guadarrama y de Cotos,cubierto por su armadura,lo cual tenía mucho mérito... - - Y que lo diga... - - comentó Austra,que ya se había recuperado.
- - Fue un noble muy valeroso,aunque disoluto de costumbres.
Llegó en sus expediciones guerreras hasta lo que hoy llamamos Las Matas y tenía dentro del recinto aquí levantado trescientas personas a su servicio,entre soldados y fámulas.
- - Oiga,¿y qué tal se llevaba con el Rey de Castilla? - - Le acataba,aunque guardando las distancias.
Estamos hablando del siglo XIII,no se olvide ; en plena Reconquista.
Entonces,en realidad,los nobles actuaban con cierta autonomía... - - ¿Ha dicho usted autonomía? - - preguntó anhelante Austrasigildo.
- - Sí,eso he dicho - - confirmó el Coronel,bastante extrañado.
- - ¿Lo pondrá así en su informe? - - Claro.
¿Por qué no...? El Alcalde no pudo reprimir una sonrisa de satisfacción.
- - Bueno,pues muchas gracias,don ngel... No sabe el favor que nos hace.
- - Es mi obligación,señor Alcalde,y yo siempre he cumplido con mis obligaciones.
En definitiva,gracias en buena parte al archivo del Municipio que usted preside,he podido llegar a estos conocimientos - - levantó otra vez su copa - -.
Celebro serle útil.
Austra no tuvo más remedio que tomar otro trago,aunque esta vez tuvo buen cuidado en que fuese corto.
Pese a lo cual,nuevamente sintió picores y acaloramientos.
- - Como estamos en mi casa - - dijo entonces el Coronel - -,no puedo cometer la indelicadeza de exponerle las muchas quejas que se me ocurren,a causa de la deplorable (y usted dispense) gestión de su Ayuntamiento.
Pero quede constancia,una vez más,de mi completo desacuerdo con ella.
- - Sí,señor... Pero comprenda nuestras dificultades ; el presupuesto apenas llega para nada... - - No será porque no nos frían ustedes a impuestos... - - Además,tampoco fodemos sustraernos a la problemática general del país... - - Le agradecería que al referirse a nuestra Patria dijera usted España - - rogó con energía el Coronel De Salazar.
Ahora,la música de fondo transmitía,con coros,la Banderita española,del maestro Alonso.
- - España,sí,por supuesto.
España,que no puede evitar las influencias de la crisis mundial y por eso necesita tantos esfuerzos para consolidar su democracia,tan joven aún.
..
- - ¿Joven,dice usted? - - Don ngel se había exaltado.
Hizo una pausa,mientras se tomaba otro largo trago de coñac.
Trilita,sin pestañear por ello - -.
¿Joven y llevamos seis años con este desbarajuste? La Segunda República se fue al garete en menos tiempo y a nadie se le ocurrió decir que era joven... - - pareció tranquilizarse y recobrar sus finos modales - -.
En fin,no vamos a discutir de política,porque le repito que es usted mi huésped.
Pero permítame,antes de que se vaya... Se levantó.
Austra hizo lo mismo.
El Coronel,con un gesto,le invitó a pasar a la sala contigüa.
Dio todas las luces y ante el asombrado Alcalde de Rebollar aparecieron aquellas fotografías de las grandes realizaciones del régimen franquista.
- - Ahí tiene,señor Alcalde.
Obras son amores y no buenas razones.
Cuando la democracia de ustedes pueda presentar algo parecido,comenzaré a creer en ella... Salían,camino de la puerta.
Austrasigildo sintió la necesidad de comentar: - - Sin embargo,don ángel,reconocerá usted que en materia de derechos humanos y de libertades ciudadanas.
. José había llegado para abrir.
Se estaba escuchando La canción del legionario.
Tieso como un poste,en correcta posición de firmes,don ngel de Salazar hizo una leve inclinación de cabeza al Honorable y le dijo: - - Muy buenas tardes.
Dio media vuelta,muy marcialmente,y volvió al salón de trofeos.
AUSTRASIGILDO TEN A ENTRE LAS manos aquella carta,escrita en papel biblia,cuyo membrete decía: Generatitat de Catatunya - - Departament de Retacions Púbtiques - - Et Consetter.
Estaban con él don Luciano,el Cabo Mambrú,Cojoncio y Liborio,el alguacil.
Todos ponían el mismo gesto ; un gesto de absoluta ignorancia.
- - Entonces,¿no lo entendéis...? - - preguntó a gritos el Los demás dijeron que no con la cabeza.
- - ¿Habéis llamado al cura? - - Debe de estar al llegar - - contestó el Cabo.
Austra se enfrentó de nuevo con la carta.
- - Estimat senyor President... - - deletreó - -.
Bueno,esto ha de querer decir algo así como Muy señor mío,porque está al principio... Pero lo demás no hay Dios que lo entienda... Us preguem que vulgueu anotar... Anotar,sí ; anotar querrá decir... - - Seguro... anotar - - descubrió sagazmente Cojoncio.
- - Gracias,macho.
Pero a ver,traduce lo que viene después.
..
Le alargó la carta.
191 El Cordobés repicaba las palmas y se desgañitaba cuando atacaba aquello de " No te vaya todavía,no te vaya por favó,no te vaya todavía,que hasta la guitarra mía yora cuando dise adió ".
A los pocos minutos ya estábamos todos atrás,acompañando como podíamos,atentos a sus manos y a sus gestos al objeto de no meter la pata con una palmada descompasada.
No había dejado de nevar y,cuando nos dimos cuenta,llevábamos unos cuantos kilómetros de pendiente y los copos de nieve eran densos y apenas si permitían la visión hasta donde llegaba la claridad de los faros.
El asfalto había desaparecido y solamente las hileras de pinos,a ambos lados de la carretera,ofrecían un punto de referencia por el que guiarse en aquella espesura.
La nieve,quién sabe si a causa de la oscuridad circundante,o distorsionada por la luz de los faros,parecía provista de un tono ceniciento que acentuaba el dramatismo del entorno y dotaba de un aire fantasmal a los enormes pinos,inclinados sobre nuestras cabezas por una fuerza sin duda superior a la ejercida por la simple nieve.
Se fueron acallando los cantos paulatinamente ante el espectáculo de la noche cerrada,y Jesús comenzó a dar muestras visibles de nerviosismo mientras el limpiaparabrisas achicaba,con un chirriar significativo,el aluvión que aumentaba por momentos.
El mister le pregunto si podíamos volvernos para atrás,temeroso ante la inminencia,nada propicia sin duda,de procelosos momentos.
- - ¿Ahora?.
¿Y dónde doy la vuelta a este cacharro?.
Contestó dando un manotazo al volante,mientras dejaba vislumbrar un amago de impotencia y de terror.
Al mister,apocado y miedoso,pareció habérsele atravesado algo en la garganta al oír la contestación de Jesús.
- - Pero en estas condiciones no podemos seguir - - musitó.
- - Lo único que no podemos hacer en estas condiciones es pisar el freno,míster.
Continuábamos ascendiendo en silencio.
Sin manifestarlo expresamente,cada cual presentía la evidencia de la dificultad y el apuro.
Yo veía cómo todos examinaban,desde su ventanilla,la orilla supuesta de la carretera,asustados ante el espectáculo ennegrecido de precipicios interminables,mientras Jesús conducía por el centro de la calzada,con el objeto de no aventurarse en zonas cercanas a la orilla,en las que cualquier despiste podía resultar mortal.
De todas formas era una suerte no habernos encontrado con ningún vehículo que viniese de frente ; aunque bien pensado,¿quién se hubiese atrevido a semejante locura?.
Nadie,evidentemente.
Allí estábamos,pues,habitantes solitarios de aquella empinadísima ladera,escuchando el ronquido del motor,pidiendo que por nada del mundo remitiese aquel bendito ruido,empujando todos inconscientemente a cada repecho,Sísifos - - aunque esperanzados - - ante la cumbre qué lejana e incierta.
El mister se había colocado disimuladamente en el ultimo asiento,donde suponía que el posible accidente revestiría menor gravedad,y sacando del bolsillo interior de la chaqueta un rosario de considerables proporciones,se puso a bisbisear oraciones con cara compungida,indiferente ante el asombro de cuantos le rodeábamos.
- - ¡Ahí va,míster! - - comentó Romero en voz alta con desparpajo,dirigiéndose a él - -,pero si es usted como el Zambo... Zambo,recostado en el asiento contigüo al de Romero,le dio un codazo y le echó una mirada reprobatoria.
Hacía ya rato que había sacado de la bolsa de viaje el libro de la madre Maravillas y,de cuando en cuando,besaba con exagerada devoción y ampulosidad cuantas estampas y escapularios encontraba entre las páginas del grueso tomo.
- - Es lo que tenías que hacer tú: rezar,que buena falta nos va a hacer.
Toma,empieza - - y le alargó un rosario de cuentas cristalinas.
- - ¿Cuántas veces te he dicho que a mi me la suda todo esto? - - contestó Romero,rechazando con cierta prudencia el abalorio - -,y más después de lo de la última vez... Y ante la curiosidad manifiesta de los cuatro o cinco que permanecíamos al tanto de la conversación,se puso a relatar,jocoso y engreído,la escandalosa goleada recibida hacía un mes,cuando Zambo había predicho el dia anterior que íbamos a ganar por un gol de diferencia.
- -... no te jode.
dia Ocho a cero.
Y eso que " el Amateur " fue el mejor y paró dos penalties,que si no... Continuamente diciéndome en la habitación: " Romero,mañana chupamos aquí ; he tenido ayer una visión de la madre Maravillas,y me ha dicho que el partido está ganado ".
Si,si,ganado: ocho a cero,dos goles anulados al Castilla y dos penalties parados por nuestro portero.
Pero no fue eso lo malo - - continuaba mientras miraba de hito en hito a Zambo,que le fulminaba con una mirada que presagiaba decepción y venganza - -,no fue eso lo peor.
¿Os acordáis que a los diez minutos le expulsó el árbitro por agredir a un contrario? no hubo tal agresión.
Sucedió que íbamos a tirar un córner,y el Zambo se quedó mirando fijamente al pecho del central contrario,en el que fulgía un crucifijo dorado,y a este gilipollas - - y volvía a señalar despectivamente a Zambo - - no se le ocurre otra cosa que lanzarse como un poseso a besuquearlo: el central (una torre de 1,90) que ve cómo se acerca y le agarra la cadena con no sabe qué intención,se tira al suelo,simulador,y empieza a revolcarse,como fulminado por un hombre invisible que estuviese tratando de estrangularlo.
Y el árbitro,que aunque se encontraba a dos pasos,no se enteró de la fiesta,¡zas!,tarjeta roja,Zambo,a tomar por el culo.
- - ¿Es posible eso,Zambo? - - indagué yo,picado de una curiosidad sin limites.
Fuera seguía nevando con inclemencia.
Cada vez que Jesús cambiaba de marcha,el que estaba conversando dejaba en la boca la última palabra y aguardaba a que el motor volviese a vibrar de nuevo con renovado ímpetu.
Entonces todo parecía volver a la normalidad y cada cual en su interior se avergonzaba de haberle concedido tanta importancia a una simple nevada.
- - ¿Es cierto,Zambo? - - ¡Qué va,no le hagas caso! - - Júralo por Dios,si te atreves - - le atosigó Romero,con una convicción que no admitía escapatoria,conocedor,como amigos inseparables que eran,de sus creencias y costumbres.
- - Vale,hombre,de acuerdo.
Tú,que te las das de ateo y de irreverente,cuéntales dónde estabas el viernes santo del año pasado " a las ocho de la tarde - - le espetó,policial y decidido,como quien echa mano de un último recurso.
- - ¿El viernes santo? - - cavilaba Romero tratando de ocultar a duras penas una sonrisa delatora - -: en casa.
- - ¡En la casa de Dios,deberías decir! - - enfatizó Zambo.
De rodillas y con los brazos en cruz arrastrándote en la iglesia del Cristo de Medinaceli,desde la entrada hasta el altar mayor,incluyendo los veinte peldaños de mármol,para concluir rezando un padrenuestro y tres avemarias.
- - ¿- - - - - -? - - indagamos todos con la boca abierta.
- - ¡Claro! - - gesticulaba Zambo.
Era la única forma de que se le curase lo del menisco... Un año entero,Y Ya veis cómo funcionaba ; desde que fuimos al Cristo de Medinaceli,¡a jugar!: si está clarísimo.
- - Para que lo sepas,si fui aquel dia lo hice por no contrariarte - - se removió Romero,incómodo por el imprevisto giro de la conversación.
Y en cuanto a lo de jugar,no sé si os daréis cuenta de que todavía ando medio cojo,de manera que podía haberme ahorrado la vergüenza que pasé aquel dia: imaginaos al Zambo con su blusa y su cordón morado animándome a seguir,de rodillas los dia dia dos,y toda la gente mirándonos,preguntándose qué cachondeo se traían aquellos dos chalaos - - y aguardaba a que amainaran las carcajadas para continuar - - ; y los pinchazos en la rodilla que hacían de aquello un auténtico calvario.
La rehostia.
Pero lo de menos era la iglesia y el Cristo de Medinaceli.
Lo hice para que me dejara éste de dar la paliza,claro que yo creí que se trataba solamente de entrar y estar allí un ratito.
Si me llego yo a oler lo de la procesión genuflexa,lo tiene claro.
Aquí fue el claxon del autocar el que nos sobresaltó.
En la lejanía brillaban tenuemente dos faros,que correspondían (unos segundos bastaron para corroborar el fatal indicio) a un camión,todo cubierto de nieve,excepto la semicircunferencia del parabrisas a través de la cual se adivinaba la figura del conductor.
Habíamos callado de pronto.
Jesús hacía sonar la bocina con obstinación,y casi le suplicaba al camión que se apartase a un lado,algo en lo que,por lo visto,no estaba dispuesto a transigir quien,sobre el poderío de cuatro ejes,descendía majestuosamente,consciente de que,cuesta abajo,en caso de colisión,llevaría todas las de ganar.
Yo me había acercado hasta el primer asiento,junto al conductor,con la esperanza de poner en práctica,si la situación lo requería,la idea que durante varios domingos me había venido dando vueltas en la cabeza,y que no era otra que apretar,en caso de accidente,aquel botón rojo que servia para abrir de par en par las puertas automáticas,y saltar luego al vacío al mínimo desequilibrio del autocar.
Desde mi posición,y volviendo la mirada hacia atrás,podía observar cómo los primeros asientos habían quedado vacíos,mientras en el fondo se apelotonaba el resto de la expedición,expectantes y serios.
El camión se encontraba a veinte metros escasos y no parecía tener intención sino de arrollarnos alevosamente,sin atender a la sinfonía patética,puerilmente interpretada por Jesús con el claxon.
Nuestro autobús no había tenido más remedio que doblegarse,y transitaba por una margen derecha invisible y tramposa.
Por su parte,el cuatro ejes no había variado un ápice su dirección y proseguía su incontenible descenso sin importarle qué santos varones,qué famosos futbolistas aguardaban,compungidos,su postrera voluntad en aquel infierno nevado.
- - ¡Hijo la gran puta! - - gritó O Galego a la parte trasera del camión,acalorado y rabioso,como pidiendo corroboración de su expresión a todos los presentes.
- - ¡Ni un papel de fumar!.
¡Dios mío,ni un papel de fumar cogía entre los dos! - - clamaba el mister con las manos en la cabeza,mientras intentaba,a un tiempo,en actitud más bien nerviosa y nada convincente,dar ánimos al conductor,observando cómo éste lloriqueaba abatido sobre el volante,victima de un imprevisto ataque nervioso.
Jesús,en vista de que el camión había ofrecido una impasibilidad temeraria por respuesta a sus bocinazos,no había tenido más remedio que ceder hasta el limite en que la superficie plana daba paso a las primeras estribaciones inclinadas,con lo cual hubo un momento en el que el autobús parecía volcarse mientras nuestros cuerpos mantenían una incómoda posición,ladeados hacia la izquierda,como ejerciendo una fuerza necesaria para equilibrar aquel armatoste,y sin la cual (pensábamos) se precipitaria en el vacío.
Una vez resuelto el peligro y recobrado el equilibrio en el centro de la carretera,Jesús no había podido remediar la explosión a tanta tensión contenida y había comenzado a llorar espasmódicamente sobre el volante,pareciendo no prestar la debida atención a la carretera.
Le animé con indiferencia,tratando de que no se adivinara demasiado en mi voz la angustia igualmente acumulada.
Atrás,el mister insistía en dar ánimos a cuantos le rodeaban,todo él hecho un manojo de nervios,de forma que lo único que conseguía era acrecentar aún más la desconfianza de sus pupilos,quienes se miraban dubitativos y apesadumbrados,definitivamente al margen de la alegría que exige la noche triunfal de un futbolista.
Pepe,el delegado,era el más tranquilo.
Se notaba en él la serenidad y el aplomo que le otorgaban sus treinta años de dedicación en el cargo.
Cuando,dirigiéndose al mister,le dijo que habíamos ascendido cuatro posiciones,y estábamos los quintos en la clasificación,pude suponer que su única preocupación,hasta entonces,había sido,transistor al oído,enterarse de los resultados de la jornada y comprobar nuestra inmejorable situación en la tabla clasificatoria.
- - Vamos los quintos,mister - - repitió gozoso.
Bastó esta frase,no por su significado - - por el hecho de haber subido cuatro puestos en la clasificación - -,sino por lo que representaba,desde la perspectiva de su emisor - - de ignorancia ante lo que nosotros habíamos considerado vital,en aquel momento,y de ausencia y desentendimiento de nuestras zozobras - - para volver a conversaciones olvidadas y a posiciones distendidas.
Yo,entretanto,dándomelas un poco de sufrido protagonista - - mi intuición bastaba para descubrir el derrumbamiento moral de Jesús,y lo que esto podía significar para todos - - le comentaba al conductor cómo el autobús daba,efectivamente,sensación de fortaleza,con qué seguridad se aferraba a la nieve,y no nos iremos a quedar sin combustible,¿verdad?,je,je,todo con tal de contagiarle de mi más que dudosa serenidad.
Carlos estaba lesionado.
Al menos eso simulaba de pronto,echándose ambas manos a la rodilla y amagando un gesto compungido al decirnos: - - Es una distensión de ligamentos,estoy seguro: fui a disputar una pelota y..
. Había sido el autor del gol de la victoria,y,henchido de placer y gloria,necesitaba sentirse halagado,mimado,sólo él dueño de las voluntades.
- - Un poco de hielo me vendría bien,¿no,Tomás? No sé si voy a poder jugar el domingo - - se lamentaba,poniendo una cara de angustia que hubiese deseado ver reflejada en todos.
Tomás,el masajista,tanteaba la pierna como podía entre el asiento,con actitud no excesivamente cariñosa,pacientemente comprensivo,de cualquier forma,ante las muecas qué dolorosas del goleador,el cual se ayudaba con sonoros resoplidos para la eficiente caracterización de su papel de victima.
- - No tienes nada,hombre.
No es nada.
Ya te lo veré mejor mañana en los vestuarios.
Y le palmeaba el muslo repetidamente.
No parecía Carlos muy convencido ni satisfecho por el diagnóstico,ya que se reafirmó en su rostro el gesto compungido.
- - No sé,no sé... - - dudaba,subiéndose el pantalón del chándal.
" ¡Hay que ver! - - reflexionaba en voz alta Tomás,camino de su asiento,para quien quisiera oírle - -,el primer gol que mete en todo el año,y ya se le ha subido el pavo a la cabeza ".
Se había sentado a mi lado el doliente Carlos,y me hablaba (como instándome a que le consolara) de aquella jugada en la que se había quedado solo delante del portero y había tirado el balón por encima de la portería,deseoso de que le dijera que el cancerbero había cubierto muy bien puerta,o que ya iba él muy forzado.
Yo,atento a la carretera y con los ojos clavados en la lejanía por si hacían acto de presencia las luces de algún camión,había inclinado afirmativamente la cabeza,abstraído,con lo que él quedó callado y,posiblemente,molesto un buen rato.
- - ¡Oh,no! - - le dije cuando comprendí que su mutismo había dejado descompensada la lógica ligazón de una conversación - -,sucede que el balón llevaba efecto,y además no te creas que es tan fácil acertar con esos balones... Animado,comenzó a relatarme similares jugadas de otros partidos,de otros tiempos ; una en la que engañó completamente al portero,al tocar la pelota con el tacón,o aquella otra en la que se metió con el balón en la portería,tras haber regateado a cuatro (¿cinco?) contrarios.
Luego no vaciló en continuar relatándome nuevas,espectaculares aventuras,ante la insistencia de las cuales no otra cosa que una forzada y fingida atención pudo conseguir de su mudo interlocutor.
- - Pues este hombre parece que no tiene intención de sacarme el domingo - - reemprendía el soliloquio - -,no me ha dirigido la palabra desde que terminó el partido - - explicaba dándome un ligero codazo que exigía un comentario.
- - ¡Bobadas! - - dije por decir algo.
Faltaban escasamente cuatro kilómetros,según una indicación existente en la carretera,para alcanzar la cima.
Luego el descenso sería levemente sinuoso,nada difícil,según me había explicado Jesús hacia unos momentos.
- - Que te lo digo yo... Si es que no me traga.
Para ser titular con regularidad,tendría que ser el mejor todos los domingos.
Y ni aun así - - y volvía a callar un rato esperando mi complicidad.
Pero que no me joda,que enseguida le canto las cuarenta.
Si quiere sacar a ése - - decía señalando despectivamente al Berciano - -,que lo saque,pero que no me ande con evasivas ni con lo de "... es que tiene que exponer usted más... " que cada uno es como es,y cada cual tiene su propia forma de jugar,así que ya lo sabe.
  ¡    - -! - - Tú lo que pasa es que no te enteras de la mitad de las cosas: éste - - y volvía a señalar al Berciano que parecía empeñado en quitar la nieve de su ventanilla con golpes secos en el cristal - - se lo monta muy bien.
En los periódicos: " Si el mister no cree oportuno sacarme es porque piensa que no estoy en las mejores condiciones,así que yo a entrenar para estar en forma ".
Y claro,al mister se le ablanda el corazón,ya ves.
Por eso,cuando hoy me quitó en el descanso y lo puso en mi lugar,me dije a mi mismo: te espero,ésta te la guardo.
Ya lo creo que se la guardo.
Pues menudo soy yo.
Mira,¿a ti no te ha sucedido alguna vez que estabas en posición de meter gol y no has querido hacerlo?.
- - Pues no - - le contesté inmediatamente,intrigado de pronto por la explicación que podía surgir del planteamiento de aquella pregunta.
- - Pues a mi si.
Pero no en este equipo - - rectificó al encontrarse con mi entrecejo fruncido - -.
Teníamos un entrenador que nos estaba puteando a todos.
Entrenábamos mañana y tarde todos los días,y además era un fantasma.
bamos mal clasificados,y la directiva le había dicho que si no ganábamos aquel partido le echarían a la calle el mismo lunes.
Al cuarto de hora del segundo tiempo me encontré con un balón de oro en el punto de penalti ; hice como que resbalaba y di tiempo al defensa a meter el pie por detrás y despejar a córner.
Al dia siguiente la directiva dio la baja al mister.
Y así son las cosas del fútbol.
Yo callaba.
No sé que extraños mecanismos,qué correlación de ideas,me hicieron pensar de pronto en mi hija,posiblemente dormida ya,con aquel pijama amarillo que tan bien sentaba a su tez clara.
Me llamaba de pronto: " ¡Papá! ",caminando a duras penas por la nieve,hundiéndose poco a poco,lejana e imposible ante mis esfuerzos.
Me angustié de pronto y me quedé mirando fijamente a Carlos,que me exigía una respuesta con su gesto.
- - Si...,ya... - - me evadí - -,¿cómo se llamaba aquel entrenador que os hizo entrenar un dia con un ojo tapado? - - le pregunté de repente,a modo de explicación de mi ensimismamiento.
- - Pinocho.
Le llamábamos Pinocho.
No veas qué número.
Como hacia algunos domingos que no metíamos un gol,nos dice un martes a los delanteros que nos tapemos el ojo con un esparadrapo,para ver si de aquella forma - - al encontrar mayor dificultad en la visión del balón - - nos habituábamos luego a chutar con más tino el domingo,con los ojos ya bien abiertos.
¿Te imaginas a la gente que presenciaba el entrenamiento riéndose de nosotros cuando saltábamos al campo como piratas,con un parche en el ojo?,y luego ¡venga balones fuera y patadones al aire!.
Si es que no veías venir el balón... ¡Un espectáculo!.
El Cordobés se había acercado hasta nuestra posición,atraído por los aspavientos de Carlos y por mi risita incontenible.
Le iba la marcha.
Necesitaba la fiesta,el jolgorio,la carcajada.
- - Mira,éste estaba aquel dia dia año conmigo - - dijo Carlos agarrándole por el brazo e introduciéndole en la conversación sin mayores preámbulos - - ; le estoy contando a éste lo del parche en el ojo.
- - Menuda perla el Pinocho.
Recuerdo un partido... - - y el Cordobés se recostaba pensativo en el posamanos de mi asiento,exigiendo atención exclusiva a sus palabras - -,jugábamos contra el Valladolid en Pucela,y perdíamos por cuatro a cero.
Faltando un par de minutos para la conclusión del partido,sale un reserva de ellos (alto,fuerte,rubio) a corretear por la banda,y cuando pasa al lado de nuestro banquillo haciendo ejercicios de calentamiento,resoplando poderoso,alarga Pinocho el brazo y le agarra por la pierna,rabioso.
" ¿Adónde vas,inglés? ",le dice " ¿Quieres meternos más goles? ".
Era simpático el Cordobés,tenía gracia.
Una vez le descubrí contando un chiste,durante un partido,al contrario que estaba emparejado con él.
Cuando me acerqué hasta ellos,pensando que estaban discutiendo,insultándose con ese descaro y furor propio de las más violentas disputas,encuentro al otro partiéndose de risa,sin prisa por acudir a un remate,aunque iban perdiendo.
" Tenía que entretenerle,si no me asfixiaba corriendo ",me explicaría el Cordobés al concluir el partido,cuando yo le pregunté por el incidente.
Habíamos cruzado el punto álgido del puerto,de modo que cada cual fue ocupando su antiguo asiento con disciplina.
El mister se colocó en su posición de siempre,exactamente en el asiento lindante con la espalda del conductor.
- - ¡Vaya rato nos has hecho pasar,Jesús! - - dijo acercándose a su oído y desajustándose la corbata.
Jesús volvió la cabeza con expresión dolorosa y cerró los ojos mientras asentía,derrotado y sumiso.
Después accionó el limpiaparabrisas para borrar los últimos,diminutos estigmas de la tormenta,y aceptó con ademán desordenado,un Winston que Pepe le alargó desde el asiento contigüo al del mister.
Adolfo,el intelectual,tenía una mirada triste.
Muy a menudo estaba abstraído y lejano.
Llevaba siempre consigo un pequeño bloc que extraía repentinamente del bolsillo,y en el que iba apuntando frases de nadie sabia qué oculto significado.
Después de un urgente garabateo,lo guardaba de nuevo y volvía a su estado indolente,ajeno a las conversaciones de los demás.
Le odiábamos soterradamente.
No soportábamos su manifiesta superioridad,envuelta en un aura de distanciamiento y suficiencia.
De qué podíamos hablar con él que no sufriéramos la imposición de su voz pontificia y de su dictamen incontestable.
Si alguien se atrevía a entablar una conversación medianamente seria,enseguida prevalecía la claridad meridiana de su criterio,con lo que no había más remedio que doblegarse ante su pragmatismo irrefutable.
Apuraba hasta la saciedad su sensibilidad leyendo ensayos filosóficos y poéticos,textos todos ellos inescrutables para quienes le rodeábamos,sumidos en una desconfianza y en una inseguridad que envanecían al intelectual y marcaban aún más las diferencias que siempre nos habían separado ; por eso cuando algún osado le insinuaba el titulo del último premio Planeta,él sonreía con desgana y comentaba: " si,ya... ",como dándonos a entender su premeditada indiferencia ante lo que todos creíamos el más preclaro ejemplo de pantalla cultural.
Mientras todos devorábamos en los viajes el AS,el Marca,o el " Interviu ",yo le descubría enfrascado en alguna de sus revistas literarias.
Había algo,sin embargo,en su persona,fuera de la petulancia que conllevaba su intelectualidad manifiesta,que nos atraía respetuosamente,un atractivo basado en algo que no aparentaba en el terreno de juego.
Cuando decía allá voy,resultaba una temeridad interponerse en su fulgurante trayectoria,ya que de un encontronazo contra su contextura seria imposible no salir malparado.
Su violencia alcanzaba las formas más extremas de maldad y terrorismo.
Cuando la velocidad o la habilidad de un delantero centro rebasaban el cénit de sus cualidades (algo que no ocurría con demasiada frecuencia,no en vano era uno de los jugadores con más porvenir del equipo),aparecía el empujón y la zancadilla,la patada espectacular o el agarrón,cuando no el insulto como forma de coacción,el tirón de pelo e incluso el salivazo.
Solamente después de ducharse se revestía de nuevo de aquella seriedad rimbombante ante la que eran vanos los efectos de la alegría desmesurada por la victoria,o las bromas más o menos pesadas.
Arrebujado en su chaquetón de ante,orientaba la luz de una linterna sobre un libro de cuyas páginas sólo levantaba la mirada cuando alguna voz solitaria se elevaba por encima del metódico murmullo,o bien si el motor expresaba una especie de recelo o duda ante las nevadas cuestas.
- - ¿Qué lees,mi arma? - - le había preguntado el Cordobés,camino de nuestra tertulia,con aquel acento suyo que parecía exigir una respuesta chistosa.
- - Invitación a la ética - - le había respondido el otro muy serio,sin darle opción a cualquier comentario jocoso.
- - ¡Tus muertos! ¿me oyes? - - dijo el Cordobés mientras aligeraba el paso hacia nosotros,mirando hacia atrás despavorido.
Pendiente abajo,los copos de nieve eran diminutos y caían espaciados,como residuos de una gran tormenta.
Se habían alzado de nuevo las voces,y algunos se relajaban expeliendo con felicidad expresiva el humo de los cigarrillos.
El Cordobés era un torbellino incontenible de anécdotas y chistes.
- - Invitación a la ética,me dice el tío - - rememoraba mirando a Adolfo - -,¡será chulo y saborio! - - Déjale,hombre - - intervino Carlos - -.
¿No te das cuenta de que es una forma de liberarse del complejo de saberse un " tronco " en el campo?.
- - Eso allá él.
Lo único que sé es que a mi no me tiene que decir esas cosas - - respondió el Cordobés,insinuando un enfado exagerado,con el objeto de provocar nuestra hilaridad.
No sé qué de la ética.
Ni que uno fuera un crucigrama... - - Ética significa moral - - dijo el míster muy serio dejando caer la frase como una sentencia,y observando por el rabillo del ojo los efectos de su intervención sobre nosotros.
- - Moral la nuestra,¿eh,míster? - - dijo en voz alta Carlos,decididamente pelota.
Remontar un partido que perdíamos por dos goles ; ¡ahí es nada! - - ¡No será exactamente la suya! - - le replicó el mister,molesto sobre todo porque su sabio inciso no hubiese merecido un trato más inteligente.
En cuarenta y cinco minutos que permaneció usted en el campo tocó dos balones.
¡Dos! - - y esgrimía en lo alto los dedos índice y anular con energía.
- - No será porque no me he partido el pecho corriendo arriba y abajo ¿eh?.
- - Sólo le hubiese faltado a usted eso,aparte de no tocar el balón durante todo el partido.
Lo que trato de decirle es que nosotros,ustedes - - rectificó - - son futbolistas,no corredores de marathón,y que por lo tanto su actividad fundamental es tener contacto con el balón.
Vamos,digo yo.
Carlos se recostó en el asiento,visiblemente enfadado,centro en el que convergían todas las miradas y cuchicheos claramente malintencionados.
Fue el Cordobes,de nuevo,quien liberó el tenso ambiente,contando aquello de " ¡Abre líneas,Billarin! " ¿No sabe,mister?.
Aquel entrenador del Betis,Billarin,tenía,durante el transcurso de un partido,a todos sus jugadores encerrados en el área.
Resulta que sacaba el brazo derecho por encima del foso para que el público advirtiese su intención atacante,y hacia gestos ostentosos de ¡adelante,adelante,al ataque!,mientras con la izquierda,y de tal forma que solamente los futbolistas,desde el terreno de juego,pudiesen verlo,desautorizaba a su antagonista,ordenando defensa a ultranza,con un movimiento de recogida.
El público que sabe de qué va la cosa,ya me entiende,comenzo a impacientarse y a protestar por el espectáculo.
Y fue entonces cuando alguien de entre el público gritó: - - ¡Abre líneas,Billarin! Y emergiendo,valiente,del banquillo,Billarin se encaró con la tribuna y gritó a los cuatro vientos,histérico y desmelenado: - - ¡Lo que hay que abrir es el banco,coño,que no tenemos ni un duro! La carcajada general pareció descongestionar el ambiente caldeado del autocar,y sirvió para que la conversación tomase otros derroteros.
- - Hablando de dinero - - le increpó el mister a Pepe - - ¿cuando nos vais a pagar los sueldos atrasados?: los muchachos se lo merecen,¿no crees?.
Además,el encierro es un hecho.
- - Si por mi fuera,ahora mismo.
Pero las cosas... Los bancos no dan créditos,las instituciones no colaboran... Ya lo sabe usted,mister ¿qué le voy a decir yo?.
- - Pues éstos ya no aguantan - - dijo en tono confidencial,moviendo ritmicamente el dedo pulgar por encima del hombro y señalando a todos y a ninguno de nosotros - -,y el miércoles a primera hora no habrá quien los detenga: el triunfo de hoy les ha dado alas.
- - ¡A ver qué remedio les queda,sino aguantar encerrados o libres! - -,dijo entre desafiante y solidario.
- - No,si yo estoy de acuerdo con el presidente: que se hagan cargo los socios de las deudas.
- - ¿Los socios?.
Pero si se han borrado la mitad desde que comenzó la liga.
¡Que no diga bobadas el presidente!.
Es lógico esperar que con esta victoria de hoy se llene el campo el domingo,pero de eso a confiar en la buena voluntad de los socios,va un abismo.
- - ¡Pero bueno! - - exclamó el mister con un alboroto malitencionado - - ¿ya no está embargada la taquilla del domingo?.
- - No.
El dueño del autocar del año anterior ya ha cobrado hasta el último céntimo.
- - ¿Y Hacienda? - - Con ésa hemos llegado a un acuerdo,por ahora: si han esperado diez años,pueden hacerlo un par de el los más.
¡Estaría bueno! - - ¡Ah!,pues entonces estamos de enhorabuena.
Perico era la entrega,la furia,la nobleza vascuence.
Si en el campo era un caudal inagotable de expresiones,gritos y gestos (" ¡Aurrerá! ¡Aurrerá! ",nos gritaba a menudo en vasco con inconsciente vehemencia,instándonos a la lucha) fuera de él se mostraba serio y silencioso,adusto e impenetrable.
Excepcional podría denominarse el hecho de que alguien lograse traspasar la frontera donde comenzaba su intimidad,y si,por un casual,alguien lo lograba,habría de ofrecerle una ideología similar a la suya,es decir,unos gustos que concordasen con su visión familiar y conservadora de la existencia.
Entonces podría resultar posible que te hablase con ampuloso entusiasmo de su verdadera vocación: la de pescador.
O de su debilidad más manifiesta: el vino de Rioja.
¡Cómo envidiaba uno aquella manera suya de expresar satisfacción ante un plato de merluza a la vasca o una ronda de chiquitos!: daríase el plato humeante junto a si,el vino recién engullido,tal era el brillo de sus ojos y el color rosáceo de sus mejillas cuando ejercía de gastrónomo.
Que nadie se atreviese,por el contrario,a relatarle cualquier indicio calumnioso,que nadie llegase a él con la palabra vanidosa o egoista.
Que no observase en nadie el menor atisbo de adulación,de cobardía.
Se mostraba,en estos supuestos,duro e infranqueable con su interlocutor,como cuando se asentaba en su lateral izquierdo e impedía la penetración de los mas peligrosos extremos.
- - Las bromas llanitas - - solía decir lentamente,pronunciando la ese final de cada palabra con exageración,a quien intentaba propasarse con él en alguna broma o en algún comentario que le incumbía.
Y entonces,¿quién le plantaba entonces cara a Perico?.
Si había uno entre mil ante quien el vasco se sentía especialmente débil y transigente,este era Hernández.
Ante sus bromas Perico no sabia cómo reaccionar,y siempre terminaba agachando la cabeza o riendo con aquella risita contenida y - - al fin - - escandalosa.
Hernández era bufón por naturaleza.
Muchas de sus frases,quizá porque se lo proponía,eran portadoras de un doble juego,de forma que,últimamente,a nadie le era dado discernir en su conversación la realidad o la ficción,si hablaba en broma o en serio,cuestión ésta que divertía grandemente a Perico,así que todos nos fuimos dando cuenta que el vasco no sólo aceptaba sus bromas,sino que las buscaba.
Por eso,cuando vi al bufón avanzar por el pasillo del autocar,charlando a diestro y siniestro,pellizcando a uno,diciéndole algo a otro en el oído,y sentarse finalmente al lado de Perico,me fui hacia ellos,seguido por el Cordobés que,ojo avizor,ya venia siguiendo los pasos de Hernández.
- - ¿Qué tal,Perico? - - Hernández hablaba con un deje campechano mientras le golpeaba amistosamente la pierna - -,Cansado? - - Se me han puesto aquí.
Y se agarraba la garganta con dos dedos.
- - ¿Un vasco miedoso? - - se sorprendió el bufón.
- - ¿Pero no viste cómo pasó el camión?.
Si nos roza lo mas mínimo nos vamos precipicio abajo.
- - Total,para lo que nos queda por vivir... - - ¡Ahí va Dios! - - se espantó Perico - -,pues yo estoy empezando a vivir ahora.
- - Yo,sin embargo - - hablaba en un tono rimbombante - - he hecho todo lo que tenía que hacer en esta vida: me case y tengo un hijo.
He metido un gol al Madrid.
Me he cargado a un etarra... - - y se quedaba pensativo,mirando al techo - -,bueno,no.
Hay una cosa que me falta por hacer,lo que ocurre es que me da un poco de vergüenza decirlo.
El vasco,conforme el bufón iba hablando,enrojecia por no querer desahogarse con una risa que,inevitablemente,habría de prevalecer sobre la compuerta cerrada de su boca.
De rodillas en los asientos,apoyados en el propio respaldo,el Cordobés y yo nos convertíamos en cómplices del bufón,indagando,presuntamente ingenuos,qué le podía faltar por hacer a quien tanto sabia de la vida,echándole en cara la irrazonabilidad de su indecisión ante la manifiesta confianza de quienes nos hallábamos ante él,tú que siempre te jactas de una valentía expresiva,aun en los más delicados momentos.
- - No sé,no sé... - - comentaba bisbiseante,hurgando en el cenicero - -,el caso es que es muy sencillo por otra parte.
Sucede que necesito la colaboración de varias parejas.
Tú y tu mujer,por ejemplo - - dijo de pronto mirando seriamente a Perico.
Ahí si que se le cortó repentinamente al vasco todo amago de hilaridad.
Su mujer,desde luego,era punto y aparte.
Conmigo,Hernández,todo lo que quieras,pero deja en paz a las mujeres.
- - Pero si no tiene la menor importancia... - - le reprendía,persuasivo.
Todo es cuestión de ver las cosas con naturalidad,dejando a un lado las trabas y los prejuicios.
Yo te explicaré: Nos reunimos nosotros cuatro,por ejemplo,con nuestras mujeres - - y hacia con las manos una circunferencia en la que nos introducía a todos - -.
Tomamos unas copas por ahí,y luego nos vamos a mi piso... o al tuyo oye,si lo prefieres - - dijo viendo la cara poco agradecida de Perico - -.
Se le dice el juego de las prendas: ellas introducen una prenda suya en la bolsa.
Mejor si son las bragas,ya sabes,más íntimo,¿entiendes?.
Perico parecía querer huir por la ventanilla de emergencia.
Sonreía a intervalos,impaciente como un ladronzuelo pescado in fraganti.
¿Las bragas?.
Anda,anda,no te enrolles,pues.
- -... que te digo que tengo amigos que lo han hecho y se lo han pasado fenomenal,te lo juro.
Lo que quiero que comprendas es que hay que ir a la reunión sin complejos.
El amor es libre.
Nosotros asentíamos cuando nos preguntaba si estábamos de acuerdo,si,claro,hasta las últimas consecuencias,decía el Cordobés.
- -... pues el final es lo menos complicado.
Llegado el momento,tú,Perico,metes la mano en la bolsa y extraes una de las prendas,la de mi mujer,por ejemplo.
Parecía que la única mente previsora había sido la del Amateur,quien,en vista de que,al anochecer el hambre hacía su aparición en rostros lánguidos e inquietos,ha extraído de su bolsa un lomo y un chorizo que no han logrado subsistir ni tan siquiera el tiempo que Julián,encargado del material,ha tardado en bajar a su cuarto a por un cuchillo: no se preveía mejor suerte para tan exiguo alimento,centro de expectación de dieciséis estómagos necesitados.
Pronto nos dimos cuenta que existían nuevos previsores,y cómo éstos rompían su inicial timidez y,cual improvisados malabaristas,hacían emerger,ante el jolgorio generalizado,las magdalenas,los bollos,el trozo de tarta e incluso el termo con el humeante café.
Es tan grande nuestra disposición para arrostrar estas primeras dificultades,que se desborda la generosidad cuando algún comensal,a causa del apresuramiento en el fragor del combate,tropieza con nuestras manos a la hora de escoger el vaso para el café o el bollo de nata.
Todo ofrecemos a nuestro compañero,a aquel con el que,ahora más que nunca,hemos de mostrar nuestra solidaridad.
Sobre las diez de la noche,metidos de lleno en el campeonato de dominó que Isidoro ha montado,hemos recibido la visita de dos aficionados,pertenecientes a la peña " El Refugio ".
La noticia de la decisión de los fútbolistas de recurrir al encierro como forma de presión para intentar conseguir el pago de fichas y sueldos atrasados ha saltado a las emisoras de radio,y ellos nos muestran su solidaridad con su presencia y con la promesa de algunos obsequios en días venideros.
Les explicamos nuestra postura ante los recientes sucesos y ellos asienten reiteradamente diciendo qué poca vergüenza,seis meses sin pagaros la mensualidad y aún se atreven a criticar vuestra postura.
Se refieren a unas declaraciones del presidente en las que nos atribuye la responsabilidad de los escasos ingresos en el transcurso de la liga,ya que,al no ocupar,durante ese tiempo,la primera posición en la tabla clasificatoria,el público se mostraba un tanto remiso a acudir al estadio,razonamiento éste que posiblemente no convencerá ni al propio presidente,pero que deja bien a las claras que,en este enfrentamiento,la demagogia (¡qué asco de palabra!) jugará un papel importante (¡qué asco de frase hecha!).
Esta primera noche ha resultado inquietante y penosa,debido sobre todo a que los costillares no están habituados a la dureza del suelo.
El toque de diana de Julián,voceando desde la explanada,nos arranca de un viaje calamitoso,e incluso sentimos,en un principio - - con los primeros atisbos de luz fugitiva a través de las mantas colocadas,a modo de visillos,entre las ventanas - - un cierto regusto de incomodidad y duda.
Sin embargo,las voces animosas de los compañeros,te contagian al momento de una vitalidad que despeja todo tipo de inconvenientes.
Antes de bajar a entrenar,con el paladar y el estómago exigiendo el calor del café inexistente,leemos la prensa que nos ha traído Paquito,un juvenil con futuro que entrena con nosotros,buscando en vano entre sus páginas la nota aclaratoria que el dia anterior habíamos remitido al periódico.
Por el contrario,topamos con un comentario del cronista de turno arremetiendo contra nosotros,acusándonos de haber roto el pacto con el presidente,al que habíamos propuesto la posibilidad de posponer el encierro unos días más,en los cuales sería viable la concesión de algún crédito oficial.
Las expresiones de extrañeza de quienes van saliendo del corrillo,después de leer el comentario,van acompañadas de comentarios airados " ¡Pero si no es así! ¡Cómo es posible que se puedan tergiversar las cosas de esa forma! " - brama o Galego con los brazos en alto.
" ¡Qué vas a esperar de ellos,si están todos compinchados! ",le ha respondido el Cordobés con una palmada en los hombros.
El míster es claramente contrario a nuestra postura,aunque gusta de navegar,sin embargo,por el centro del conflicto ; a nosotros nos habla de la incompetencia de la directiva,y a ésta de nuestra desfachatez al tomar tal decisión.
A mí no llega a afectarme,en la medida que lo hace a los demás,su modo de hacer,pues he llegado a tal grado de racionalización en lo que se refiere al trato y conocimiento de las personas,que,aun admitiendo lo fastidioso de su presencia,no me es difícil reconocer,y aceptar,cómo la mayoría de las personas adoptan este cómodo maniqueísmo social.
Yo mismo,en ocasiones,reconozco que me muevo a impulsos del sentir general,que el rescoldo en que se ha convertido mi vida va dejando la ceniza de los días,sin posibilidad de recobrar su antigua vivacidad,su autenticidad más preciada,aquella mínima dosis libertaria,ya utopía.
Los músculos de las piernas parecen,al estirarse,gomas tensadas propensas al rompimiento.
El cuerpo está descompensado y como fuera del ritmo habitual.
Piensa dia uno en la falta de costumbre o en la ausencia de la propia habitación,de una misma cama,de un aire determinado,para justificar este cansancio y este amodorramiento.
Sin embargo,y a causa tal vez de estos motivos,hoy la ducha nos ha reportado una sensación más reconfortante que cualquier otro día,y así,al salir del vestuario camino de la sala,agradecíamos interiormente el olor a tierra mojada que parecía compenetrarse con nuestros poros abiertos y con nuestros cuerpos,relajados y limpios.
Isidoro,Zambo y el Amateur,que arrastran lesiones inmemoriales - - tirón,ciática y pubis - - y que por esa razón no han entrenado con nosotros,han sido los encargados de adecentar el salón,de colocar,apiladas,en un extremo las colchonetas,y de barrer y fregar los suelos,como ordenan los ocasionales estatutos aprobados el día anterior.
De esta manera,cuando,satisfechos y hermanados,vamos apareciendo por la entrada,ellos,con reverencia medieval,nos muestran el aposento perfectamente dispuesto,con el detalle de los juegos de dominó sobre las mesas y papel y boligrafo para apuntar los tantos.
La tarde,por lo demás,nos trae una apacible monotonía y,a ratos,la llegada de los distintos cronistas deportivos de las emisoras,que se muestran locuaces y sumamente interesados,sabedores de que,durante algún tiempo,tendrán con qué rellenar sus respectivos programas.
Para ellos hemos nombrado tres portavoces de entre todos nosotros.
Son ellos: O Galego (la vehemencia,la pasión,el futbolista veterano que siempre ha encontrado problemas en los distintos equipos a los que ha pertenecido,debido precisamente a esa necesidad suya de exponer las cosas con la misma claridad con que las ve).
El Capitán - - contrapunto de O Galego - -,jugador ejemplar que no tiene problemas con nadie,la moderación parlante,la sumisión personificada,el capitán en definitiva.
El Grande,jugador que proviene de las categorías inferiores del equipo y está en la edad idónea para ser traspasado.
Es tan fácilmente irascible como maleable.
Hoy la explanada se ha visto concurrida de visitantes.
Han acudido las familias al completo portando un aire de algarabía que todos hemos agradecido.
Sin embargo,dieciocho niños son muchos niños para las estrecheces de una sala,ya totalmente ocupada,sobre todo si en ella se encuentran los mejores juguetes que un niño pueda desear: colchonetas de espuma donde se tumban,primero,y en las que,finalmente,saltan alocados,gritando como solo ellos saben hacerlo,hasta el punto de que,lo que en un principio era motivo de tierna alegría para sus padres,degeneró en un rosario de la aurora alocado e insoportable.
Mientras nos disponíamos a cenar,hemos tomado el acuerdo de limitar la duración de estas visitas,no fuese a suceder que viniese a dar en acontecimiento festivo lo que fue concebido como un encierro contestatario,con el resultado agravante que de su tratamiento por los periodistas pudiese resultar.
Las mujeres llegaron arregladas,compitiendo inconscientemente entre ellas en belleza y elegancia.
Jóvenes y hermosas,llaman siempre la atención,sobre todo los domingos,cuando concluye el partido y aguardan,agrupadas,a la puerta del estadio la salida de los jugadores.
Hoy son las auténticas victimas de nuestra postura.
Aunque jóvenes y fuertes para la lucha diaria,sienten en sus carnes,a medida que los días avanzan y el problema no se resuelve (no existen indicios ni rumores de que pueda suceder lo contrario),el peso del desamparo y la soledad.
Han llegado tristes y sin demasiadas ganas de hablar.
Puede uno intuir cómo el encierro va superando sus límites de resistencia.
Y sin embargo callan.
Tan a fondo nos conocen,y en tan alto grado valoran ellas nuestra acción,que no quieren entrometerse con sus comentarios angustiados en nuestras deliberaciones,pues en el fondo nos saben débiles y de moral frágil,no habituados a otros excesos que no sean a los que cada domingo,en el terreno de juego,nos entregamos.
Las hemos despedido desde el descansillo de la escalera,y ellas nos han devuelto una sonrisa forzada,con los niños en brazos,portadoras de un cansancio justificable.
A las nueve de la noche Perico,en perfecta simbiosis con su transistor,nos ha hecho a todos gestos ostensibles exigiendo silencio: hablaba mi mujer.
I. a expectación generalizada me hizo centrar en su aplomo y en su seguridad ante los micrófonos.
La verdad es que,en esos momentos,me importaba menos el fondo de la entrevista que la forma en que ella se desenvolvía.
La ayudaba yo telepáticamente,insinuándole temas y respuestas que,para satisfacción mía,exponía con inusitada clarividencia: era mi propio razonamiento el que surgía de sus labios y,poco a poco,me fui afianzando en las respuestas de mi mujer.
Sabedor de que todos me estaban estudiando,pugnaba por ocultar mi manifiesta debilidad sentimental,ante la cual estaba a punto de sucumbir,y sonreía bobaliconamente apoyado en la mesa: "... y yo soy una mujer que trabaja,posición ésta que no pueden compartir la mayor parte de las mujeres de los compañeros de mi marido,y por eso exigimos de la directiva una solución urgentísima... " (en esta última palabra dejó constancia de su férrea constitución) "... al problema que tan íntimamente nos atañe.
No es buena,además,para el equipo,y como consecuencia para la ciudad que éste representa,la negativa publicidad que el encierro acarrea,sobre todo si,conociéndolos como los conocemos,nadie intenta aportar un atisbo de solución a su encierro: su voluntad es recia y está lejos de sucumbir ante el desánimo a causa del silencio de la directiva ".
El aplauso,con el que concluyó la entrevista,me ruborizó hasta las pestañas.
Idiota de mí,no sabía si aplaudir yo también o hacer el signo de la victoria como coprotagonista del acto.
" ¡Tus guevos,sí señor! ",me gritó Gene,en clara referencia a los de mi mujer.
Después de algún tiempo sin llover,el cielo extremeño se ha vuelto ceniciento y tormentoso,y llueve con fuerza.
B.V.C. recibirá satisfecho este oro líquido,justo cuando los sembrados estaban dispuestos a agostarse definitivamente.
Me alegro por él.
Descaradamente los medios de comunicación han tomado partido a favor de la violencia dialéctica del presidente.
Los de la SER,como buenos y experimentados toreadores,nos enseñan la muleta cuando se encuentran en nuestra compañía y luego,en la emisora,apoyan a la parte contraria sin tapujos.
Alguna vez critican la postura del presidente,pero sólo como fórmula para continuar el juego de la polémica que haga posible el relleno de los programas,mañana y tarde.
Radio 80 es la única emisora que nos apoya totalmente explicando,con la vehemencia que lo podía hacer cualquiera de nosotros,las causas por las que hemos llegado a este punto: " Si los jugadores... ",dice "... no cobran desde Noviembre,e incluso a algunos se les adeudan los haberes de todo el año anterior,es lógica y comprensiva la postura de fuerza tomada por ellos,en vista de la total cobardia de la directiva para firmar un aval con el que hacer frente a los sueldos de los jugadores ".
A lo que continúa replicando el presidente que los únicos culpables somos nosotros,ya que al no ir clasificados en el primer puesto,etc,etc. A nosotros,oyendo sus declaraciones,se nos crispan los puños y el alma,y comenzamos a pensar en la réplica adecuada,hecho éste que,la mayoría de las veces,tiene un efecto pernicioso,de bumerán,al recortar la prensa nuestras manifestaciones y recibir,como consecuencia de nuestra osadía,un respetable varapalo.
La única solución: esperar,esperar y esperar.
Y dejar que el tiempo pase lo más rápido posible.
Gracias a que el encierro no comporta la ausencia de entrenamiento,cada mañana representa un respiro para nosotros,al evadirnos de la asfixiante atmósfera de la antigua sala de prensa,con su aire viciado y su elemental mobiliario.
Las horas son así breves,y hasta provechosas.
A la una ya comienzan los preparativos de la comida: llega la mujer,la hermana,la novia,cargadas todas de cestas y bolsas.
Los de la pensión " La Tomasa " (Dalma,Perico y Adolfo) pican donde pueden,o encargan a un bar la comida.
Los futbolistas somos unos sibaritas: el primer dia si parecía que había disposición para preparar la mesa o fregar los platos.
Enseguida,sin embargo,se nos ha visto el plumero (o se le ha visto a algunos).
Lo de O Galego es exagerado.
Va de un lado para otro,como perdido.
Se tumba en una colchoneta y te mira displicente,cansado,lejano,ajeno a un mundo con el que no parece tener mucha compenetración.
Llevamos dia tres días encerrados,y la ausencia de la " parienta " comienza a dejarse notar.
Hay suspiros inequívocos y bromas picantes que no dejan lugar a dudas sobre el estado de insatisfacción que nos embarga a la mayoría.
Sumido en no se qué pensamientos relacionados con el tema,sobre la una de la mañana me ha parecido oír un bisbiseo femenino,acompañado de una risa contenida.
Me he incorporado en la oscuridad,sorprendido y tembloroso al mismo tiempo.
A dos metros escasos de mis narices,aproximadamente donde tenía su colchoneta Hernández,había una mujer.
De eso no tuve la menor duda,pues no en vano pestañeé y me restregué los ojos repetidamente,de modo que no había razón para pensar que un latente erotismo de sirenas homéricas me estuviese jugando una mala pasada.
Aquella voz era fina y sensual,cálida y excitante.
Real.
Al menos esa idea tuve yo en aquellos instantes.
Me coloqué en cuclillas,amparado en la total oscuridad de la sala.
Ella le dice que es imposible,que solamente será capaz de hacerlo con su novio,y él que no sea tonta,que su novio no se va a enterar,y además que para qué ha venido si no.
- - He dicho que no.
Todo lo que quieras menos eso.
- - Está bien.
Está bien,mujer.
Pero date un poco para allá que me vas a tirar de la colchoneta.
Hubo,a partir de entonces,suspiros y jadeos,risas y frases que firmaría el mismísimo Marqués de Sade.
Quién puede imaginarse el vértigo arterial del autor de este diario,el cual no cesaba de preguntarse,en los múltiples intervalos silenciosos que seguían al fugaz desenfreno,cómo podía haber llegado hasta este último rincón del local la elementa aquella,y de qué valor no seria poseedora quien se atrevía a desafiar a la reacción imprevisible de dieciséis hombres sedientos de emociones - - bomba de relojería puesta en marcha,mecha encendida por semejantes jadeos - -,amparada solamente por una oscuridad interina,temporal (en cualquier momento alguien podría encender la luz y dejar al descubierto tamaña osadía).
A una distancia de cuatro o cinco colchonetas descubrí de pronto la esfera fosforecente de un reloj,el movimiento luminoso de alguien que avanzaba hacia mí pausadamente,atraído sin dudad por los efluvios eróticos.
Al rato se detuvo a tan corta distancia que,caso de encenderse las luces en aquel momento (y esto lo pensé con no poca intranquilidad y desasosiego) aparecería en escena un cuadro trágico-cómico,digno de los más divertidos relatos de nuestra picaresca.
No fue así,pero él continuó un buen rato atento al desenlace.
Fuera que la cosa tenía visos de alargarse toda la noche,fuera que reconsiderara lo grotesco de su situación acechante (yo,al menos,me encontraba recostado sobre mi propia colchoneta),la esfera azulada retornó a su puesto,en donde se asentó después de dos o tres profundísimos suspiros,los mismos que yo,con mayor comedimiento,exhalé,con la cabeza ya en mi almohada.
Cuando desperté a las nueve,y mientras me vestía para Ir a llevar a la niña al colegio (era el único que tenía permiso para salir del encierro) pude observar cómo Hernández dormía profunda,apaciblemente.
Y solo,por supuesto.
Tuve necesidad de exigirme un riguroso examen de conciencia que clarificase mis repentinas dudas y cavilaciones.
Cierto era que las últimas noches habían sido,no sé por qué razón,más propicias que nunca para los sueños.
Cierto asimismo que la quietud de la habitación en penumbra no daba pie ahora para corroborar mis más que fundadas sospechas,pero,aun así,había en mi cuerpo un cansancio inequívoco y un hormigueo en las piernas,síntomas de una noche entrevelada,de una reciente vigilia.
Como además,cuatro colchonetas a la derecha,el capitán dormía con la boca entreabierta y el brazo destapado mostrando un reloj de exageradas proporciones,asentí sonriendo calladamente,al tiempo que intentaba llegar a la puerta de salida con el mayor sigilo posible,con el mismo seguramente con el que instantes antes lo habría hecho alguna furtiva insensata.
Los domingos del futbolista equivalen a los días de examen final para el estudiante Te das cuenta de que el estómago no admite,como debiera,los alimentos.
Dejas media taza del desayuno y hay cierto amago repulsivo hacia el filete del mediodía que otras veces devoras con ansiedad.
Ningún lugar parece propicio para reposar unos instantes,pues existe una zozobra que te lleva de aquí para allá,sin acertar a explicarte este absurdo comportamiento al cabo de tantos años de profesión.
Hoy no ha habido,sin embargo,razón para esta especie de congoja.
La rapidez con que se han ido sucediendo los acontecimientos del día habrá sido la única razón para ello.
A pesar de jugar fuera de nuestro terreno,hemos salido el mismo domingo de viaje.
No deja de ser curiosa la coincidencia de que escasee el dinero hasta este extremo precisamente ahora que estamos encerrados.
El que más y el que menos intuye la cuestión como una forma de represión por parte del presidente,el cual no hubiese permitido,bajo ningún concepto,que su equipo llegase a viajar como lo hacen los equipos de regional.
No obstante la lógica tirantez que nos separa,ha aparecido él esta mañana,ocupando en el autocar el primer asiento,al lado de Jesús,sumamente serio y en su puesto de victima atacada y herida.
Si el viaje de ida fue,por esta razón,tenso y de suma prudencia por nuestra parte en lo que se refiere a actitudes y comentarios,es de imaginar el decaimiento de la vuelta,con tres goles en el cesto,y el gesto,más contrariado que nunca,del presidente,en quien la derrota dejaba traslucir un deje victorioso,una garantía más de que,efectivamente,yo tengo razón,cómo se atreven a protestar si luego,a la hora de la verdad,no responden.
A veces hay derrotas que saben a triunfo.
Derrotas propias que mitigan el orgullo herido.
. No ya la actitud del presidente.
La saludable reacción del suplente habitual ante el gol encajado por su equipo.
El fallo del contrario ante la boca del gol que crispa los puños del suplente de desesperación - - no de temor como parece querer explicar luego con un gesto ante la mirada del mister - -.
El político destituido que observa con rabia el florecimiento posterior de su partido.
Cada cual lucha por sus intereses.
Ellos y nosotros.
Lo que al parecer menos importa es el destino del Club en si ; lo importante es ganar la guerra particular en la que unos y otros nos vemos enfrentados ; ellos procurando que no se les vaya de las manos la consideración pública de los aficionados,nosotros,a costa igualmente de esa consideración,intentando cobrar como sea parte de lo que nos deben.
En el viaje hemos recibido cada uno un talón de treinta y cinco mil pesetas,insuficientes,desde luego,para pagar los alquileres y las deudas atrasadas,de manera que cómo abandonar el encierro.
Persistimos en nuestra idea con ahínco.
Tan solo Isidoro se muestra cansado y ofrece incluso su parte como muestra de su intención claudicadora,tal vez con la intención de contagiar a alguno.
Isidoro es de la casa,y le interesa concluir su carrera deportiva en este equipo.
Sabe,como sabemos todos,que las consecuencias que se pueden derivar del encierro son las rescisiones de contratos al finalizar la temporada,y quiere dejar constancia pública de sus intenciones.
Los cabecillas - - entre los cuales me encuentro yo,según palabras del propio presidente - - lo tenemos claro: nos marcarán el 44 en las posaderas el 30 de Junio.
El hecho de reconocer de antemano nuestro futuro,es otra de las causas que nos alientan a una lucha sin trabas ni complejos.
A Adolfo le han roto la pierna en mal momento,cuando el club estaba en negociaciones para su traspaso.
Ha sido espectacular.
Le cazó el portero por detrás cuando iba a revolverse.
Los porteros parecen gozar de inmunidad cuando de defender su puerta se trata.
Se lanzan con las rodillas y los tacos por delante y arremeten sin pudor a quien se acerque a su parcela,todo ello con el consentimiento y la vista gorda de los árbitros.
Cuando cayó al suelo y nos dirigimos hasta él,enseguida vimos el gesto de estupor y de angustia con que nos iba deteniendo para que no le tocásemos,conocedor de la gravedad del percance.
Nada hay que exprese con mayor fidelidad la derrota y el infortunio que una pierna desvencijada,ni tan siquiera el brote escandaloso de la sangre.
Se cruzó nuestra mirada un instante,cuando se lo llevaban en camilla y pareció pedirme ayuda.
" ¿Por qué? ",me dijo.
Quise abrazarle y consumirme con él para siempre,y recibir con él los aplausos que nacían de las gradas,tuve intención de subir a la tribuna y decir a los ojeadores que se lo llevasen,incluso con la pierna rota,que merecía la pena tener en el equipo un jugador de esa categoría.
Hoy no ha salido el periódico.
Los trabajadores están de huelga,y,entre ellos,nuestro presidente.
Todos nos imaginamos su contrariedad,pues es evidente su rechazo (está incluido en la lista para las Municipales en Alianza Popular) ante estas acciones de protesta.
Ha dicho Dalma que,en caso de que se encierren los del diario,nuestra obligación sería la de mandar al presidente unos cuantos chorizos y salchichones,en justa correspondencia a su actitud (Julián nos ha subido a la sala una gran caja,de su parte,con siete pollos asados.
Nos ha dejado de piedra.
" Para guevos,los míos " fue la misiva que faltó en el envoltorio).
Por varias razones no puede él pedir explicación alguna a los camilleros de la Cruz Roja,entre otras porque de nada le va a servir gritarles que más despacio,que por favor no zarandeen tanto la camilla,pues en medio del fragor de los aplausos resultaría imposible intuir qué otra cosa que no fuera la rápida acción de acercar al desdichado hasta la ambulancia podía desear quien de aquella forma gritaba,doblegado por la fuente de dolor en que se acaba de convertir su pierna rota.
Y así,a cada embestida,un ay dolorosísimo brota de sus labios,resecos por el calor y el cansancio.
Crispadas sus manos sobre los bordes de la camilla maldice,por encima del dolor,el instante fatal,el choque de su espinilla contra los tacos del contrario,justo en el momento en que,de espaldas a la portería,ya sentía renacer el dulce cosquilleo,la soterrada emoción que proporciona el balón sacudiendo con violencia de rosas las redes celosamente custodiadas.
Y luego la voltereta en el aire,con la convicción (el chasquido del hueso astillado era inimitable) de que algo irreparable había sucedido,asustado por aquel zarpazo brutal que consideraba fruto de una mala pesadilla.
Todo se ha paralizado: el juego,los gritos,los jadeos,las respiraciones forzadas.
Solamente sus manos hacia el cielo poseen movimiento y vida.
Se incorpora a medias para,de alguna forma,mitigar los efectos del acelerado trote,y acierta a ver cómo,a través de la media,la sangre intenta formar un círculo rosaceo,visión ésta que le hace recostarse y meditar de nuevo en la fuerza del impacto que ha sido capaz de traspasar limpiamente la espinillera.
" ¡No puede ser! ",grita," ¡No puede ser! ",cubriéndose la cara con las manos y maldiciendo para sí los últimos aplausos compasivos cuando ya el gálibo de la ambulancia late de impaciencia.
Ve sobre él rostros apenados y compasivos,brazos diligentes (alguien le acaricia) ; los más arrugan el entrecejo a la vista de la dirección equivocada de la bota o del círculo acrecentado de la sangre.
Voces nerviosas piden agua y calmantes.
" ¡Nolotil,Nolotil! ".
" Abran paso,soy médico ".
Le han bajado la media con cuidado,sin poder evitar no obstante que un latigazo le recorra el cuerpo y le estremezca en lo más hondo.
Se nota lívido.
Teme desmayarse en cualquier momento,pero hace esfuerzos por convencerse de que,en cualquier situación,primará la fortaleza de su carácter y su serenidad.
Aprieta los dientes con fuerza.
Se deja hacer.
Alguien intenta colocar un cartón bajo su pierna,a modo de férula.
" Es una fractura abierta ",dicen," llévenlo rápidamente al hospital ".
" Una fractura abierta.
..
" piensa.
Aquello significa que no fueron los tacos del contrario los que,a través de la espinillera,llegaron hasta el hueso,sino el propio hueso astillado el que se abrió camino a través de la carne y..
. " ¡Dios mío,cómo duele! ".
Pide agua.
Todos a su alrededor se hacen eco de sus palabras: " ¡Agua ; donde está el agua "!.
Y se afanan en demostrar eficacia con autoritarios aspavientos.
De buena gana se levantaría y les tranquilizaría,pero de nuevo el dolor le hace cerrar con resignación los ojos.
Un dolor que no entiende de posturas: absorbente,inevitable,tirano,para el que no valen actos de mentalización,ni tan siquiera gestos desesperados de incipiente locura.
Le introducen en la ambulancia y,desde el fondo de esa especie de ataúd,reconoce algunas expresiones amigas con las que inútilmente intenta comunicarse por medio de una sonrisa forzada cuando ya la ambulancia comienza a abrirse paso entre la multitud.
En la carretera,Tomás no pierde detalle de cada gesto suyo,y ahoga sus quejidos en palabras de ánimo.
" Es una lesión grave,¿verdad,Tomás? ".
Tomás le da una leve palmada en la pierna herida y le dice que sí,sincera y crudamente que sí,que no hay más que verlo,y que procure pensar en otra cosa,al tiempo que introduce medio cuerpo en la zona ocupada por el conductor y su acompañante y levanta,autoritario la voz: " Vamos muy despacio.
¡Acelere un poco más! ".
Y él dice para sus adentros: La ambulancia que rompe el silencio de la tarde del domingo no lleva a ningún automovilista herido,ni siquiera a un torero corneado.
La ambulancia lleva a un futbolista al que de nada le ha servido el agua milagrosa de su masajista.
" Esto no se cura ni con agua bendita,¿eh,Tomás?.
No le basta con la mirada enternecedora de Tomás,ni le basta su caricia maternal cuando le mesa los cabellos y le aprieta con una pizca de pasión la mano ; busca,sin encontrar,la razón del infortunio,la explicación acerca de lo justo y lo injusto,y ese recorrido laberíntico se estanca en una luna de exageradas dimensiones que ha comenzado a perfilarse en el cielo,una luna hastiada de la infinitud del universo,que se acerca a la tierra al anochecer para ser detenidamente estudiada por los científicos o admirada por el solitario paseante,una luna momentáneamente reconfortadora del herido que va en busca del hospital en una centelleante ambulancia.
Tomás le dice que hoy,precisamente,es su cumpleaños,Santo Tomás de Aquino,y él sonríe con sumisión y comenta algo relacionado con una imagen de la iglesia de su pueblo y de un cura déspota y orgulloso.
Mientras le habla el anestesista y,a modo de reconfortante eutanasia,un ahogo dulcísimo le va adormeciendo los instintos,le sobreviene una misteriosa necesidad de entreabrir su alma y exponer una a una cuantas sensaciones le abordan en ese instante acuciado por una súbita alegría que,sin embargo,tan lentamente como aparece,se va entremezclando con la pesadez de un reconfortante sueño.
Lo último que le oyen balbucir es algo así como que el pasillo huele a húmedo.
Poca cosa para las voces que más tarde,mientras se despertaba,comenzó a proferir de manera encandalosa,y que ninguno de los presentes acertó a descifrar: " ¡MusRa!,¡MusRa!... ".
..
en el piso de la cocina,de baldosas blancas y negras,están desparramadas las patatas,y el niño,desde el fondo del sótano,le pregunta a la madre si quiere alguna más.
Ella salpica de agua,caldero en mano y con habilidad,la entrada del patio,y un frescor de tierra mojada inunda toda la casa.
- - Que si saco más,mamá.
¿No me oyes?.
- - No,hijo,no ; sal ya y tranca la tapadera,que con éstas hay bastantes para la comida.
De un solo envite ha derramado a lo largo del pasillo el último contenido del cubo y se ha secado las manos con el mandil,luego ha ido recogiendo una a una las patatas con ayuda del niño quien,más ágil,introduce medio cuerpo bajo el armario para recoger una última que había llegado hasta el rincón.
- - Anda,tráeme un poco de carbón - - le dice la madre - -.
Y le entrega un caldero de estaño y una larga paleta.
A ella le duele la cabeza.
Se sienta en el escaño y se ajusta el pañuelo que había quedado suelto sobre los hombros.
Dice un " ay Señor " con tristeza ritual,acostumbrada.
Aparta con parsimonia,absorta en sus pensamientos,las arandelas concéntricas de la chapa de la cocina,y hurga en el fondo con el badil,ora por el hueco que cubrían las arandelas,ora por el de abajo,donde se van sedimentando los restos de la lumbre,levantando con tales manejos un polvillo ceniciento que se le introduce por la nariz y le hace cerrar los ojos y componer un gesto,mitad asombro y repugnancia.
Eliminada así la ceniza,no quedan más que los trozos de escoria que el! a extrae con la mano para dejar al descubierto las rejillas.
Se le notan ademanes de mujer valiente,aunque a veces sus ojos se empañan con un gesto de amargura,algo que viene de muy lejos,que tal vez nació con ella,pues es mujer predestinada a la tristeza y al sufrimiento.
192 - - No sé a qué se refiere.
- - ¿No reconoce la voz? - - intervino Ventura - - ¿No le recuerda a alguien? Haga memoria.
- - ¿Recordar? ¿Usted insinúa que...? - - No es una insinuación - - añadió Poveda - -.
Es solamente ponerle de manifiesto que ese sujeto habla como Si le conociera.
- - Oiga,¿no querrá usted dar a entender que hace caso a esas... esas patrañas,verdad? Los productos El Bebé Feliz están fabricados con materias de primera clase,pasan tres controles de calidad.
Por eso somos líderes en el mercado - - finalizó Cárcer.
- - No estamos aquí para discutir eso - - Poveda arrugó la cara - -,sino para otro asunto.
Quiero que vuelva a oír esa voz otra vez.
Poveda accionó el mando a distancia y la imagen retrocedio en el aparato de vídeo.
Otra vez volvió a verse las pilas de tarritos de vidrio con el rostro del bebé estampado.
Los presentes en el despacho de Poveda escucharon con atención la frase.
Poveda detuvo la imagen y se volvió a Cárcer,aguardando.
Cárcer continuó en silencio.
Ventura señaló la pantalla de televisión.
- - La frase parece coloquial,dicha de forma muy natural,pero está aprendida de memoria.
Recitada de corrido,diría yo y..
. ¿Qué quiere decir con eso? - - interrumpió Cárcer - - ¿qué nos lleva saber eso? Sigo sin comprender.
- - Atienda - - dijo Poveda.
Ventura continuó: - - Al final parece que toma carrerilla,como si le faltara el aire.
Ese hombre,señor Cárcer,es tartamudo y ha hecho todo lo posible para que no se le note.
Cárcer se echó hacia delante en el sillón ¿Tartamudo? - - Sí - - dijo Poveda - -.
El comisario Ventura lo ha descubierto.
Creo que no hay dudas al respecto.
Ese sujeto se ha aprendido las frases de memoria para que no se le note la tartamudez.
Ahora yo le pregunto,señor Cárcer.
¿Conoce a algún tartamudo? ¿Algún antiguo empleado? ¿Un líder sindical despedido? - - ¿No tiene usted un enemigo tartamudo? - - insistió Ventura.
Cárcer hizo un movimiento despectivo con la mano.
- - Todo esto me parece ridículo.
Un tartamudo... ridículo.
- - ¿Conoce a alguien así,sí o no? - - preguntó Poveda.
- - Por supuesto que no.
Ya he dicho que yo no tengo enemigos.
Soy un empresario solvente.
- - ¿Y eso qué tiene que ver? Es evidente que alguien opina lo contrario,señor Cárcer.
Usted tiene un enemigo y muy gordo.
Carmela le susurraba al teléfono: - - ¿Sí? ¿Estás seguro? - - Se relamió los labios - -.
¿Tan grande la tienes? No me digas... - - Bajó aún más la voz - -.
No sé si me cabrá entera... Pero me gustaría saberlo... ¿Eh,qué te parece? Carmela escuchó la carcajada del hombre a través del hilo telefónico y sufrió un escalofrío.
Era la misma voz y la misma carcajada que venía escuchando desde hacía bastante tiempo,exactamente cinco meses y catorce días y todavía no se había acostumbrado a ella.
Cada vez que la escuchaba sentía un pálpito de miedo,la sensación de estar en las manos de alguien,de ser un juguete.
Solía llamar durante las mañanas,muy temprano y siempre comenzaba de la misma manera: susurros obscenos,insultos y una descripción detallada de lo que le quería hacer si la tuviera cerca.
Lo normal era una o dos llamadas a la semana,algunas veces llamadas cortas y otras más largas y prolijas,como Si el desconocido tuviera unas irrefrenables ganas de charla.
Al principio Carmela colgaba el teléfono indignada o le devolvía los insultos,diciéndole más obscenidades aún de las que decía él,asombrándose de la capacidad de respuesta que demostraba.
Pero Ripoll,el jefe de Comunicaciones de la Brigada,le había aconsejado que le siguiera el cuento,que lo entretuviera,mientras ellos intentaban localizar las llamadas.
Y eso era lo que intentaba hacer Carmela.
- - Me gusta cómo te ríes - - continuó ella - -.
Dime otra vez lo que te gustaría hacer conmigo... ¿De verdad?... ¡Umm,que rico! Loren se le acercó y le hizo señas con la cabeza.
Carmela asintió,mientras continuaba hablando.
- - Házmelo,anda... házmelo... Me gustaría que me lo hicieras.
- - Pegó la boca al auricular - -.
Ya no puedo más.
Carmela prestó atención.
No se oía nada al otro lado de la línea.
Quizás un pequeño jadeo lejano,una respiración entrecortada.
Y más al fondo el ruido de platos y tazas y el tintineo de una máquina tragaperras.
Un bar,pensó Carmela.
Está en un bar y me llama mientras desayuna.
¿En qué bar?,siguió pensando.
Tengo que saber desde qué bar me llama.
En ese momento colgó Carmela levantó el auricular y lo sostuvo en el aire.
Estaba sudando y el corazón le latía con fuerza.
- - ¿Era él? - - le preguntó Loren - -.
¿El hijo de puta? Carmela asintió,incapaz de articular palabra.
- - ¿Te ha llamado otra vez? - - Sí,me ha llamado otra vez.
Le está cogiendo gustirrinín,el cabrón.
Esta semana es la tercera vez.
Loren llamó la atención de Lucas que parecía ausente,mirando hacia la mesa de Muriel.
- - ¡Eh,Lucas!... Lucas... ¿Has oído? Lucas pareció despertar de un sueño.
Estaba pálido y había bolsas oscuras bajo sus ojos.
- - ¿Qué? - - dijo - -.
¿Qué pasa? - - Déjale - - apuntó Carmela - -.
Está en el séptimo cielo.
- - Que le ha vuelto a llamar ese tío que le llama siempre diciéndole guarradas - - le dijo Loren.
- - ¿Otra vez? - - preguntó Lucas - -.
¿Y es el mismo? Carmela hizo un gesto con la mano y se puso en pie.
Tenía un nudo en la boca del estómago y el sudor se le estaba enfriando en el cuerpo.
Se sentía sucia,con ganas de bañarse de arriba abajo y de cambiarse de ropa.
- - Vaya cosas le has dicho tú.
- - Loren sonrió - -.
Me has puesto cachondo.
- - Pues vete al retrete - - contestó Carmela.
Flores estuvo a punto de decirle a Marchena que se sentara.
Pero Marchena no se sentaba nunca en su presencia.
Eso era algo que había comprobado una y otra vez sin saber a qué se debía.
Marchena parecía relajado y displicente,como siempre.
- - ¿Qué quieres? - - le preguntó.
- - Poveda me acaba de comunicar que te necesita,Marchena.
No sé para lo que es.
Pero como sé que estás preparando las oposiciones a comisario he preferido que seas tú el que decidas.
- - Poveda,¿eh? - - Marchena se acarició la barbilla - -.
¿Y tú qué le has dicho? - - Que estabas rebajado de servicio por lo de las oposiciones.
- - Debe ser importante,¿verdad? Si no,no me hubiese llamado.
- - Me lo figuro.
- - Entonces iré a verle.
- - Rebajado del servicio para el Grupo,pero no para Poveda.
¿Cómo crees que se puede comer eso,Marchena? Marchena se encogió de hombros.
- - Ya ves,tú te has comido sapos más grandes," no? El niño no tendría más de ocho años y la niña la misma edad.
El niño tenía el cabello cortado a lo paje y era rubio.
La niña también.
El parecido entre ambos era notable.
Eran gemelos.
Se dieron la mano cuando el semáforo estuvo de color verde y cruzaron corriendo el paso de peatones.
Caminaron a paso vivo sin soltarse de la mano acera arriba.
AL llegar a la pastelería Ros se detuvieron.
Pegaron los rostros al escaparate y observaron el interior,repasando con la mirada los pasteles expuestos en el escaparate.
Hasta la calle llegaban las emanaciones del horno de cocción.
Un olor penetrante a masa cocida.
La niña señaló con el dedo.
- - Ése - - le dijo a su hermano.
El hermano asintió.
Metió la mano en el bolsillo y la sacó apretando un puñado de monedas.
Corrieron hacia la puerta y entraron.
Era una pastelería de barrio.
Había estanterías con muñequitos de peluche,objetos de regalo,cajas de bombones,tarros de caramelos y peladillas.
Un mostrador refrigerado.
Una balanza de precisión.
Olor a pasteles.
En el mostrador había un hombre de alrededor de cincuenta años,enjuto,de rostro alargado y pálido con las mejillas azules por el afeitado constante.
Los niños se quedaron quietos y silenciosos,observando al hombre.
Éste movió la boca como si fuera a hablar y le costara mucho esfuerzo.
Dijo de corrido: - - ¿Qué queréis? - - Bambas de nata - - dijo la niña - - por favor,gracias.
- - Dos bambas de nata - - matizó el niño - -.
Por favor.
El hombre cogió dos bambas de nata con las manos y se las entregó a los niños,que las cogieron,mirándolas con veneración.
El hombre recogió el puñado de dinero que le entregó el muchachito y lo contó.
- - Es... está justo - - dijo,también de corrido.
Los niños todavía miraron al hombre unos instantes.
Luego,dieron media vuelta y salieron del establecimiento a la carrera.
El hombre,entonces,miró su reloj.
- - ¡Constancio! - - gritó - -.
¡Constancio! En la puerta que comunicaba con el interior apareció otro hombre.
Éste era grande,encorvado,viejo,con el cabello escaso y ralo y expresión ausente.
El hombre del mostrador le habló de corrido.
- - ¿Ha bajado la señora? El viejo negó con la cabeza y el hombre del mostrador soltó una maldición por lo bajo.
- - Quéee... date aquí - - le ordenó y salió del mostrador.
Se dirigió a la puerta de donde había salido el viejo y la traspasó.
Subió por unas escaleras hasta un descansillo en el que había varias puertas.
Sentada en una cama,una mujer acababa de inyectarse heroína en la vena del antebrazo derecho.
Era delgada,de rostro consumido y afilado,ojos grandes y negros y boca bien dibujada,como las doncellas enfermizas de los antiguos cuentos de hadas.
- - Marisa - - dijo,también de corrido.
La mujer levantó sus grandes ojos y lo observó sin pestañear,como Si se encontrara en otro lugar.
El hombre añadió: - - Vístete... vas... a llegar tarde.
- - No puedo,Ros - - gimió ella.
- - Podrás.
Se puso en pie.
Estaba ya vestida para ir a la calle.
Los huesos se marcaban en el vestido como puntas de flechas.
- - Me mareo - - insistió ella - -.
No puedo caminar.
Estoy muy débil.
Ros se acercó y la tomó de los hombros.
Habló sin esfuerzo.
- - No puedes faltar,Marisa,cariño.
No puedes faltar.
Cuando tengamos el dinero iremos a la mejor clínica del mundo.
A Suiza.
Tú lo sabes,¿verdad? Sólo tienes que aguantar un poco más.
Unos cuantos días más.
Ella se mordió los labios y asintió con fuerza,moviendo la cabeza.
- - Coge un taxi - - añadió él - -.
Y si te dicen algo por llegar tarde,no digas que estás enferma.
No digas nada.
- - Sí - - contestó ella - -.
Sí,de acuerdo,Ros.
Él la tomó de la cara y le besó los labios con suavidad.
Ella cerró los ojos.
Le murmuró: - - Te pondrás bien,cariño.
Ya lo verás.
Ahora llamaré a un taxi.
Ven,te ayudaré a bajar.
La tomó entre sus brazos y bajó con ella las escaleras.
Era un peso insignificante.
Ripoll,el jefe de Comunicaciones de la Brigada,era un hombre alto y desgarbado que le hedía el aliento.
Para combatirlo,alguien le había dicho que masticara granos de café y se pasaba todo el tiempo rumiando como las cabras.
Se encontraba frente a un gran mapa de Madrid y estaba señalando con el dedo una zona comprendida entre la Plaza Mayor y la Puerta del Sol.
Luego aumentó el círculo y se volvió a Carmela que le escuchaba con atención.
- - Todas las llamadas que hemos detectado las ha hecho desde esta zona.
Siempre usando teléfonos públicos.
- - Comprendo - - dijo Carmela.
- - ¿Sabes la cantidad de teléfonos públicos que hay por ahí? Centenares.
Es una zona de alta concentración.
- - Se volvió a Carmela - -.
Parece un tío muy listo,nunca nos daba tiempo para que afinásemos.
Hay alrededor de veinte cabinas telefónicas y otros cuarenta o cuarenta y cinco establecimientos públicos con teléfonos a los que cualquiera puede acceder.
- - Me lo estás poniendo bien,Ripoll - - respondió Carmela - -.
De miedo.
- - Espera.
- - Ripoll sonrió y una vaharada de aliento le llegó a Carmela como el viento de un basurero - -.
La última vez te enrollaste muy bien con él,pero que muy bien.
La de cosas que le dijiste.
Carmela sintió un pálpito de vergüenza,un resto de su pasado de niña de barrio.
Tragó saliva,intentó que no se le notara la turbación.
Ripoll continuaba sonriéndole,dándole vueltas en la boca al grano de café.
- - Sí - - dijo ella - -.
Así le entretuve un poco.
- - Nos has puesto cachondos a todos,Carmelita.
Seguro que el tío se tuvo que aliviar allí mismo.
¿Carmelita?,pensó Carmela.
¿Aliviar? ¿Cómo se atrevía Ripoll? - - Ripoll.
- - Carmela procuró que sus palabras fueran dichas con seriedad y lentamente - -.
Esto no es ninguna tontería.
Ese asqueroso me llama hasta tres veces por semana.
Me pone nerviosa,me asquea,no puedo dormir por las noches.
Es una obsesión.
- - ¿Tú crees que la tiene tan grande como dice? - - Ripoll,¿podemos hablar en serio? - - Mujer,un poquito de broma no hace mal a nadie.
No te pongas así.
- - No me pongo de ninguna manera,Ripoll.
¿Habéis conseguido algo,sí o no? El rollo ése de la zona concentrada y todo eso,ya lo sabía.
- - Calle Postas - - respondió Ripoll - -.
Ha llamado desde un teléfono público de la calle Postas.
La calle Postas va desde... - - Sé dónde está esa calle.
- - Bueno,pues eso.
Ha llamado desde algún bar de esa calle.
¿Oye,no quieres que te ayudemos a buscarlo? Podemos montar un servicio de vigilancia y esperar que llame,¿qué te parece? Entonces lo pescaremos.
- - Sí.
Muy bonito,precioso.
Primero os excitáis con lo que le digo a ese cabrón por teléfono y luego me queréis ayudar.
A las pobres mujercitas hay que echarles una mano.
¿No es eso? - - Oye,Carmelita.
Espera un momento,ahora sabemos que ha llamado desde esa calle,si te vuelve a llamar lo localizaremos enseguida.
No sé por qué te pones así.
- - No me llames Carmelita,me jode mucho.
- - Bueno,lo siento,chica,perdona.
Pero deja que montemos una vigilancia.
Si te vuelve a llamar del mismo sitio lo localizaremos al momento y le podremos meter mano.
- - Ese tío es asunto mío.
Mío.
¿Vale? De todas maneras,muchas gracias.
Ventura abrió la puerta de su casa y dijo: - - ¿No hay nadie? No recibió contestación.
Dejó la gabardina en el perchero y entró al salón comedor.
También estaba vacío.
- - ¿No hay nadie en casa? - - volvió a gritar.
A Ventura le gustaba que le recibieran cuando llegaba a casa.
Que estuvieran allí y le saludaran.
Tenía sólo dos horas para estar con su familia antes de regresar a la Brigada.
Pero la casa parecía desierta.
Se encaminó al dormitorio y empujó la puerta.
Dorita estaba en la cama con los ojos cerrados y un trapo húmedo en la frente.
Abrió los ojos y suspiró largamente.
- - ¡Ah! ¿Eres tú? - - ¿Quién querrías que fuera? - - Ventura se acercó a la cama - -.
¿Te ocurre algo,te encuentras mal? - - ¿Mal? - - gimió ella - -.
¿Mal? Me duele terriblemente la cabeza.
No puedo moverme.
Es horrible.
- - ¿Has llamado al doctor Lafuente? - - ¿El doctor Lafuente? ¡No me hables del doctor Lafuente! ¿Sabes lo que me ha dicho? - - Ventura negó con la cabeza - -.
¿Eh? ¿Sabes lo que me ha dicho? Que me tome una aspirina y vaya a darme un paseo.
¿Te figuras? Me va a explotar la cabeza y me dice que vaya de paseo.
¿Has visto a Juanjo? - - ¿Juanjo? No,no lo he visto.
¿Está en casa? - - Claro que está... Con ésa... Haciendo como que estudian.
¡Dios mío,que tenga yo que soportar esto en mi propia casa! - - Mujer,estarán estudiando.
¿Por qué te iban a mentir? - - ¡Porque me han estado mintiendo siempre! - - gritó y enseguida se colocó las dos manos en la cabeza - -.
¡Ay,Dios mío,me va a estallar la cabeza! - - Bueno - - dijo Ventura - -.
¿Podrás comer? - - ¿Comer? ¡Cómo quieres que coma con este dolor de cabeza! ¡No puedo ni moverme! - - Volvió a gemir - -.
En la nevera tienes lo que sobró del guiso de patatas de anoche.
Fríete un par de huevos.
- - No importa - - manifestó Ventura - -.
. ¿Quieres que te prepare algo? - - Una tacita de caldo... Si no es molestia.
- - No es molestia.
Te la prepararé.
Ventura salió del dormitorio y se encaminó al de su hijo.
Llamó a la puerta y aguardó respuesta antes de entrar.
- - Pasa - - escuchó la voz de su hijo.
Entró.
Nuria y Juanjo permanecían inclinados sobre libros y papeles.
Ventura sonrió.
- - Buenas tardes.
¿Cómo estáis,chicos? - - Ah,pasa - - contestó Juanjo - -.
Creía que era mamá.
Se ha tirado toda la mañana fisgando detrás de la puerta.
- - Buenas tardes - - dijo Nuria y también sonrió.
Ventura se sentó en la cama sin dejar de sonreír.
- - ¿Cómo lo lleváis? - - preguntó - -.
¿Qué tal? - - ¡Puf! - - contestó Nuria.
- - La selectividad es jodida... Cuestión de suerte - - añadió Juanjo - -.
Pero creo que vamos preparados.
Bueno,Nuria más que yo.
- - Embustero - - sonrió ella y le tironeó del pelo - -.
No digas mentiras.
Ventura sintió que se le esponjaba el pecho.
Ése era su hijo Juanjo,un hombre.
No un niño.
Un hombre serio y responsable,alegre,inteligente,estudioso,con agallas.
Su hijo.
- - Mamá está un poco malilla.
- - Ventura hizo un gesto con las cejas - -.
Ya sabes cómo es ella.
No ha hecho comida,pero tengo una idea.
¿Qué os parece Si OS invito a comer al restaurante chino de la esquina? Es bastante bueno.
¿Eh? ¿Qué os parece? Juanjo y Nuria se miraron.
Durante unos instantes Ventura aguardó.
Juanjo clavó la mirada en los libros.
Luego la levantó.
- - Vamos a comer a casa de Nuria - - dijo y miró el reloj - -.
Nos esperan ahora mismo.
Está mintiendo,pensó Ventura.
Pero es rápido al urdir mentiras.
Muy rápido.
Tengo demasiados años en la policía como para no darme cuenta de cuándo me mienten.
Ventura abrió los brazos.
- - Está bien.
Qué se le va a hacer.
Otra vez será.
- - Sí - - dijo Juanjo - -.
Otra vez será.
- - Se volvió a Nuria - -.
¿Nos vamos,Nuria? - - ¿Eh? - - exclamó ella - -.
¡Ah,sí! ¡Vamos! - - Bajó la voz - -.
Mamá nos está esperando.
Ventura se apartó para que salieran del cuarto.
Se despidió de ellos y los siguió hasta la puerta de la casa.
Allí los volvió a despedir.
Luego se sentó en el sofá.
Solo.
Ésa era la palabra.
Estaba solo.
Me gustaría tener otro hijo,pensó.
Me gustaría tener muchos hijos.
Niños y niñas.
Aún puedo.
Ya lo creo y sería diferente.
Ahora sé más,se mucho más que antes.
Necesito un niño pequeño para que me dé la mano y me llame papá.
Un niñito pequeño y hermoso a quien ver crecer día a día,mes a mes.
O una niña.
Una niñita pequeña.
Los llevaría a pasear,les contaría cuentos de hadas,los llevaría al zoológico,al campo.
Recogeríamos flores.
Estaría con ellos.
Quiero un hijo,pensó Ventura.
La puerta del dormitorio se abrió y apareció Dorita con la bata de flores y el trapo en la frente.
Se apoyó en la jamba y suspiró.
Ventura se puso en pie.
- - Voy a hacerte el caldo - - dijo - -.
Se me había olvidado.
Ella adelantó la mano en un gesto que había hecho célebre a una famosa actriz muchos años atrás.
- - No - - gimió - -.
No hace falta.
Yo me lo haré.
El sujeto situado tras el mostrador del Pájaro Azul fumaba sosteniendo el pitillo con los dedos índice y pulgar.
Tenía el rostro afilado como el de un zorro y el cabello tintado color caoba subido y una curiosa costumbre: torcía el cuello a izquierda y derecha.
Flores le dijo: - - Busco al Gallifa.
- - Pues no está - - manifestó el del pelo tintado - -.
Lo siento.
¿Para qué lo quería? - - Bueno.
- - Flores paseó la mirada por el establecimiento.
No había nadie en el bar - -.
Bueno,me dijeron que preguntara por Gallifa.
Era un bar pequeño,de luces rojas y mostrador grande,como el catafalco de algún antiguo rey filisteo.
En las estanterías había botellas exóticas.
Los pósters que adornaban las paredes eran discretos y elegantes.
Quizás algo repetidos: casi todos eran de hombres forzudos medio desnudos.
- - Pues Gallifa no está.
- - ¿Cuándo viene? - - Flores bajó la voz.
- - Suele venir a estas horas... A la hora del café,¿no? Se toma un cortadito descremado.
La leche tibia.
- - Ya - - añadió Flores - -.
Le gusta el café como a mí.
Igualito.
¿Y dice usted que viene todos los días? El del pelo tintado se encogió de hombros.
Juntó la boca al cigarrillo y expulsó el humo que viajó lentamente por el bar.
- - Unos días sí y otros no.
Pero cuando viene,viene a estas horas.
El jefe del Grupo de Delincuencia Juvenil era un policía de treinta años,con gafitas,cinturón negro de kárate segundo dan y campeón europeo de su especialidad en el torneo interpolicial.
Su aspecto era de un chico frágil y poca cosa,de sonrisa amable.
También se había doctorado en psicología.
Se llamaba Arturo y su Grupo se había creado cinco meses atrás.
Arturo le palmeó la espalda a Flores.
- - Gracias - - le dijo - -.
Muchas gracias.
- - Por nada - - contestó Flores - -.
No tienes por qué darlas,hombre.
Estaban en otro bar,distante del que acababa de dejar Flores a cincuenta metros.
Tomaban café.
- - Sólo somos tres en el Grupo y el cabrón de Gallifa nos tiene mordidos,Manuel.
Nos tiene más vistos que la Chelitos - - suspiró - -.
Está llevando un negocio de chaperos de aquí te espero.
El trato lo hace en el bar.
Una hora,dos horas... La noche... una cena - - volvió a suspirar - -.
Tiene desde chavales de doce años a chicos de veinte... modelos,actores de segunda... En fin... - - No me cuesta trabajo entrarle a Gallifa.
Yo vivo al lado.
Puedo tomar café con el tío del pelo tintado.
Algún día me tropezaré con ese Gallifa.
Tú no te preocupes,Arturo.
- - Explota a jóvenes,a niños.
- - Arturo apretó las mandíbulas - -.
El Gallifa se lleva el sesenta por ciento de lo que cobran los muchachos,¿comprendes,Manuel? Se está haciendo rico.
Una noche con un modelo o un actor de tercera sin trabajo vale alrededor de cincuenta mil pesetas.
Flores se extrañó.
- - ¿Tanto? ¿Cincuenta mil pesetas? - - Y más aún.
La prostitución juvenil es mucho más cara que la de mujeres.
Un servicio corriente está alrededor de diez mil pesetas.
Flores silbó.
- - Ese Gallifa es un potentado.
- - Es un cabrón.
Si podemos acusarle de proxenetismo o de corrupción de menores,lo tendremos pillado.
Arturo metió la mano en la chaqueta y sacó una fotografia grande en blanco y negro que tendió a Flores.
Este la cogió y la estudió.
El individuo de la foto era bien parecido,de unos treinta y cinco años,bronceado y con el cabello negro peinado hacia atrás.
- - Es sevillano - - dijo Arturo - -.
De una importante familia de bodegueros.
Hace un par de años se arruinó con la exportación de vinos a Estados Unidos y entonces se dedicó a esto.
Los tratos los hace en el Pájaro Azul a la hora de comer,fija el precio y por la noche presenta al chico al cliente en el mismo bar.
Hemos entrado varias veces al Pájaro Azul con mandato judicial pero no hemos podido ver nada,un montón de clientes que bebían apaciblemente.
Lo hemos registrado de arriba abajo sin encontrar reservados,ni habitaciones con camas... Nada.
Nos tiene fritos ese cabrito de Gallifa.
- - ¡Muy bien,Castelar! - - gritó Loren y fue secundado por un coro de risas.
- - ¡Iros a hacer puñetas! - - exclamó Solana.
- - Bueno,¿vas a abrir la botella o no? - - preguntó Carmela - -.
¿Por qué no dejas de enrollarte tanto,tío? - - Pandilla de ordinarios.
No se ha hecho la miel para la boca del asno.
No tenéis sensibilidad.
- - Solana abrió la botella y escanció en todas las copas.
Permaneció en pie - -.
¡Un momento! - - volvió a gritar - -.
¿Podéis esperar un momento? Brindemos... Por su excelencia,ilustrísima y reverendísima señoría,el juez del Juzgado 28,don Tadeo Garzón Piera,que ha tenido a bien desestimar y archivar la acusación vertida contra aquí nuestro compañero don José Pacheco,inspector de primera clase del Cuerpo Nacional de Policía,adscrito a la Brigada Central... - - ¡Corta ya! - - exclamó Pacheco.
- - ¡Un momento que termino! - - continuó Solana - -.
Brindo entonces por su señoría el juez que ha decidido que nuestro amigo Pacheco nunca,y escuchad bien,nunca le sacudió a aquel cabronazo de traficante que era Prada.
Levanto mi copa por eso.
- - Solana bebió y hubo voces disconformes por el brindis.
Victoria le habló a Pacheco en voz baja: - - ¿Por qué no bebes? Es tu fiesta,Pepe.
¿Te ocurre algo? Pacheco negó con la cabeza,sonrió tristemente y bebió un sorbo de champán.
- - No me pasa nada - - contestó Pacheco.
- - Tienes las piernas estupendamente,la rehabilitación te ha puesto más fuerte aún que antes,estás hasta guapo... - - Ella sonrió - -.
El juez ha sobreseído tu causa,la policía te ha retirado el expediente,te han pagado los atrasos y aún estás triste.
No lo entiendo.
- - No estoy triste,es que yo soy así.
En las fiestas siempre me pongo así.
Victoria lo observó con atención,retirándose un poco de la silla y alzando las cejas.
- - ¿Sí? ¿Estás seguro? ¿No te pasa nada? - - Claro - - contestó él - -.
No me pasa nada,Victoria.
Carmela se sentaba frente a ellos y adelantó su copa para brindar con Pacheco.
- - Por ti - - le dijo Carmela - -.
No por ningún juez.
Sólo por ti.
Pacheco chocó su copa con la de Carmela.
- - Gracias,bonita - - contestó Pacheco.
Carmela chocó luego su copa con la de Victoria.
- - Tú has tenido mucho que ver en su recuperación.
El amor hace milagros - - añadió Carmela.
Victoria sonrió.
- - Entonces,por el amor.
Bebió entera su copa.
- - Dejaros de decir tonterías - - manifestó Pacheco.
- - ¿El amor es una tontería? - - Victoria parecía divertirse - -.
¿No me digas? - - No me líes - - refunfuñó Pacheco - -.
Estoy dispuesto a brindar por cualquier cosa.
Marchena entró en el reservado del restaurante con la sonrisa en la boca.
- - ¡Buenas noches a todos! - - exclamó.
- - ¿Qué tal las oposiciones? - - preguntó Muriel - -.
¿Has sacado el ejercicio? Marchena asintió mientras se dirigía a la cabecera de la mesa donde se encontraban Pacheco y Victoria.
Le dio la mano a Pacheco.
- - Enhorabuena,Pacheco - - le dijo - -.
Me alegro mucho,de verdad.
- - Gracias - - contestó Pacheco.
- - ¿Cuándo serás comisario? - - preguntó Carmela.
- - Faltan dos ejercicios - - respondió Marchena y volvió a sonreír - -.
Pero son los más fáciles.
- - ¿Puedo ya felicitarte,comisario? - - Todavía,no.
Trae mala suerte.
Solana le gritó: - - ¡Aquí está tu copa! ¡Siéntate a mi lado que te voy a hacer la pelota,macho! Matías,el dueño del restaurante,entró en ese momento portando otras dos botellas de champán.
Las colocó en la mesa al lado de Pacheco.
- - ¡Esto es regalo de la casa! - - exclamó y le palmeó el hombro a Pacheco y se dirigió a él - -: ¡No te emborraches,Pacheco! ¡Te estaré vigilando! - - Yo le vigilo - - respondió Victoria - -,pierda cuidado.
Matías se retiró.
Loren le dijo a Muriel: - - ¿Estás decidido? Éste asintió con fuerza.
- - Sí,lo he pensado mucho.
Estoy decidido.
- - Pero en Villa Real de Arosa volverías a la comisaría.
Quiero decir que no tendrías complemento de destino,ni primas,ni... - - No me importa.
Quiero irme a Galicia.
Ya he hablado con Ventura y ha cursado la solicitud.
- - Entonces va en serio.
Muriel sonrió.
- - Sí,yo lo hago todo en serio.
Loren jugueteó con las migas de pan.
Hacía bolitas y las apretaba y las arrojaba a la taza vacía del café.
Levanto el rostro.
- - Te echaremos de menos.
- - Y yo también,Loren.
Pero es mi tierra,¿sabes? Además... Loren aguardó a que terminara.
Muriel tardó en responder.
- - He dejado algunos asuntos pendientes... una chica que está en el hospital y..
. - - Se encogió de hombros - -.
Allí tengo una casa... Es un lugar muy bonito... Se ve la ría,puedo pescar.
- - Pero volver ahora a una comisaría... No sé... Es un poco fuerte,¿no? - - ¿Por qué? Las comisarías son las unidades policiales más importantes,habría que... ¿Has leído el artículo que publiqué en la revista Policía Hoy.
- - Loren negó con la cabeza.
Ni siquiera estaba suscrito - -.
Hago un estudio del papel de las comisarías y su reestructuración como unidades policiales completas,unidades básicas... - - Se encogió de hombros.
Hablar con Muriel era eso.
Esperar que terminara las frases,adivinar lo que quería decir.
Preguntarle.
Muriel no hablaba si antes no le dirigían la palabra.
El bueno de Muriel.
Loren sintió una punzada de tristeza y lo achacó al vino que habían bebido y luego a la mezcla con champán.
Quizás estuviera un poco borracho.
No mucho.
Sólo lo suficiente para entristecerse por la marcha de un compañero con el que había convivido dos años.
- - ¿Le has enseñado el artículo a Poveda? - - ¿A Poveda? Yo no tengo que enseñarle nada a Poveda.
Además,ése no es el primer artículo que escribo... Colaboro en la revista desde hace dos años.
- - ¿Y te pagan? - - Claro... Pagan pero poco.
Flores apareció en la puerta del reservado y fue recibido con silbidos y puyas.
- - ¡Buenas noches! - - saludó Flores - -.
¡Espero que me hayáis disculpado! - - ¡No! - - gritó Solana - -.
¡Fuera los jefes! Flores se dirigió a la cabecera de la mesa.
- - Poveda y Ventura os envían saludos y se disculpan por no poder venir.
- - ¡Menos mal! - - gritó Loren - -.
¡Qué triste estoy! Flores se detuvo frente a Pacheco.
- - Levántate y dame un abrazo - - dijo.
Pacheco se levantó,confuso,y abrazó a Flores.
Se volvió a sentar,cabizbajo.
Flores se encaminó hacia Solana que le tendía una copa llena de champán.
Victoria le habló a Pacheco en voz baja,pegando su boca a la oreja del hombre.
- - ¿Me vas a decir ahora qué te ocurre? - - Siempre te he dicho que no le sacudí a Prada,¿verdad? Te lo he estado diciendo siempre,¿no? - - Dos bofetadas,me dijiste.
Y eso fue lo que yo alegué al juez.
Dos bofetadas dadas por un hombre insultado y vilipendiado que,además,llevaba varios días sin dormir.
Eso sin contar que Prada resultó ser heroinómano y traficante y,por lo tanto,muy dudosa su denuncia.
Pero de eso ha pasado mucho tiempo.
¿Por qué lo sacas a relucir ahora? Pacheco bajó la cabeza y se observó las manos que había colocado bajo la mesa.
Estuvo un rato así,en silencio.
Victoria se acercó más a él.
Pacheco habló a susurros.
- - No le di dos hostias,como dije a todo el mundo.
Victoria aguardó.
Flores levantó la voz: - - Se trata del asunto más importante que haya entrado nunca a la Brigada y lo vamos a llevar nosotros,el Grupo Especial.
Poveda nos quiere ver dentro de diez minutos.
Hubo más pitidos y gritos de " ¡No,no,nada de eso! " Flores continuó,ahora serio: - - El caso lo llevará Ventura.
- - Miró el reloj - -.
Lo siento mucho pero nos esperan dentro de diez minutos.
- - Le sacudí una paliza.
Lo machaqué a palos - - dijo Pacheco,continuando con los susurros,la cabeza inclinada sobre el pecho - -.
Golpes que no dejan marcas.
Le estuve sacudiendo hasta que me cansé.
Miró a Victoria y lo que vio en el rostro de la abogada no le gustó.
Tenía los ojos desmesuradamente abiertos y apretaba los labios.
- - Me mentiste - - dijo ella.
- - Le mentí a todo el mundo - - siguió él.
- - Me has mentido - - repitió ella - -.
Me has estado mintiendo todo este tiempo.
- - Eso es.
Te he mentido - - remachó Pacheco.
Todos se levantaron menos Pacheco y Victoria que continuaron uno al lado del otro,como si secretearan confidencias de enamorados.
Solana se acercó a Carmela por atrás.
- - ¿Te has fijado en Lucas? - - le susurró.
- - No - - contestó Carmela - -.
¿Qué le ocurre? - - Ha ligado.
Fíjate bien.
Carmela lo observó.
Parecía el Lucas de siempre.
- - Eres un obseso,Robert Redford.
- - No,fijate,tía.
Cada vez está más ojeroso y distraído.
Como ido,¿no es ése un síntoma? Carmela le dio un empujón a Solana.
El jefe del laboratorio Central de la policía se llamaba Cuéllar y era un hombre alto y huesudo que se balanceaba al andar como si estuviera en un barco y el barco en medio de una tempestad.
Tenía el rostro cetrino y la nariz larga y afilada.
Golpeó la puerta del despacho de Poveda y aguardó a que le contestaran.
Abrió Solana y se echó a un lado para que pasara.
El Grupo Especial de la Brigada se encontraba reunido en el despacho en torno al aparato de televisión,además del propio Poveda y Ventura.
Sobre la mesa del despacho,Cuéllar observó dos tarritos de comida para niños y un walki-talki.
Cuéllar era muy tímido,de modo que se quedó en pie,mirando a todos lados,sin saber qué hacer.
- - Siéntate,vamos a poner el vídeo otra vez - - le dijo Poveda y accionó el mando a distancia.
Cuéllar se quedó de pie.
No había sitio material donde sentarse,excepto en el suelo.
Se produjo un silencio religioso.
En la pantalla del televisor apareció una pila de tarritos de comida para niños.
A izquierda y derecha,más pilas de tarritos de cristal.
Hasta el techo.
Se trataba de un almacén.
La voz se empezó a escuchar: - - ¿Lo reconoce?... Es su almacén,señor Cárcer... ¿Ve los asquerosos productos que fabrica?... Sólo con explicarle a la opinión pública cómo los hace,le arruinaría,Cárcer... ¿Me entiende? A continuación,unas manos enguantadas desenroscaron uno de los tarritos.
Se vio con toda nitidez el rostro mofletudo del recién nacido sonriente y la marca: " El Bebé Feliz ".
La otra mano enguantada sostenía una jeringuilla hipodérmica cargada de un líquido oscuro del color de la sangre.
Introdujo unas gotas de ese líquido dentro del tarrito.
Luego lo cerró.
La cámara mostró nueve tarritos similares,colocados sobre una de las mesas del almacén.
Al fondo se divisaban las torres de los envases de vidrio con el rostro reiterado del bebé sonriente.
La mano enguantada repitió la operación con otro tarrito,sólo que más rápido.
Igual hizo con otro y otro.
Al llegar al número cinco,se volvió a escuchar la voz.
Era la misma voz,un poco ronca,que pronunciaba las palabras de corrido,sin apenas pausas.
- - ¿Ve lo que estoy haciendo,señor Cárcer? ¿Todavía no lo ha adivinado?... Estoy inoculando virus del sida a diez de sus porquerías para niños... Diez... Y cuando termine,las colocaré diseminadas por las estanterías... Ni usted,ni nadie,sabrá jamás dónde se encuentran... - - mientras se abrían y cerraban los tarritos,la voz seguía escuchándose - -... le daré cuarenta y ocho horas para que reúna cien millones de pesetas,en diamantes,Cárcer,que me entregará de la forma que yo estime necesaria... Se lo comunicaré mediante una llamada al walki-talki que le entrego,junto al vídeo... Le llamaré en cualquier momento... Si avisa a la policía o no hace lo que le ordeno,pasaré una nota a la prensa y su asqueroso negocio se hundirá... ¿Lo ha entendido,Cárcer? El vídeo terminaba justo en el momento en que las últimas gotas de sangre caían en el último recipiente de comida para niños.
Poveda cortó el vídeo y se dirigió a los presentes.
Menos Cuéllar,todos habían visto el vídeo al menos dos veces.
El silencio era espeso,masticable.
- - Esto no se lo deben decir a nadie.
Ni a sus familiares,amigos o compañeros de la Brigada... Nadie debe saber esto.
Y quedan suspendidos permisos,vacaciones y bajas.
- - Se dirigió a Cuéllar que no se había movido de su sitio - -.
Esto también le incluye,Cuéllar.
El jefe del Laboratorio policial asintió en silencio.
Poveda continuó hablando: - - ¿Qué opina de todo esto,Cuéllar? ¿Son suficientes unas gotitas de sangre para infectar uno de esos potes? Cuéllar carraspeó,movió las piernas y giró la cabeza varias veces a izquierda y derecha.
Luego,dijo: - - Si la sangre es de un enfermo de sida,esa comida es un veneno.
La vía digestiva es la más rápida y efectiva para contraer cualquier infección.
- - Volvió a carraspear - -.
Es horrible.
- - Muy bien,Cuéllar.
Ya no le molestaré más.
Cuéllar inclinó la cabeza y salió del despacho.
Poveda se dirigió a la mesa de su despacho y levantó uno de los tarritos con la comida para niños.
Lo miró,dándole vueltas.
La etiqueta con el rostro sonrosado y alegre de El Bebé Feliz parecía saludarle.
Flores salió del despacho de Poveda una hora después.
Bajó en el ascensor junto a sus compañeros y se dirigió a su coche,aparcado frente al edificio de la Brigada.
La cafetería Géminis permanecía aún abierta e iluminada y dudó unos instantes si debía entrar y tomarse un café o no.
Solana y Carmela habían entrado.
Una sombra se recostó en el capó de su coche.
Era Luján,el jefe del Grupo de Homicidios.
- - No me he traído el coche - - le dijo Luján - -.
¿Puedes acercarme a la Glorieta de Alonso Martínez? - - Puedo llevarte a tu casa - - contestó Flores - -.
No tengo nada que hacer ahora.
- - Contempló el reloj y abrió el coche.
Luján se acomodó en el asiento delantero - -.
Un poco tarde para trabajar,¿no? - - Te estaba esperando - - contestó Luján.
Flores condujo en silencio,esperando que Luján le dijera la razón por la que le había estado esperando tan tarde.
Las calles por donde rodaban estaban casi vacías de tráfico.
De vez en cuando pasaban automóviles raudos que a Flores se le antojaban llenos de juerguistas rumbo a salas de fiestas.
- - Esta mañana estuvo en mi despacho Puente - - dijo al fin,Luján - -.
A eso de las diez.
Flores continuó sin decir nada.
Aguardando.
- - Me pidió otra vez el informe que hice cuando asesinaron al Sacristán.
Se volvió hacia Flores.
- - Comprendo - - contestó Flores y pensó: Marchena ha estado muy alegre hoy,muy campechano - -.
¿Y qué más? - - Sacó fotocopias.
- - Fotocopias - - repitió Flores.
- - Sí,fotocopias.
- - Luján suspiró - -.
No tuve más remedio que darle el expediente.
Flores pensó: Ya saben,entonces,que lo falsifiqué.
¿Qué utilidad puede reportarle eso a Puente? Todo eso ya lo sabía ¿Por qué ha sacado fotocopias.
? - - Era tu obligación,Luján.
- - ¿Qué te ocurre con Puente? - - preguntó Juan - -.
Parecía muy excitado,yo diría que feliz.
- - Nunca nos hemos entendido - - contestó Flores.
- - Sabía que tarde o temprano te descubrirían,Manuel.
Cometiste un error imperdonable al falsificar mi informe.
Eso era una bomba de relojería.
Puente te odia desde el asunto aquél del robo a las iglesias y el asesinato del Sacristán.
¿Un error?,se preguntó Flores mientras conducía.
Su padre estaba en libertad condicional y parecía haber cambiado por completo.
Con un poco que se retrasara el jUiCio,y los juicios se retrasan mucho,incluso años,su padre no pisaría la cárcel.
- - Lo sabrá Poveda - - añadió Flores.
- - Te sancionarán - - continuó Luján - -.
Quizá te expulsen.
- - Sí - - dijo Flores - -.
Puede ser.
Marchena contempló a Solana que se doblaba de risa en el otro extremo del mostrador de la cafetería Géminis.
Carmela también se reía,llevándose la mano derecha a la boca.
Ventura removió el café,al que había añadido unas gotas de coñac,y se lo bebió.
- - Se me ha quitado el sueño - - manifestó Ventura - -.
Y con este café aún voy a dormir menos.
- - Yo puedo tomar todos los cafés que quiera y siempre duermo - - dijo Marchena - -.
El café parece que no me afecta.
En la cafetería había también varios policías uniformados de la cercana comisaría que charlaban mientras bebían.
Algunos tomaban bocadillos.
La cafetería estaba muy animada para la hora que era.
- - A ti no te afecta nada - - sugirió Ventura y sonrió.
- - Te equivocas - - manifestó Marchena.
- - No sé cómo puedes aguantar.
Estás en medio de los exámenes.
Me acuerdo que yo acabé destrozado,jodido.
Son muy duras las oposiciones a comisario.
Marchena se encogió de hombros.
- - Sí,son duras - - reiteró.
- - No has debido aceptar el encargo de Poveda.
Realmente no tienes tiempo para ponerte a investigar a Cárcer.
- - He averiguado algo importante sobre Cárcer - - dijo Marchena.
A Ventura se le agrandaron los ojos.
- - ¿Qué? ¡Pero si has empezado esta mañana! - - No ha sido difícil.
Después de comer me acerqué a la sede de Alimensana,S. A.,¿no? La empresa que fabrica esos potitos,El Bebé Félix.
Ventura fijó la mirada en Marchena,atento a sus menores palabras.
- - Sí,fuiste,¿y qué? ¿Qué averiguaste? - - Un grupo de accionistas ha pedido una revisión contable detallada de la gestión de Cárcer en los últimos cuatro años.
Parece que el pájaro ha estado malversando fondos.
- - ¿Malversación de fondos? ¿Cárcer? - - Ventura no daba crédito a lo que escuchaba - -.
¿Por qué no se lo has dicho a Poveda? - - Tú eres el que llevas las investigaciones,¿no? Pues te lo digo a ti.
Además,es la opinión de un grupo de accionistas.
La empresa financiera que lleva a cabo la auditoría aún no ha terminado.
No es mucho,pero es algo en que agarrarnos,¿no,Ventura? Al final de la cinta transportadora otros empleados pegaban una etiqueta colorida.
Poveda se juró a sí mismo que jamás probaría una de esas pizzas.
Ventura se le acercó con un gesto de desagrado en el rostro.
- - No aguanto este olor - - le dijo - -.
Creo que voy a odiar las pizzas el resto de mi vida.
¿Has visto cómo hacen esos potitos? Dan ganas de vomitar.
- - ¿Recuerda algo más el vigilante? - - preguntó Poveda.
- - No,lo mismo.
Alguien le sorprendió en su ronda nocturna y le colocó un pañuelo con cloroformo en la nariz.
Sigue diciendo que no vio,ni escuchó a nadie.
Hay seis personas con potestad para tener las llaves del almacén.
Ninguna de las seis las ha echado en falta.
- - Es fácil hacer la copia de una llave.
- - Sí - - contestó Ventura y sacó un papel del bolsillo de su chaqueta y lo leyó - -.
En los últimos dos años han expulsado de la empresa a ciento cuarenta y seis empleados,entre hombres y mujeres... Poveda dio un respingo y le interrumpió.
- - ¿Ciento cuarenta y seis? - - Reconversión - - añadió Ventura - -.
Antes hacían chocolatinas y flanes y..
. - - Volvió a leer - -.
Yogures de tres sabores diferentes... Tuvieron que cerrar esa sección... De todas maneras he puesto a Carmela y a Loren a investigar a cada uno de ellos,quizás alguno tenga antecedentes.
- - Ciento cuarenta y seis - - suspiró Poveda - -.
¿Y Marchena? - - Creo que por ahí vamos bien.
Sigue con lo de la contabilidad.
- - Nos queda poco tiempo.
Eso es lo jodido.
¿Y Flores? - - Flores tiene una teoría que... - - No me expliques las teorías de Flores.
Casi siempre me cabrean.
La sala de reuniones del Consejo de Administración era amplia y lujosa,decorada como una película americana de los años sesenta.
La gran mesa ovalada parecía demasiado grande para las seis personas que se sentaban en ella.
Los seis eran hombres que habían pasado de los cuarenta y cinco años.
Parecían prósperos y seguros de sí mismos.
Vestidos con elegancia.
Acostumbrados a alzar la voz.
Uno de ellos,un hombre de bigote con vetas blancas y un cuello estrecho como el de una gallina,hablaba con un tono estridente en la voz.
- -... muy bien,Cárcer... supongamos que pagamos,que le damos los cien millones de pesetas en diamantes... Muy bien... ¿Quién nos garantiza de que esos canallas cumplirán su palabra?... ¿Quién nos garantiza que todo esto no es un truco de la competencia? - - No hay ninguna garantía - - graznó otro.
- - ¡Señores! - - chilló Cárcer - - Fernando... lo que dices está muy bien,puede ser un truco de la competencia... puede ser mentira que hayan vertido sida... Pueden ser muchas cosas... ¿Sabes lo que significaría que apareciera en la prensa que uno de nuestros productos está infectado de sida?... ¿Os lo figuráis? Se hizo el silencio en la sala.
Dejaron de arrastrar los pies y de murmurar.
- - Todos lo hemos pensado - - continuó Cárcer - -.
El final de esta empresa.
Es así de sencillo.
- - Hay otra solución - - habló otro de los presentes,un sujeto encorvado y de cabellos aplastados con gomina - -.
No pagamos y aguardamos a ver lo que ocurre... Antes,hablamos con todos los medios de comunicación... Les ofrecemos campañas de publicidad.
Pues yo voy a pedir una copita.
Estoy hasta el gorro de preguntarle a la gente que han echado de esa jodida empresa.
Todos la odian.
Todos tienen motivos para chantajearlos.
- - Es asombroso - - terció Carmela - -.
La cantidad de hombres y mujeres que han echado sin motivo ninguno.
- - Carmela movió la cabeza - -.
Padres de familia cobrando el paro y sin posibilidades de volver a trabaJar.
Pacheco gritó llamando la atención al camarero.
Cuando éste acudió,Pacheco le pidió un whisky sin hielo ni agua y les preguntó a los demás si querían algo.
Sólo respondió Loren que deseaba coñac.
- - Creía que habías dejado de beber - - le dijo Flores a Pacheco.
- - Cuando necesite un padre,ya te llamaré,Manuel.
¿Vale? - - Vaya - - dijo Carmela - -.
Cómo está el patio.
- - ¿Es que no me voy a poder beber la copa tranquilo.
¿Quiénes sois vosotros,coño? ¿De la liga antialcoholica? El camarero aguardaba con el bloc de pedidos en la mano.
- - A mí otro coñac - - pidió Solana.
- - Dos coñacs y un whisky sin agua ni hielo.
¿Qué marca de coñac prefieren los señores? - - preguntó el camarero.
- - Del más caro - - respondió Solana.
El camarero asintió y se marchó.
Ventura miró la hora.
- - Tenéis quince minutos para tomarlo.
- - Se dirigió a Solana - - ¿Cuándo me vas a pasar el informe? - - Cuando sepa algo - - respondió éste - -.
Tengo un confite muy bueno que trafica un poquillo con caballo y que tiene el sida.
A lo mejor sabe algo.
- - Se encogió de hombros - -.
Casi todos los yonquis tienen el anticuerpo.
- - Anoche estuve estudiando el vídeo - - siguió Ventura - -.
Y tengo... no sé... una teoría sobre ese chantajista... Es tartamudo y un hombre acostumbrado a mandar,un jefe... alguien que tiene o ha tenido poder... Es también un resentido... un hombre lleno de odio... Ventura hizo una pausa y sacó un cuaderno pequeño del bolsillo de su chaqueta y lo consultó.
- -... un psicópata que piensa que nadie le ha tenido en cuenta hasta ahora,en su verdadera valía y que,por lo tanto,siente que la sociedad le debe algo... - - Ése es Pacheco - - terció Solana - -.
¿Eres tú el chantajista,tío? - - ¿A que te doy en los morros? - - le contestó Pacheco - -.
¿Quieres verlo? - - Venga,un poco de seriedad - - añadió Ventura y continuó - -: He calculado su estatura en relación a la mesa del almacén donde estaban los potitos y por la posición de las manos... Tiene alrededor de un metro setenta y cinco... yo diría que casi exactamente,centímetro más o menos... Carmela había sacado una pequeña agenda y se había puesto a apuntar el retrato robot que había elaborado Ventura.
El camarero trajo las bebidas y las repartió entre los presentes.
Pacheco acarició su vaso y miró a Flores.
Se encogió de hombros.
- - Manuel,perdona,tío.
Estoy un poquillo nerViOSO.
Flores movió la cabeza quitándole importancia.
Marchena se puso en pie.
- - Bueno,lo siento,estamos muy bien todos aquí,pero yo me voy a trabajar.
Que lo paséis bien.
Empezó a caminar hacia la puerta y Flores lo llamo.
- - Espera un momento - - le dijo Flores y caminó hacia él - -.
Me gustaría hablar contigo luego.
Esta noche.
¿Podrás? Marchena lo miró con ironía.
- - ¿Asuntos de trabajo o particulares? - - Es privado.
- - Lo siento,pero no puedo perder tiempo.
Me estoy examinando.
- - No me llevará mucho.
Menos de cinco minutos.
- - Escúchame Flores,mi vida privada es mía.
Sólo mía y tú no eres mi amigo,eres mi jefe... Por ahora... ¿Me he explicado bien? Cárcer se despertó en la cama sudoroso y con mal sabor de boca.
Se dio la vuelta,todavía soñoliento y contempló el pelo negro y el bulto de las caderas de Lina que dormía de espaldas,roncando suavemente.
Cárcer le pasó la mano por la grupa,palpándola.
El reloj que no se había quitado de la muñeca le hizo dar un respingo y sentarse en la cama.
- - Lina - - llamó y la empujó - -.
Lina,me tengo que marchar.
La mujer gruñó algo ininteligible y continuó emitiendo los suaves ronquidos.
Cárcer saltó de la cama y se dirigió a la puerta del cuarto de baño.
Desnudo parecía un enorme y gordo mono peludo.
Sin el traje cortado a medida,sin la camisa haciendo juego ni la corbata ni los zapatos demasiado abrillantados no era un espectáculo que mereciera la pena verse.
Cárcer fue al retrete y luego tiró de la cadena.
Después se duchó con rapidez y salió del baño,secándose con una toalla negra que había costado doce mil pesetas en una boutique.
El cuarto de baño y el dormitorio parecían arrancados de una de esas revistas que muestran casas de gente rica y famosa.
Más bien parecía un hotel de cinco estrellas.
La cama era grande y espesa y había sido diseñada por un japonés.
La mujer a la que Cárcer había intentado despertar inútilmente yacía apenas cubierta por una sábana color salmón claro.
Su cabello negro se desparramaba sobre su cara,tapándola a medias y la sábana resaltaba un cuerpo ancho y generoso de mujer del campo que ha heredado,además de un cuerpo de estatua,una singular astucia para tratar con determinados hombres.
La ropa de Cárcer estaba cuidadosamente doblada sobre una silla y se la fue colocando con presteza.
Comprobó que llevaba la cartera y el reloj y abandonó el dormitorio sin volver a mirar a la mujer.
Cuando se escuchó el ruido de la puerta,la mujer se enderezó en la cama y suspiró con un gesto de fastidio.
Tenía el rostro triangular y hermoso,de labios abultados y ojos grandes y negros.
El hombre le preguntó a Flores: - - ¿Oiga,esto qué tiene que ver con el robo? Flores consultaba su ficha médica.
Allí ponía que tenía un comienzo de artritis reumática en las dos rodillas.
Era un sujeto de unos cincuenta años y en la ficha ponía que trabajaba en el departamento de contabilidad.
- - Es una comprobación de rutina - - contestó Muriel - -.
Ya puede usted marcharse.
Diga usted al siguiente que pase,por favor.
El contable lo miró con desazón.
Él esperaba un interrogatorio en toda línea,como había visto en la televisión.
Él sabía mucho sobre los chanchullos que se hacían con la seguridad social,los falsos contratos y las nóminas falsificadas.
Se puso en pie y abandonó el cuarto arrastrando sus zapatos.
No tendría demasiadas cosas que contar a la gente de su departamento ni a su mujer cuando volviera a casa.
- - Éste es uno de los que más falta por baja de enfermedad - - dijo Flores - -.
Ocho veces en lo que va de año.
- - El siguiente,también - - señaló Muriel - -.
Lo que más tienen es agotamiento nervioso... Se llama Antonia Giménez.
Como si hubiera sido una señal,la cabeza de una mujer de unos cuarenta años,se asomó a la puerta.
Llevaba la bata blanca de los empleados de las cintas transportadoras.
- - ¿Dan ustedes su permiso? - - preguntó la mujer.
La pastelería permanecía a oscuras,cerrada.
Los cierres metálicos echados.
Ningún cartel que anunciara la razón del cierre.
Los dos niños miraron el rótulo de la puerta por si había habido algún error.
Seguía siendo el mismo rótulo: Pastelería Ros.
Los dos niños se miraron con pesar.
La pastelería más próxima caía muy lejos de su casa y su madre les prohibía entretenerse a la salida del colegio.
Tendrían que volverse sin sus bambas de nata.
Estaban aprendiendo lo que eran las frustraciones.
Lo que los mayores decían que era la vida.
Dentro de la pastelería,sin embargo,había una luz que no se podía ver desde fuera y que iluminaba un plano militar a escala,extendido sobre una mesa de tijeretas.
Inclinados sobre ese mapa se encontraban cuatro hombres.
Ros,dijo: - - ¿Lo habéis aprendido de memoria? - - Miró a cada uno de los presentes.
Miró sus caras expectantes y serias y esforzó otra vez la garganta para que las palabras le salieran seguidas,sin tartamudeos - -.
¿Está claro,Barrera? El aludido tragó saliva.
- - Sí,mi capitán.
Es muy fácil.
Yo tengo que coger el walki-talki y decir eso.
- - Pero... a la hora exacta,cuando llegue el tren.
Es... es muy importante la sincronización... Quiero decir... que cada cosa debe hacerse a su momento,sin fallos.
¿Lo has entendido,Barrera? - - Sí,mi capitán.
Usted me da la señal y yo le doy al walki-talki.
- - ¿Nico? El mencionado hizo el gesto de llevarse la mano a la boca y sonrió: - - Chupao,capitán.
Me sé el camino de memoria.
Puedo hacerlo con los ojos cerrados.
- - Es así co... como lo tienes que hacer,Nico.
Con los ojos cerrados.
Irás sin luces.
Nico volvió a sonreír.
- - Si no confiara en nosotros no nos hubiera llamado.
Yo era el mejor conductor de nuestra Bandera,¿no capitán? Ros se dirigió a Constancio con la mirada.
El viejo parecía sumido en profundos pensamientos.
En realidad tenía ardor de estómago y seguía aún medio borracho.
- - ¿Constancio? - - ¿Eh? Silencio.
Nico le dio un codazo.
- - Cojo el coche y me tiro para la Glorieta de Atocha,para el Paseo de las Delicias,mi capitán - - dijo con precipitación.
Ros dobló el mapa con violencia.
- - Lo repasaremos después más veces.
- - No hace falta,capitán.
Ya nos lo sabemos.
- - Soy yo quien decide cuándo os lo sabéis o no.
¿Entendido? - - Y digo yo una cosa,mi capitán.
- - Nico volvió a sonreír - -.
¿Cuándo nos dará usted el dinero? Porque hasta ahora sólo ha habido la invitación a comer,que le agradecemos mucho... pero de pasta,nada.
Perdone que hable tan claro,pero usted ya me conoce.
No es por ofender,yo voy con usted adonde usted me diga,capitán.
- - Mañana,la mi... mitad.
Después del trabajo,el resto.
- - ¿Y doña Marisa? - - preguntó Nico - -.
No la he visto.
¿Es que no está? Constancio respondió: - - Todavía no ha vuelto del trabajo.
- - ¿Mi capitán,puedo coger un pastel de ésos? - - Barrera señaló la estantería acristalada - -.
Se van a estropear.
Ros se encogió de hombros y Nico hizo su gesto favorito.
- - ¿Qué tiene este bar de especial? - - preguntó Loren.
Paseó la mirada por el local.
Era un bar corriente.
Mostrador en forma de ele.
Freiduría.
Bocadillos.
Tapas de cocina.
Gente apoyada en el mostrador consumiendo cerveza y vinos.
Ruido.
- - A mí me gusta - - dijo Carmela - -.
Y nos merecemos un descanso.
- - Mira que traerme hasta la calle Postas - - respondió Loren.
Los dos bebían cerveza.
Carmela observaba el local.
El teléfono público se encontraba en un rincón del establecimiento,al lado de una segunda puerta que daba a la calle de la Sal.
El teléfono está apartado,pensó Carmela.
¿Y si fuera éste el sitio que elige para llamarme? Ha utilizado cabinas telefónicas,pero desde hace tiempo,teléfonos públicos de bares,según me ha dicho Ripoll.
A lo mejor es éste.
- - ¿En qué piensas? - - le preguntó Flores.
- - En este caso - - respondió Carmela - -.
Es muy jodido.
Loren asintió.
- - ¿A qué sabrán esos potitos? - - No sé... a potitos.
No tengo ni idea.
- - Nunca ha habido un caso como éste,no hay referencias,ni experiencia.
Dice Ventura que sólo hay un caso conocido en el mundo.
Ocurrió en Estados Unidos y hace dos años.
Un tío que envenenaba productos farmacéuticos para divertirse,pero que no era un chantajista.
¿Tú crees que habrá inoculado sida de verdad? - - Loren hizo un gesto de horror - -.
Vaya tela marinera.
- - Marchena ha hundido el pico en ese Cárcer y bien hundido.
Qué raro es el Marchena.
- - Será comisario - - respondió Loren - -.
Estoy seguro que lleva preparando las oposiciones desde que ingresó en el Cuerpo,el jodido.
¿Qué miras tanto? - - preguntó Loren - -.
¿Esperas a alguien? A un sujeto con la voz muy especial.
Una voz que no se me olvida,pensó Carmela y respondió: - - No.
Miro por mirar.
¿Va otra caña? Marchena se acercó a los dos jóvenes embebidos en los libros de contabilidad.
Los dos llevaban ropa cara y de buen gusto.
Uno de ellos gastaba gafitas redondas y el otro barba,pero no lo convertía en un hombre maduro.
Resaltaba sus pocos años.
El joven de las gafitas levantó la cabeza y terminó de hacer una operación en la calculadora de bolsillo.
- - Cada hora no puede preguntarnos si hemos encontrado algo - - dijo,sin que Marchena tuviera ocasión.
- - Simplemente voy a marcharme por unos días a ese curso.
Eso es todo.
La Universidad de Lovaina es muy prestigiosa.
- - ¿Y esta noche? - - Esta noche no me apetece salir.
Necesito estar sola en mi casa.
- - Ya... Hubiera sido demasiado bonito para ser verdad.
Una abogada con un policía... ¿A quién se le hubiese ocurrido? ¡Vaya tontería! - - ¿Qué os ocurre a los polis? ¿Qué os ocurre? ¿Por qué nunca creéis que alguien se pueda acercar a vosotros de verdad,por amistad o..
.? - - ¿O qué? - - Estáis acomplejados.
- - ¿Quiénes? ¿Yo? - - Los polis.
Todos vosotros.
Creéis que sois diferentes,os enfadáis cuando os tratan como a personas diferentes,pero no hacéis nada para remediarlo.
Pacheco se la quedó mirando.
No había tocado el café con leche que había pedido.
En cambio,Victoria,bebía su té con limón a sorbitos.
- - No me hables de cosas raras.
Yo no soy un tío raro.
Soy como todo el mundo.
Pacheco colocó las manos sobre la mesa y agachó la cabeza.
Sentía el suave perfume de la mujer,la fragancia de su cuerpo que conocía tan bien.
Tenía ganas de suplicarle,de rogarle que no se marchara,que no lo dejara.
Hubiera sido capaz de humillarse,de hacer cualquier cosa por ella.
Pero no le salían las palabras,tenía miedo de enfadarla,de estropear más las cosas.
- - Eso hubiera sido bonito.
Que fueras como todo el mundo.
- - Pero... - - Pacheco apretó la boca - -.
¡No me hables en clave! - - Bajó la voz - -.
Háblame normal,dime lo que piensas... Yo no... Yo siempre te he sido sincero... Creo que... - - Yo,también.
Por eso te digo ahora que voy a marcharme a ese curso de la Universidad de Lovaina.
Voy a dejar el Derecho Penal,no me interesa.
Voy a especializarme en Derecho Civil Comunitario.
- - ¿Y cuánto dura ese curso? - - Nueve meses.
- - Nueve meses - - repitió Pacheco y le agarró la mano y se la apretó.
Ella le devolvió el apretón,pero débilmente,como si estuviera distraída y ajena - -.
Es mucho tiempo,¿verdad? - - Sí,es bastante tiempo.
Ella apartó la mano y trasteó en el bolso,buscando el dinero.
Pacheco intentó impedírselo,pero lo hizo con cierta brusquedad.
- - No,yo pagaré.
- - Está bien,pero no hace falta que me pegues.
Pacheco dejó el dinero sobre la mesa y Victoria se puso en pie.
Él la siguió.
- - Bueno - - indicó ella - -.
Tengo que subir al despacho.
- - Miró el reloj.
- - ¿Puedo escribirte? - - Claro,por supuesto.
- - Sí,por supuesto.
Qué palabras tan bonitas.
Atravesaron la cafetería,llena a esa hora de parejas merendando,grupos de mujeres y de madres jóvenes con los niños recién salidos del colegio.
Casi en la puerta,había una mujer alta y bien vestida que daba de comer a un niño,sentado en un cochecito.
La mujer sostenía con una mano un tarro de potitos El Bebé Feliz,y le estaba dando a su hijo cucharadas.
- - Ésta por papá... - - el niño abría la boca y se tragaba la pasta de color pardo - -... ésta por mamá... ésta por... Pacheco se detuvo al lado y observó la escena con el rostro desencajado.
Victoria aguardó.
- - oiga,señora - - dijo Pacheco y la mujer levantó la cabeza.
Pacheco presentaba un extraño aspecto.
La mujer miró a su hijo - -.
No... no se le ocurra darle eso a su hijo... - - ¿Qué? - - exclamó la mujer y dirigió la vista a izquierda y derecha.
Su marido estaba a punto de llegar - -.
¿Cómo? Por inercia le dio otra cucharadita al niño.
Pacheco agarró el tarro para mirar la fecha de expedición.
La mujer se puso en pie con los ojos encendidos de ira.
- - ¡Oiga! ¡Qué hace usted! ¡Cómo se atreve! El niño comenzó a llorar.
- - Espere - - gritó Pacheco para hacerse oír - -.
Está en malas condiciones.
- - ¡Démelo! ¡Cómo se atreve! ¡Oiga! - - La mujer zarandeó a Pacheco.
El niño continuaba llorando con fuerza.
El tarro de cristal cayó al suelo y se hizo trizas,explotando como una pequeña bomba - -.
¡Canalla,sinvergüenza! Acudieron dos camareros.
Pacheco intentó hablar.
- - ¡Escuche!... ¡Lo siento... yo...! - - ¡Tío perro! - - gritó la mujer - -.
¡Sinvergüenza! Los camareros cogieron a Pacheco del brazo.
Éste se dio cuenta,entonces,de que Victoria ya no estaba allí.
Se había marchado.
Flores pensó que la mujer había sido muy bella.
De un tipo de belleza tranquila y aplomada.
Pero ahora no era bella.
Era demasiado delgada.
Huesuda.
A pesar de los labios pintados y del maquillaje sobre el rostro.
Se había sentado frente a Muriel,y Flores la observaba con atención,fingiendo que consultaba su ficha médica.
- - Usted es uno de los empleados de esta empresa que más falta por enfermedad,señora... - - Señorita.
No estoy casada.
- - Disculpe,señorita.
Le decía que usted... - - Tengo mareos... la tensión baja... Me hacen análisis,pero... - - ¿Se encuentra bien? - - preguntó Muriel.
- - Estoy nerviosa.
- - Intentó sonreír - -.
Nunca he hablado con la policía.
Y no comprendo qué quieren de mí.
Los del comité de empresa me han dicho que no tengo obligación de responder nada a la policía.
Que si quiero no digo nada.
- - Por supuesto,señorita - - manifestó Muriel - -.
Esto no es un interrogatorio,ni nada por el estilo.
Si no quiere responder,está en su derecho,pero nos ayudaría bastante que nos respondiera.
Flores dijo: - - ¿Conoce a alguien que tenga el sida,señorita? La mujer tuvo un sobresalto.
Se dio la vuelta para observar a Flores.
Sus pupilas estaban dilatadas.
Abrió la boca y luego la cerró con fuerza,mordiéndose los labios.
- - ¿Sida? - - Sí - - contestó Flores - -.
Sida... señorita... esto,Rubiales... María Luisa Rubiales.
- - Flores sonrió - -.
Son preguntas de rutina.
Se las preguntamos a todos.
- - Pues,no... La verdad... No conozco a nadie con el sida.
- - ¿De verdad se encuentra bien? - - volvió a preguntar Muriel - -.
¿Quiere un vaso de agua? ¿Cualquier otra cosa? - - No... no... ¿Ya está? ¿Van a preguntarme algo mas? - - ¿Entonces? - - Flores la miró más de cerca - -.
¿No conoce a nadie que tenga o haya tenido el sida? - - Ya le he dicho que no.
¿Puedo marcharme? Es ya la hora de salir y no quiero llegar tarde a casa.
- - ¿Le esperan sus padres? - - ¿Eh? - - ¿Que si la esperan sus padres? - - No,no.
Mis padres murieron.
- - ¿Con quién vive,señorita? - - ¿Eh? ¿Que con quién vivo? - - Nos dijo que era usted soltera,¿no? - - Vivo con una amiga.
Se puso de pie y tragó saliva.
Se aferró a la mesa.
Muriel también la observaba con atención.
La barbilla de Marisa temblaba.
Inclinó la cabeza como saludo y salió del cuarto.
- - Miente - - dijo Muriel.
- - ¿Te has fijado? - - Flores dejó la ficha médica sobre la mesa - -.
Se droga.
Estoy seguro.
Es una yonqui y muy avanzada.
Le estaba entrando el mono,un mono muy jodido.
- - Sí,pobre chica.
¿Qué opinas? - - Llama a Pacheco.
Que compruebe su nombre en los hospitales.
Yo hablaré con Ventura.
- - Faltan diez minutos para que termine la jornada de trabajo.
¿Qué hacemos? ¿Los dejamos para mañana? - - Cítalos para mañana temprano y avisa a Pacheco.
- - De acuerdo - - contestó Muriel y salió del cuarto.
Flores ordenó las fichas médicas y las metió otra vez en el archivo que se encontraba apoyado en la pared.
Se quedó con la ficha de María Luisa Rubiales.
La miró de arriba abajo.
Tenía veintiocho años.
Diez en la empresa.
Oficiala de 2. a en la sección de embalaje.
El último año había faltado diecinueve veces,alegando enfermedad.
Este año había alcanzado la cifra de cuarenta y ocho.
Casi tres meses sin trabajar.
Llamaron a la puerta y Flores se guardó la ficha de María Luisa en la cazadora.
Los dientes de oro del jefe de Personal brillaron como luciérnagas.
- - ¿Qué? ¿Cómo va eso?... Je,je,je... ¿Han encontrado algo? Se apartó para dejar pasar a Cárcer.
Éste se dirigió a Flores sin saludarle previamente.
- - ¿Quiere venir a mi despacho? Le estamos esperando.
- - Se volvió al jefe de Personal - -.
Usted puede marcharse ya.
- - Como usted diga,don Antonio.
Había pensado quedarme para echar una mano.
Cárcer hizo un gesto despectivo,arrugando la boca.
El jefe de Personal soltó una débil risa,inclinó la cabeza y salió del cuarto.
- - ¿Sigue usted pensando que el chantajista es uno de mis empleados? Qué curiosa teoría.
- - Cárcer resoplo.
Flores lo miró sin decir nada.
Cárcer dio media vuelta y salió sin esperar a Flores.
En ese momento se escuchó una penetrante sirena y el ruido sordo de las cintas transportadoras cesaron como por ensalmo.
Se produjo un extraño silencio.
Encima de la mesa del despacho había un maletín de cuero de esos que todo el mundo supone que son de ejecutivos.
Dentro del maletín había cien millones de pesetas en diamantes.
Cuarenta y ocho diamantes de distintos tamaños engarzados en soportes de terciopelo negro.
Cárcer tenía los comprobantes de las distintas joyerías donde habían sido comprados.
- - Qué poco abultan cien millones - - dijo Ventura y se volvió hacia Poveda que parecía prestarle poca atención a las piedras - -.
Se pueden llevar con mucha facilidad y se pueden convertir en moneda contante y sonante en cualquier país - - suspiró - -.
Cualquier banco del mundo admitiría un depósito de estos diamantes.
Cárcer cerró el maletín y se volvió a Poveda.
Parecía furioso.
- - ¿Es esto todo lo que han hecho,comisario? ¿Fisgonear por ahí y preguntarles a mis empleados si tienen el sida? Esto es muy grave,comisario.
Esta empresa da de comer a más de doscientas cincuenta familias cuyos puestos de trabajo peligran.
Si estos cien millones de pesetas van a parar al chantajista,mucho me temo que algunos tendrán que ser despedidos... o la empresa tendrá que cerrar.
¿Y qué es lo que han hecho ustedes? Yo se lo diré... Nada.
Nada de nada.
Flores se dio cuenta de que Poveda estaba conteniéndose para no explotar.
- - Ya veo - - dijo Poveda con acritud.
Flores miró el reloj.
Pacheco ya debería estar investigando en los hospitales.
- - Nos reunimos dentro de media hora - - le dijo Ventura - -.
Marchena ha conseguido algo que creo que es muy interesante.
- - Yo también creo que tengo algo - - contestó Flores.
Ros extrajo la aguja de la vena de Marisa y ella abrió los ojos y respiró hondo.
Tendida en la cama aún parecía más delgada,más consumida.
Ros se la frotó con algodón impregnado en alcohol.
- - Ya no podía más - - musitó ella.
- - Cariño,ya falta poco - - intentó sonreír,infundir esperanzas - -.
Mañana es el día.
En Suiza te curaran.
- - Tengo miedo - - dijo ella.
Él se sentó en la cama y le cogió la mano.
La miró con dulzura.
- - No... No... Todo saldrá bien.
Ya lo verás.
Lo... tengo pensado muy bien.
- - Abrázame... por favor... Abrázame.
Él se inclinó sobre la cama y la apretó.
Entonces escuchó un ruido en la puerta y se volvió.
Nico estaba mirando la escena con su sonrisa colocada en la comisura de la boca.
Ros dio un salto y fue hacia él.
Nico retrocedió y salió del cuarto.
Al otro lado de la puerta,en el pasillo,estaban Barrera y Constancio.
- - Mi capitán - - se disculpó Nico - -.
No pasa nada,perdone.
- - Se llevó la mano a la boca en un remedo de tocar la corneta - -.
Es que estaba la puerta abierta... ¿Se encuentra mal doña Marisa? - - ¿Qué pasa? - - Ros ignoró la pregunta de Nico - -.
¿Qué ocurre aquí? - - Verá usted,capitán - - dijo Constancio - -.
Los chicos dicen que si vamos a estar aquí toda la noche... que a lo mejor... - - Sí - - cortó Ros y miró a Nico,éste volvió a sonreír - -.
No saldréis de aquí.
No quiero que os emborrachéis... que... que hagáis locuras... ¿Es... está claro? Es peligroso.
- - Ya somos mayorcitos,capitán.
- - Nico volvió a hacer su gesto favorito,sin dejar de sonreír - -.
Digo yo que no nos vendría mal un poco de aire.
Eso no hace mal a nadie.
- - De aquí no sale nadie.
- - Ros avanzó por el pasillo hasta donde estaba Constancio.
Al llegar a su altura le abofeteó con fuerza.
Constancio agachó la cabeza.
Ros se volvió a los demás.
Su rostro estaba rojo.
No tartamudeó.
- - El que salga de aquí pierde el trabajo.
¿Está claro? Aquí se hace lo que yo diga.
¿Estás de acuerdo,Nico? ¿Barrera? - - El Trompeta a sus órdenes,capitán.
Barrera agachó la cabeza.
- - Ahora iros abajo.
En esta parte de la casa no quiero a nadie.
Largo de aquí.
Los tres hombres caminaron por el pasillo hasta el comienzo de las escaleras.
Cuando hubieron descendido,Marisa asomó la cabeza por la puerta entornada.
- - Y tú tampoco saldrás de aquí - - ordenó Ros.
El coche " K " se detuvo con un frenazo frente al edificio de pisos de color rojo y descendió Poveda.
En la puerta había ya un " Z " con una dotación de policías uniformados y un furgón con otros ocho hombres más.
Poveda caminó entre ellos mientras que los policias se cuadraban.
Flores,Marchena y Ventura se encontraban en la puerta,hablando.
Unos pasos detrás,Pacheco contemplaba el descampado y los otros bloques de pisos,todos iguales.
Ventura se acercó a Poveda.
- - ¿Traes la orden de registro? - - le preguntó Ventura - -.
¿La traes? Poveda la sacó del bolsillo.
- - Aquí está.
¿Podéis decirme qué pasa? - - Miró a los uniformados - -.
¿Se ha declarado la guerra? Ventura intentó sonreír.
- - Bueno... he dado yo la orden y..
. Poveda lo detuvo con un gesto.
- - Está bien... está bien... Ya debe saberlo todo el barrio.
Pero para detener a una heroinómana no hace falta el Séptimo de Caballería.
¿En qué piso vive? - - Tercero derecha - - dijo Flores.
- - Retira a la fuerza,Ventura.
Que se vayan al otro lado de la calle.
Subiremos nosotros.
Ventura se dirigió a los uniformados y Poveda entró al vestíbulo.
No había portero automático,ni luz.
Los escalones estaban rotos y las paredes desconchadas.
Se escuchaban rumores de gritos y voces,ruidos de platos y algún grito suelto.
Un perro ladró.
Flores y Marchena llegaron los primeros al piso.
Prestaron atención a voces de niños y al inconfundible sonido de una televisión.
Flores sacó su arma de reglamento y la montó.
Lo mismo hizo Marchena.
- - ¿Hay otra salida? - - susurró Poveda y jadeó.
- - No - - contestó Ventura - -.
Ya lo hemos comprobado.
- - Entonces adelante.
Llama,Flores - - ordenó Poveda.
Pacheco fue el único que no sacó su arma.
Tenía el aspecto de estar en otra parte.
Esa tía ha dado un peta chungo,un nombre supuesto.
No se llama Marisa Rubiales,pensó Pacheco.
Le señaló un camino de losetas que terminaba en el porche delantero de la casa.
- - Por allí - - dijo.
Se encendió una luz en el porche y Flores se encaminó hacia ella.
Una criada uniformada le estaba esperando.
- - Por aquí,señor.
Por favor.
El vestíbulo era grande,adornado con lujo y recargado de muebles modernos y cuadros.
Flores siguió a la criada hasta un salón a tres niveles con puertas cristaleras que daban al jardín.
- - Siéntese,por favor.
- - La criadita le señaló un sofá - -.
Enseguida llegará la señora.
¿Desea tomar algo? - - No,gracias - - contestó Flores.
La criada se marchó y Flores contempló las vitrinas con antigüedades,los cuadros en las paredes,las esculturas y los sillones y sofás diseminados por la inmensa habitación,creando distintos ambientes.
En el suelo había una moqueta de lana,suave como la hierba durante la madrugada.
Una mujer apareció en la puerta.
Era alta,caderona,flaca y vestía un traje negro de fiesta,muy escotado.
Entró fumando un cigarrillo y arreglándose el cabello suelto con un gesto maquinal de su mano derecha.
- - ¿Qué ha hecho ese canalla? - - exclamó - -.
¿Corrupción de menores? ¿Asesinato? ¿Violación? Flores se puso en pie.
La mujer le tendió la mano y él se la estrechó.
Mostró otra vez su placa.
- - Manuel Flores - - dijo.
- - Agatha de Cárcer - - dijo ella y le miró con ojos chispeantes.
Tenía alrededor de cuarenta años y los aparentaba.
Parecía haber adelgazado mucho y rápidamente y la carne le colgaba del cuello - -.
Déme una alegría,por favor.
¿Ha matado a alguien ese canalla? ¿Una niña pequeña? ¿O se trata de una jovencita a la que ha violado? - - Flores fue a contestar,pero lo detuvo con la mano - -.
Espere... ¿no quiere una copa? I stoy citada para una cena,pero pueden esperar.
Es la primera vez que veo a un policía de verdad... Y tan guapo... ¿Son ustedes tan guapos? Siempre había creído que los policías eran sujetos grasientos y sudorosos y con mucha barriga... Pero hablo y hablo y no le ofrezco nada... ¿Whisky? ¿Coñac? ¿O quiere alguna otra cosa? - - Gracias,no quiero nada.
Y necesito hablar con... - - ¿No quiere nada? Creía que todos ustedes eran bebedores empedernidos.
- - ¿Dónde está su marido,señora? Tengo que hablar con él.
- - ¿Antonio? - - Sí,Antonio Cárcer.
- - Estará con su zorra.
Digo yo.
Bueno,pensó Flores.
Son las once y media de la noche y estoy cansado,agotado.
Y no tengo ganas de una alegre charla mundana.
- - Veo que se ha asombrado.
No lo entiendo.
¿Es que le ha dicho él que vive aquí? - - Sí,al menos es lo que ponía en su tarjeta.
Escuche,señora.
Necesito hablar con él.
Lo que estoy haciendo ahora mismo es trabajo.
No estoy haciendo una visita social.
¿Quiere decirme de una vez dónde está su marido? - - Ya se lo he dicho.
Probablemente con esa zorra de Lina Nápoles.
Se hace pasar por italiana,pero es de un pueblo castellano,seguro.
Él sólo viene aquí cuando necesitamos dar alguna fiesta... o de vez en cuando,para cumplir las apariencias... ¿Me comprende? ¿Cómo dijo usted que se llamaba? - - Inspector Flores.
- - Pues eso,inspector Flores.
A estas horas,lo más probable es que mi marido se encuentre con esa Lina.
Aunque tampoco estoy exactamente segura.
Ahora,dígame,¿ha matado a alguien? - - No,que yo sepa.
Es por el asunto del robo en su empresa.
- - ¿En Alimensana? No sabía que existiera todavía,¿pero no la ha cerrado? Creí que ya la había cerrado y encima la han robado.
¿Qué han robado? - - ¿No lo sabe? - - preguntó Flores - -.
¿Quiere decirme que su marido no se lo ha comentado? - - Oiga,inspector... esto,Flores... Mi marido es una nulidad absoluta para los negocios,sólo entiende de culos de zorras,pero esa fábrica de potitos que tiene,le importa un rábano.
No creo que se hubiera molestado en comentarme un robo... Suponiendo que yo le escuchara.
- - ¿Dónde puedo encontrarlo? Intente decírmelo sin irse por las ramas... Creo que estaba usted citada para cenar.
Ella consultó un reloj de oro engarzado en brillantes y abrió la boca.
- - ¡Oh! ¡Es cierto! - - exclamó.
- - ¿Dónde? - - insistió Flores.
- - Ya se lo he dicho,con Lina Nápoles - - ¿Y dónde vive esa Lina Nápoles? - - ¡Y yo que sé!... Creo que tengo que marcharme... ¿Puedo llevarle a alguna parte?... Le llevaría a cenar,pero temo que no congeniaría con los Pedralbes.
Flores la sujetó del brazo.
Era fofo y frío.
- - Me ha hecho perder mucho tiempo - - le dijo Flores.
La mujer se soltó con un gesto brusco.
- - ¡Cómo se atreve usted! ¡Quién se ha creído que es,oiga! - - Lo siento - - se disculpó Flores - -.
Lo siento de verdad.
Creo que estoy demasiado cansado.
Le ruego que me disculpe.
- - No se preocupe,es usted demasiado guapo para que me enfade.
De todas maneras adoro a los hombres impetuosos y usted parece uno de ellos.
Lina Nápoles actúa en el Palacio de Cristal... hace strip-tease,o sea se desnuda delante de los hombres.
- - La mujer suspiró - -.
¡Quién pudiera hacerlo aún,inspector Flores! ¡Quién pudiera! - - Dejad al capitán que se siente.
Capitán,aquí,siéntese aquí.
Nico,el Trompeta,se apartó de la silla y le hizo señas a Ros para que ocupara la silla que acababa de dejar.
Ros hizo caso omiso del ofrecimiento y se dirigió al mostrador.
Abrió un armarito que se encontraba debajo y sacó un paquete muy bien envuelto.
Metió el paquete en una pequeña bolsa de viaje y la sopeso.
Barrera había abierto ya la tercera caja de bombones y se los estaba comiendo,chascando la lengua y masticándolos con fruición.
- - A Barrera le gustan los bombones,¿eh,capitán? Se está poniendo morao,¿eh,capitán? - - No me llaméis capitán - - contestó Ros y se acercó a ellos con la bolsa en la mano.
Constancio se balanceaba en la silla y detuvo el vaivén.
- - ¿Por qué? - - preguntó Nico - -.
¿Por qué no quiere que le llamemos capitán? Usted siempre será nuestro capitán,¿verdad,Constancio? - - Verdad - - contestó Constancio y movió la cabeza.
- - Ya... estás borracho - - afirmó Ros - -.
Y te dije que no te emborracharas.
- - Ha estado tomando unos traguitos de vino dulce - - contestó Nico - -.
Pero no está borracho,capitán... Esto,perdone,señor Ros... 
