Sabía que debería trabajar intensamente,y que más pronto o más tarde alguien podría plagiarle la idea y convertirse en el paladín de la ciencia económica.
Sin embargo,su intención era más práctica que teórica.
Sus estudios demostraban el frágil soporte económico del Imperio,y la necesidad de iniciar una política hábil que fomentara la producción,enfocándola hacia una era industrial.
Y el Imperio necesitaba un equipo de cerebros,una tecnocracia que organizara esa empresa de ochenta millones de habitantes con un mundo de recursos prácticamente inexplotados.
La llegada de los invitados a la villa fue discreta.
No eran grandes gastrónomos,ni grandes políticos,ni grandes lujuriosos.
Eran un grupo de intelectuales romanos que,imbuidos de la importancia del momento,fueron acomodándose en sus triclinios.
- - Queridos amigos comenzó Denario - -,ante todo unas palabras de bienvenida.
La colocación,cuidadosamente estudiada,de los seis triclinios formando un semicírculo,le permitía dirigirse cómodamente a todos.
Inmediatos estaban los manjares y las bebidas.
A corta distancia,los esclavos,atentos al servicio.
En la lejanía,una suave música ejecutada por una orquesta griega.
- - Bienvenida muy cordial - - prosiguió Denario - - para agradeceros vuestra participación.
Y aunque algunos de vosotros ya os conocéis,permitidme realizar una presentación global para resaltar vuestras especiales capacidades cara a la empresa que hoy iniciamos.
" Ante todo me felicito de contar entre nosotros a nuestro querido y admirado Cayo Plinio.
Todos conocéis su labor como historiador,en especial su obra sobre las guerras de Germania y su interesante historia contemporánea.
Pero su presencia aquí tiene otro objetivo: aprovecharnos de su conocimiento exhaustivo de los recursos de la naturaleza.
Su Historia Natural,como sabéis,compendia todo lo que de animales,vegetales o minerales puede haber en el Imperio y más allá de sus fronteras.
Por ello su colaboración será de inigualable valor.
Plinio agradeció la presentación con una inclinación de cabeza.
- - Junto a él - - indicó de nuevo Denario - - Publio Fabricio,arquitecto.
Tan conocido por sus edificios y obras públicas,y confirmado,además,en su gran valía por el Emperador,que acaba de encargarle la construcción de un Coliseo en Roma que será el mayor monumento de la ciudad.
Es el heredero directo del genio constructor de Vitrubio y,también como él,investigador y tratadista en el campo de la ingeniería civil.
Fabricio,a pesar de su fama,aún era muy joven.
Consciente de su reputación saludó,como acostumbrado a la alabanza pública,y sonrió levemente a la persona obesa e inexpresiva reclinada en el triclinio contiguo.
- - A su lado - - prosiguió Denario os presento a Marco Machinio.
De enorme valía,si bien poco conocido por preferir trabajar en la sombra,Machinio ha aprendido de Herón de Alejandría la construcción de máquinas,técnica que ha sabido adaptar a las necesidades del Imperio.
Luego hablaremos más extensamente de sus inventos ; permitidme que por ahora me limite a esta corta presentación en aras de la necesaria brevedad.
" El siguiente experto que ha aceptado venir es Servio Vegetio.
Es un gran entendido en el mundo de la química,conoce como nadie cómo se combinan los cuerpos entre sí,cómo se trabaja en la industria para la producción de tintes,barnices,esencias y jabones,y en la actualidad está investigando la posible utilización de unos aceites minerales provenientes del Oriente y que se llaman petróleos para sustituir la leña y el carbón como fuente de calor.
Vegetio saludó igualmente a los demás con una ligera inclinación de cabeza.
Y por último deseo presentaros a quien es mi mayor colaborador en el montaje de mi taller de experiencias: Adolfus,experto en organización empresarial,que os presentará dentro de unos momentos una interesante demostración técnica.
Adolfus era grande,fuerte,musculoso.
De su rostro destacaba la mandíbula prominente,que dibujaba en su expresión un rasgo de energía o agresividad.
Daba impresión de poder y capacidad de acción.
- - Perdón - - le preguntó Plinio.
Su nombre no es muy corriente aquí,en Roma.
¿Es acaso de origen germano? - - En efecto - - respondió Adolfus,con orgullo.
Procede de mi abuelo,un colono germano que se romanizó en la frontera y vino a vivir a Roma.
Significa " lobo noble ".
Tras la aclaración de Adolfus,Denario prosiguió: Bien,señores.
Hechas las presentaciones flotan en el ambiente algunas preguntas que debo contestar.
¿Por qué les convoqué aquí? ¿Qué pretendo con esta reunión? Todos ustedes aceptaron generosamente acudir cuando les comuniqué que solicitaba su asistencia por el bien de Roma y del Imperio.
También aclaré que no se trataba de una reunión política,pues hasta hace poco hablar en esta ciudad de una reunión por el bien de Roma suponía siempre planear un asesinato.
Se trata solamente de una reunión técnica,para someter a vuestra consideración mis reflexiones y algunas de mis realizaciones.
" Mi punto de partida es muy simple: la historia externa se escribe en el Foro y en las batallas ; la historia interna depende de la economía de cada momento.
¿Por qué conquistamos Hispania? ¿Por la insolencia de Aníbal y de los cartagineses? De ninguna manera: fue para dominar el mercado del aceite y asegurar nuestro aprovisionamiento.
¿Por qué conquistamos Egipto? Para garantizar el suministro de cereales.
En efecto,por debajo de la historia política y militar existen unos motivos más prosaicos,más a ras de tierra que las escaramuzas y las batallas,y que se llaman trigo,aceite,vino,esclavos,oro,estaño.
¿Por qué no concluimos la conquista de Germania? Porque sus tierras sólo tienen bosques,son improductivas y,como está demostrado,nunca darán origen a un país unido que tenga la menor importancia en la historia del mundo.
Plinio inició un gesto,como si quisiera hacer alguna objeción,pero se detuvo.
Los esclavos comenzaron a servir comida y bebida.
Denario siguió: - - - Pero el problema que se nos plantea ahora es que el Imperio ha vivido económicamente de su propia expansión,de sus conquistas.
Nos hemos anexionado tierras,esclavos y tributos que han incorporado mucho dinero a las arcas imperiales.
Sin embargo,hemos llegado al límite.
Las fronteras están establecidas,ya no hay más conquistas,el número de esclavos disminuye,cada vez se extiende más la concesión de la ciudadanía,con lo que aumenta la cifra de ciudadanos libres que,por definición,no trabajan.
Esto quiere decir que iniciamos un proceso de disminución de la mano de obra.
Si esto es así,y todos los indicios confirman que lo es,cada vez habrá menos potencial humano para el trabajo,y no dispondremos de brazos en los campos,en las minas,en los barcos,en las fábricas.
Necesitaremos una fuerza que los sustituya,o nos quedaremos bloqueados.
Y este proceso,insisto,no es lejano: estoy detectando ya los primeros síntomas de lo que pudiera ser la disminución de la capacidad de producción del Imperio.
Tengo aquí unas cifras... - - No,estadísticas no - - interrumpió Fabricio - -.
Lo creemos.
Y añadiré,Denario,que en principio estoy conforme contigo.
De provincias me indican lo difícil que es encontrar trabajadores para las obras públicas,y sobre todo,técnicos especializados.
Nadie quiere trabajar en el Imperio.
Esta desafortunada política de protección al paro ha hecho que con pan y circo gratis nadie quiera ya complicarse la vida.
Pero,¿qué solución propones? Porque yo también he cavilado mucho sobre el asunto y no veo cómo resolverlo.
- - En efecto,Fabricio,la solución no es fácil.
Lógicamente,si hay una fuerza productiva que disminuye - - la humana - -,habrá que sustituirla por otra.
En algunas zonas usan el viento,para mover molinos ; de hecho lo empleamos habitualmente en el mar para impulsar las naves.
En otras se emplean las corrientes de agua para hacer girar ruedas.
Pero son recursos muy locales o poco aprovechables.
La energía animal tiene también un límite ; no podemos llenar el Imperio de caballos,bueyes o camellos.
Pero hay un recurso: el vapor.
- - ¿El vapor? - - preguntó Vegetio.
- - ¿Qué vapor? - - precisó Plinio.
- - ¿Por qué el vapor? concretó Fabricio.
- - Calma,señores calma - - prosiguió Denario.
Como les iba diciendo,cuando me percaté del problema de la disminución de mano de obra humana en el Imperio comencé a examinar las fuentes de energía existentes para intentar utilizar las más aprovechables.
Y repasando libros di con los recientes escritos de Herón de Alejandría,en especial su Mecánica,que me produjeron una gran impresión.
Como saben,Herón ha diseñado con suma habilidad ciertos ingenios mecánicos tales como un artificio para abrir automáticamente las puertas de los templos,o una esfera que gira impulsada por el vapor producido mediante el calentamiento del agua en su interior.
comencé a estudiar esta esfera.
Su funcionamiento es muy simple: calentando el agua lo suficiente,se transforma en vapor,aumentando considerablemente su volumen.
Por lo tanto,el vapor debe salir con fuerza del recipiente donde está contenido.
Y con diversos mecanismos se puede utilizar esta fuerza para producir un trabajo.
" Construí varios artificios como el de Herón,pero sin obtener ningún progreso.
De modo que,utilizando sus mismos principios,planeé una máquina distinta inspirada en el funcionamiento de las bombas de agua.
De esta forma pude construir un mecanismo capaz de realizar un trabajo intenso gracias a la producción de vapor.
La he llamado sencillamente,así: máquina de vapor.
Y creo que ya es hora de que Machinio nos diga unas palabras.
Machinio enrojeció,se retorció las manos,jugueteó con la copa y comenzo: - - Perdónenme ustedes.
Yo no se expresarme bien.
La verdad es que me encuentro más a gusto entre las máquinas de mi taller que en las reuniones literarias.
Pero de máquinas entiendo,sin duda alguna.
" He construido máquinas muy diversas: es mi negocio.
En especial he trabajado para las obras públicas y para el ejército.
Estudié las ideas de Arquímedes,de Herón y de Vitrubio,y he desarrollado muchas de ellas.
" Cuando Denario me pidió que trabajara sobre la máquina de vapor,me entusiasmé.
Es un concePto totalmente nuevo,totalmente revolucionario.
No es una máquina que transforme el trabajo muscular,humano o animal,como hacen las máquinas que utilizamos habitualmente - - la palanca,la noria,el polipasto,la catapulta,sino que es una máquina que produce trabajo a partir de esta nueva energía.
" Hicimos una primera máquina de vapor: explotó la caldera.
Hicimos una segunda máquina con caldera reforzada: también explotó.
Es increíble la fuerza que puede acumular el vapor de agua aprisionado.
Construimos mecanismos de seguridad: las máquinas comenzaron a funcionar correctamente.
Tenemos en el taller varias de estas máquinas a pleno funcionamiento.
Estamos ahora realizando acoplamientos para realizar trabajos muy diversos: extraer agua,cortar madera,golpear el yunque,moler granos,comprimir la uva o la aceituna... las posibilidades son ilimitadas.
Los invitados,asombrados,no perdían palabra de la explicación.
En Machinio se traslucía la persona que vive una idea y que sabe comunicar su vivencia.
- - Como digo,es un trabajo apasionante.
Es tener ya en nuestras manos la energía que moverá el futuro.
Porque no me cabe la menor duda de que ahí está el porvenir,en la explotación de las posibilidades de la máquina de vapor para ponerla al servicio de la humanidad.
De esta forma,cuando las tareas penosas de nuestro mundo las realicen las máquinas,no cabe duda que el hombre tendrá tiempo de cultivarse y aumentar sus conocimientos,su bondad y su felicidad.
La esclavitud ya no tendrá razón de ser y olvidaremos la cruda afirmación de que el hombre es un lobo para el hombre.
- - Bien,Machinio... y decía que no sabias expresarte - - Fabricio,como técnico,estaba interesadísimo en la exposición - -.
Pero,¿dónde está esa maravilla? ¿Cuándo voy a tu taller a ver cómo funciona esa criatura artificial que trabaja con nubes comprimidas? - - La máquina - - dijo Machinio - - la podrás ver ahora mismo.
He tenido la suerte de encontrar,como jefe de taller,a un liberto de una habilidad manual extraordinaria.
Se llama Marcos.
Es una persona de alcances limitados,pero muy eficaz en lo referente a la mecánica.
Tuvo una idea sencillamente genial: ponerle ruedas a la máquina y hacer que ella misma se impulse.
- - ¿Como un carro que anduviera sin caballos? - - En efecto,como un carro con su propia fuente de movimiento con su propio motor.
Es increible,pero... permítanme que se lo presente.
¡Ah! Le ha bautizado con un extraño neologismo.
Le llama... automóvil.
Machinio hizo una señal a los esclavos situados en la puerta del fondo del gran salón.
La abrieron.
Lentamente,majestuosamente,el automóvil entró en el salón.
Impresionante,rutilante,resplandeciente su caldera de cobre,soberbio sobre sus ruedas de madera barnizada,el automóvil entró triunfante en el enorme salón.
Conducía.
Marcos,joven de aspecto ensimismado,atento a la mecánica del vehículo.
Le hizo dar una vuelta en torno a los comensales y finalmente frenó frente al semicírculo de triclinios.
Denario se acercó.
- - Aquí lo tienen,señores - - mostró con aire orgulloso,como quien habla de su hijo favorito - -.
Aquí está el motor de vapor que,con esta disposición especial,es capaz de impulsar un vehículo.
Imagínense este invento desarrollado cara al futuro: todo un mundo en descanso,todo un mundo en paz,porque todo trabajo pesado se encomendará a las máquinas.
Vean,pues,la primicia del porvenir y la salvación del Imperio.
Los comensales se levantaron y se acercaron al vehículo.
Lo rodearon,lo examinaron.
Plinio manifestaba una enorme curiosidad por todos los detalles.
Fabricio examinaba,especialmente,el motor.
Vegetio consideraba con atención el sistema automático de alimentación de la caldera.
Adolfus calculaba la potencia del automóvil para el arrastre y para la velocidad.
Machinio miraba,satisfecho,la obra salida de sus manos.
- - Marcos,¿quieres explicar a nuestros invitados cómo funciona el automóvil? - - invitó Machinio.
Marcos bajó del asiento del conductor.
Se le veía tímido,forzado,violento,con dificultad de expresión - - " Igual que yo ",pensó Machinio.
Bien,ilustres señores,senadores... - - No son senadores,Marcos.
Déjate de presentaciones y al grano.
Bien,bien - - más azorado todavía - -,esto,como ven,es un carro que en vez de tener tracción animal funciona impulsado por un motor.
Este motor tiene una energía propia que proviene del vapor de agua - - fue tomando seguridad en sí mismo - -.
La pieza fundamental es la caldera,de cobre remachado,con mecanismo de seguridad para evitar explosiones,porque en los ensayos previos... - - observó el gesto de disgusto de Machinio.
Bien,creo que ya saben lo de las explosiones.
La caldera funciona con agua,y se rellena periódicamente a partir de este depósito.
El fuego se produce con la leña que tenemos aquí acumulada.
En el primer automóvil que construimos se precisaba un esclavo que echara continuamente leña para mantener el fuego,le llamábamos " calefactor " ; pero ahora hemos introducido un mecanismo automático que introduce en el horno trozos de leña desmenuzada o cáscaras de almendra sin necesidad de ningún calefactor.
Con ello ahorramos peso y el vehículo puede ir más sin necesidad de aprisa.
" Queda,ahora,el mecanismo de conducción.
No se podía pensar en colocar riendas puesto que no hay caballos que dirigir ; por eso hemos ideado un dispositivo que actúa sobre el eje de las ruedas delanteras,manejables desde este mando que también tiene forma de rueda como la que dirige el timón de los barcos.
En la parte delantera del automóvil está el asiento del conductor con la rueda de dirección,el control de la velocidad,los frenos,etc. ¿Qué potencia puede desarrollar este automóvil? - - preguntó Fabricio,muy interesado.
Machinio contesto: El que ven aquí es un prototipo ; tenemos ya en construcción otros automóviles que presentan importantes mejoras respecto al que aquí ven.
Hemos desarrollado dos líneas de trabajo: automóviles de potencia,para transportar cargas,y automóviles de velocidad,para trasladar rápidamente una carga ligera.
Llegará un momento en que las calzadas del Imperio estarán recorridas por toda una ílota de automóviles que transportarán personas y mercancías garantizando nuestra Pax Romana.
" A pesar de ello - - prosiguió Machinio no quiero que se deslumbren con el automóvil.
El invento fundamental es el motor de vapor.
En nuestro taller experimentamos diferentes modelos para aplicaciones concretas.
Éste era uno de los temas a tratar con ustedes.
De modo que si les parece correcto,digamos adiós al automóvil y sigamos conversando.
Marcos subió ágilmente al asiento delantero y manejó sus palancas.
El automóvil comenzó a avanzar majestuosamente.
Girando la rueda de dirección,Marcos rodeó de nuevo los seis triclinios y se dirigió hacia la puerta del fondo.
El automóvil desapareció dejando en la atmósfera de la sala pequeñas nubecillas de vapor.
Los asistentes volvieron a la conversación.
Bien,ya estamos todos en el secreto - dijo Denario - -.
Para unos habrá sido una novedad total.
Para otros - - señaló a Machinio y Adolfus - sólo parcial,por conocer parte de lo que aquí hemos visto.
Pero quiero exponerles ya el proyecto completo.
" Se trata de aplicar progresivamente el motor de vapor a toda la actividad industrial del Imperio,para sustituir la mano de obra humana y animal.
El motor de vapor se aplicará a todo: automóviles,barcos,transportes,fábricas,construcción,minería,ejército.
No obstante,aún quedan algunos problemas técnicos por resolver,en especial los que llamaríamos de organización de empresa.
" Se necesita construir una sociedad.
Una sociedad formada por un grupo de personas que reúnan distintas capacidades y recursos y que lleven adelante la empresa.
Pero que sea a la vez lo suficientemente limitada para que todos los integrantes se conozcan personalmente,y lo suficientemente amplia para integrar dentro de ella los distintos aspectos de la investigación y fabricación de los motores de vapor.
" Esta sociedad,señores,la podríamos constituir nosotros.
Y aunque no haga falta repetir los motivos de la elección de cada uno,conviene considerar su posible aportación particular al proyecto.
" Por mi parte,y discúlpenme si me menciono el primero,aporto el capital necesario,la idea básica y los estudios y prototipos realizados hasta el momento.
Y solicito,en compensación,ser el director de la empresa.
" Fabricio aportaría su enorme conocimiento de las obras públicas.
Los motores serán una ayuda inestimable para la construcción,que,no olvidemos,constituye hoy en día la principal actividad económica del Imperio.
Y si pensamos en el tráfico mediante automóviles,se requiere el acondicionamiento de las carreteras así como la construcción de depósitos de combustible y de agua.
Lo mismo podríamos decir si iniciamos ensayos de navegación a vapor.
" Machinio ya ha desarrollado en su taller los prototipos de los motores y del automóvil,y será el responsable de su ejecución.
Un día celebraremos una reunión en su estudio y podremos apreciar los extraordinarios proyectos que bullen en su mente.
" En cuanto a Vegetio,en cuya expresión veo la sorpresa que le produce su adscripción al proyecto,tiene un papel excepcional: la investigación sobre los combustibles más aptos para la alimentación de las máquinas de vapor.
Sabemos que el empleo de la madera presenta problemas de suministro ; las experiencias con carbón dan mejor resultado,pero lo ideal sería utilizar un combustible líquido.
Pensamos que esos estudios que está realizando con los aceites minerales llegados de Arabia,o con el espíritu de vino,conducirán a obtener algún combustible fácil de transportar y de utilizar.
" Adolfus,que conoce parte del proyecto,aunque no todo,es una pieza clave de la sociedad: debe organizar toda la fabricación de los motores y de los automóviles.
En anteriores empresas me ha demostrado sus extraordinarias aptitudes de mando ; ahora recaerá sobre él la tremenda responsabilidad de un proceso industrial como hasta ahora no ha conocido el Imperio.
Porque hasta ahora hemos trabajado de forma artesanal,haciendo pieza a pieza nuestros barcos o nuestras catapultas.
Ahora Adolfus ha puesto en marcha un plan que llama de " fabricación en serie ",con lo que se podrán conseguir cifras de fabricación realmente fabulosas.
" Y finalmente,Plinio,tan respetado por sus conocimientos y por el ejemplo de su vida,debe ser el Presidente de nuestra sociedad.
Es,sin ninguna duda,el hombre conocedor de todos los recursos de la naturaleza,que orientará nuestros problemas con su poderosa inteligencia y que unirá nuestros conocimientos científicos y técnicos con el humanismo indispensable para que la pura técnica nunca oprima al hombre,sino que lo perfeccione y lo sublime.
Sobre él debe recaer la enorme tarea de orientar las aplicaciones pacíficas de la energía del vapor y evitar que se convierta en patrimonio de grupos que lo utilicen como medio de esclavizar a la humanidad.
Denario calló.
Esperó un momento,anhelante.
Sus ideas,largamente acariciadas en noches de trabajo y estudio,esperaban en el aire.
Los elegidos,las personas más capaces de Roma para la empresa que se proponía,meditaban.
Nadie se atrevía a romper el silencio.
Fue finalmente Plinio quien lo hizo.
Querido Denario.
,.
No hace falta que te diga lo que me impresionan tus razonamientos y tus inventos.
Es,simplemente,un proyecto fantástico.
Doy gracias a los dioses que me han permitido ver este día.
" Sí,en efecto,soy estudioso de la naturaleza y de la historia,pero sobre todo me interesa el hombre.
Y estoy convencido de que la maldad humana es consecuencia de la falta de instrucción.
El hombre que conoce el bien es incapaz de apartarse del bien.
Sólo obra mal el inculto,el que no ha tenido oportunidad de liberar su espíritu para conocer,por la filosofía,cuál es la conducta humana justa,correcta,ética,liberada de las tempestades que las pasiones producen en nuestro ánimo.
" Creo que las máquinas podrán evitar al hombre el yugo del trabajo y permitirle cultivar su espíritu.
Por eso estoy contigo,Denario,y me presto a colaborar totalmente con el entusiasmo de haber encontrado una noble causa.
Ya estoy en la cincuentena y,la verdad,me resiento de que mi obra sea recopilativa y no creadora.
Pues bien,tu oferta me llega en el momento en que quiero dar un sentido creador a mi existencia,haciendo un trabajo útil para los hombres,patricios y plebeyos,libertos y esclavos,romanos y extranjeros.
Cuenta conmigo,contad conmigo,queridos compañeros,si es que vosotros aceptáis,y comencemos a trabajar cuanto antes.
Terminó Plinio,con una discreta pose dramática,y los demás aplaudieron fuertemente.
Todos proclamaron su identificación con el proyecto y comenzaron a tratar los pasos inmediatos.
- - Por mi parte continuaba Plinio - - ya intuía las enormes propiedades expansivas del vapor.
Perdonad la pedantería,pero siempre estuve muy interesado por los volcanes,y no cabe duda de que la ruptura de la tierra que producen en su cono se debe a la brusca producción de vapores y gases en su interior.
Algún día me acercaré a un volcán para comprobar mis teorías.
- - En cuanto al combustible - - afirmaba Vegetio - - hay enormes posibilidades.
Se dice que en la lejana China hay una mezcla inflamable,que denominan pólvora,que bien pudiera ser una fuente calorífica de enorme poder.
- - ¡Lo que podríamos ahorrar! exclamaba Fabricio - -.
Para proveer de agua a Roma hemos de construir acueductos de cientos de kilómetros,mientras que si con los motores pudiéramos elevar el agua del Tíber purificada... - - A cientos - - indicaba Adolfus - -,hay que producirlos a cientos o a miles.
Mediante un plan de fabricación intensivo.
Hay que comenzar de inmediato.
Comentando,animándose,argumentando,filosofando,volvió la tranquilidad a la reunión.
Denario les participó que ya se había iniciado la construcción del gran taller de " fabricación en serie " en un lugar secreto cercano a Roma.
Y que allí se situaría la sede de la sociedad,donde celebrarían las próximas reuniones.
- - Y ahora,finalmente,una pequeña sorpresa.
Sé que ustedes no son amigos ni del exceso de vino,ni de las mujeres livianas.
Pero he querido honrar su visita a mi casa haciéndoles participar de una bebida exótica.
Dio unas palmadas y los esclavos,atentos,entraron con unas bandejas llenas de unas jarras humeantes que despedían un estimulante olor.
- - Les voy a servir una bebida que es,según creo,la primera vez que se puede saborear en Roma.
Se trata de una infusión realizada con los granos tostados de una planta oriental llamada café.
Tiene un aroma muy especial y,si al principio les parece amargo,se puede endulzar.
Pero tiene propiedades estimulantes muy notables: aguza el entendimiento y proporciona una grata sensación de bienestar.
Los esclavos fueron sirviendo café a los concurrentes,y Denario fue el primero en tomar una taza y explicar cómo se preparaba y endulzaba.
Marcos despertó cuando sintió que le echaban un cubo de agua fría por la cabeza y le abofeteaban las mejillas.
Cuando se quiso mover,se sintió atado a la silla.
Abrió los ojos y se encontró en una habitación no muy grande,por cuyas ventanas se vislumbraban los árboles de un jardín.
La intensidad del sol hacía suponer que era media mañana.
- - ¡Despierta! ¡Despierta de una vez! Era un hombre alto,fuerte,de aspecto rudo,que aún tenía en la mano el cubo de agua.
Miró a su lado y vio a Melania,atada en una silla de igual forma que él,que también comenzaba a despertarse.
Vio que estaba amordazada.
Quiso llamarla,gritar,pero se dio cuenta de que también el estaba amordazado.
Era curioso ; el dolor de cabeza no le permitía darse cuenta de nada.
- - Bien,ya has dormido bastante,¿no? ¿La chica también? Despertaos,que viene el Jefe.
Salió de la habitación.
Marcos y Melania se miraron: atados,los pies a las patas delanteras de la silla y las manos a la espalda,amordazados,chorreando ambos el agua que acababan de recibir sucios,con el cabello revuelto,constituían la imagen misma de la impotencia.
Y además,sin comprender en absoluto lo que ocurría.
" ¿Quién será el Jefe? " - - se preguntó Marcos.
Se abrió la puerta.
Y enérgico - - como nunca - -,altivo - - como nunca - -,suficiente como nunca - -,mesiánico - - como nunca - - apareció,en brillante y extraño uniforme militar,el mismísimo Adolfus,seguido de dos ayudantes y varios soldados.
- - Vaya,vaya - - Adolfus se había situado de pie,imponente,ante los prisioneros - -.
Los viejos amigos se encuentran,¿no es eso? - - E imperioso,a los ayudantes - -: ¡Quítenles la mordaza! Lo hicieron.
Adolfus comenzó a recorrer la estancia a grandes pasos.
- - Así que creíais poder vencer a Adolfus,¿eh? ¿Aniquilar mi trabajo de años? ¿Destruir la fabricación de mis blindados? - - se iba exaltando progresivamente - -.
¿Impedir mis planes para la renovación del Estado? ¡No! ¡De ninguna manera! ¡A Adolfus no se le vence tan fácilmente! Marcos comprendió de pronto lo apurado de su situación.
Si hasta ahora el problema había sido su persecución por los soldados del Emperador,ahora tenía ante él,tangible,terrible,la venganza de Adolfus,que hablaba,colérico,a grandes gritos.
- - Pero perder una batalla no significa perder la guerra.
Ahora se han clarificado posiciones y sabemos quiénes son amigos y quiénes son enemigos.
Y nos vamos a lanzar a fondo.
" Tú,Marcos - - y le señaló con el dedo - -,tienes suerte porque te necesito.
Te tomo como prisionero de guerra.
Trabajarás vigilado y encadenado,pero trabajarás para mí.
Vamos a partir a nuestras nuevas instalaciones en Germania.
Marcos sintió un respiro: la muerte ya no parecía tan inmediata.
Pero seguía aterrado.
Preguntó: - - ¿Partir... a Germania? 7,- - En efecto.
La situación en Roma ya es demasiado peligrosa.
Pero los generales de Germania se han interesado en mi proyecto y en mis armas,y hemos establecido una base secreta.
Desarrollaremos las armas bélicas hasta su máximo grado de perfección y dotaremos las legiones del Rhin con el mejor armamento que hayan tenido en su historia.
Luego invadiremos Roma y,ya no hace falta disimularlo,Adolfus será Emperador.
Y al fin comenzará el Tercer Imperio,el Imperio de los Mil Años.
Se dirigió a uno de los ayudantes grueso,con aspecto bárbaro.
- - Hermann dijo -,tú te encargarás del transporte y custodia de Marcos durante la expedición.
En cuanto a la chica,debe desaparecer.
Sabe demasiado.
Que se encargue Heinrich: algo discreto,que parezca una muerte natural... No quiero complicaciones.
- - Sí,mein Jefe - - dijo el llamado Hermann,con marcado acento extranjero,se harrá con toda discreción.
- - Felizmente - - dijo Adolfus,dirigiéndose a todos en general y a nadie en particular - -,los llamados bárbaros germanos han demostrado poseer lo esencial para la organización de un Imperio: la fidelidad al Jefe.
Entregarían la vida por él.
Y además han comprendido que su Jefe,su señor natural,soy yo.
¿Verdad,Hermann? Los ojos de Hermann brillaban de admiración.
Asintió con la cabeza.
- - Los germanos,además,necesitan espacio vital ; se encuentran demasiado apretados en sus fronteras naturales.
Y ese espacio vital lo conseguirán a expensas del caduco y carcomido Imperio Romano.
Marcos se sintió irritado.
Con su ímpetu que nunca hubiera imaginado,atado en su silla,gritó a Adolfus: - - ¡Nunca lo conseguiréis! ¡Un grupo de bárbaros nunca conseguirá acabar con el Imperio Romano! ¡Sois unos aventureros,unos conspiradores,una pandilla de asesinos! Adolfus se acercó iracundo a Marcos y le dio una violenta bofetada.
- - ¡Somos - - dijo Adolfus - - los señores naturales del mundo! Entre las tribus germanas se encuentra más nobleza natural que en las más linajudas dinastía romanas! Estableceremos nuestro derecho de propiedad sobre todo el mundo conocido ; un gobierno de dominadores que pondrán orden y disciplina en este Imperio decadente... En aquel momento entró,presuroso,uno de los soldados de la guardia.
Sin solicitar permiso se acercó a Adolfus y le murmuró unas palabras al oído.
Éste se puso serio de repente.
Y se dirigió a Hermann: - - Hermann: organiza la defensa de la casa.
Estamos sitiados por tropas romanas.
No intervengáis hasta que yo lo ordene personalmente,a menos que intenten penetrar en el recinto.
Hermann salió a cumplir las órdenes dadas.
Adolfus se asomó al balcón.
Al abrirlo,Marcos pudo reconocer dónde se encontraban: era la misma villa romana donde residía Celia y donde habían espiado su entrevista con Adolfus.
La balaustrada frente al jardín descuidado semicubierta por la hiedra,era idéntica ; sólo que debían estar en otro ángulo de la casa porque su visión del jardín era algo distinta.
Comprendió que tras el incendio Adolfus se había refugiado en la villa,donde había enlazado con sus partidarios en Germania.
- - Estamos cercados - - informó Adolfus al otro germano - -.
No son muchos soldados ; quizás alguien les informó que yo estaba en la villa y quieren capturarme.
Creerán que estoy solo,o con algunos esclavos.
- - ¿Les atacamos,Jefe? - - preguntó el germano,deseoso.
- - No.
Prepararemos la salida para escapar a través de ellos.
Realizaremos una maniobra de diversión por la puerta sur,para concentrarlos allí,y mientras escaparemos con los carros por la parte norte.
Prepáralo para el anochecer.
Tenemos fuerzas suficientes.
El germano dio un taconazo y salió a cumplir las órdenes.
- - En cuanto a ti,Marcos,te tengo preparada una pequeña sorpresa.
Desatadle.
Uno de los soldados sacó un pequeño puñal y cortó las cuerdas de las muñecas y los tobillos ; Marcos sintió fluir de nuevo la sangre a las manos y los pies,y se frotó muñecas y tobillos.
- - Ven conmigo,y no intentes escaparte,Marcos.
En la casa están los soldados germanos,y en torno,los del Emperador.
Salieron,dejando a Melania atada en su silla.
Adolfus bajo unas escaleras.
Marcos iba detrás,sintiendo en la nuca el rítmico resoplido de la respiración de su guardián.
Llegaron a un sótano iluminado por antorchas.
En el centro,brillante,refulgente,se encontraba el automóvil a espíritu de vino utilizado por Marcos y Melania en su fuga.
A su lado? un carro grande del tipo de arrastre por bueyes presentaba una rampa de subida preparada.
Montones de fardos de paja se apilaban a un lado de la pared.
- - ¿Qué te parece? - - dijo Adolfus,ante el asombro de Marcos - - -,¿eh?,¿eres tan imbécil que crees que puede pasar inadvertida una.
pareja que pasea por las carreteras con un vehículo nunca visto y que,por supuesto,todos recuerdan? Una somera investigación nos ha permitido recuperarlo en una granja cercana a Roma.
- - ¿Y Vitelio? ¿Qué ha sido de Vitelio? - - ¿Quién es Vitelio? - - El dueño de la venta.
- - ¡Ah! Tu amigo.
No te preocupes,está bien.
Un pequeño golpe en la cabeza y asunto liquidado.
No queremos complicaciones.
Los asesinatos o,mejor dicho,las desapariciones oportunas,sólo deben hacerse en caso de necesidad.
En su momento ya lo organizaremos todo de otra forma.
- - ¿funciona el automóvil? - - Perfectamente.
Lo probamos esta mañana y sólo tuvimos que hacer unos pequeños ajustes.
Lo meteremos en este carro,disimulado entre la paja,y lo trasladaremos a nuestra fábrica secreta de Germania,donde trabajarás.
- - ¡No trabajaré! - - dijo Marcos.
- - ¡Trabajarás! - - afirmó Adolfus - - ¡trabajarás para mí! Una sonrisa cruel asomó a su rostro.
- - Trabajarás para mí o te proporcionaré un agradable espectáculo.
¿Has oído cómo matan los germanos a sus prisioneros? Te lo voy a explicar.
Supongamos que se les entrega una joven,ayudante de taller,llamada Melania.
La necesitan para el sacrificio ritual a los dioses.
Marcos comenzó a palidecer.
- - Son muy primitivos,lo reconozco,pero muy eficaces.
Primero la introducirán en un cesto de mimbre,una especie de pajarera.
Allí está agachada,encorvada,temblando de hambre y de frío,mientras se hacen las invocaciones de rigor.
- - ¡Basta! exclamó Marcos.
- - No,Marcos.
Debes saberlo todo.
Si tomas una decisión debes ser consecuente con las responsabilidades.
Luego,encienden una gran hoguera y penden la jaula sobre ella,a distancia.
Llega el calor y el humo,pero aún no quema.
Luego,lentamente,la van descendiendo sobre las llamas.
- - ¡Basta! - - Marcos sudaba,nervioso - - ¡trabajaré! ¡trabajaré en lo que sea!,¡pero respetad su vida! - - Así me gusta,Marcos,que seas razonable.
Si quieres te cuento también el final: cuando la carne comienza a humear y los chillidos... - - ¡Trabajaré! ¡He dicho que trabajaré en lo que sea,pero que no la toquen! - - Está bien,luego trataremos el tema.
Pero... De nuevo otro mensajero se acerco,congestionado.
Volvió a murmurar otras palabras en el oído de Adolfus.
Su cara expresó la mayor perplejidad.
- - ¿Otros soldados romanos rodeando a los primeros? repitió,sorprendido - -.
¿Una legión entera rodeándonos a todos nosotros? Y después de un momento de indecisión: - - Subamos a la azotea a conocer la situación.
Llama a Hermann que acuda inmediatamente.
Subió las escaleras a grandes zancadas.
Marcos y su vigilante,sin órdenes concretas,subieron tras él.
En la azotea ya se encontraban Hermann con otros germanos.
Observaron las posiciones.
La villa y el jardín se encontraban rodeados por un muro,tal como Marcos conocía desde su primera incursión.
En torno al muro se vislumbraba un primer grupo de soldados rodeándolo.
Parecían cumplir una orden de vigilancia rutinaria,como esperando que alguien diera órdenes complementarias.
Como sabían por el primer informe,no eran muchos.
Con un hábil golpe de mano se les podía esquivar.
Pero a cierta distancia se veía ya una considerable cantidad de nuevos soldados romanos ; al menos una legión.
Montaban un cerco más amplio,pero más compacto,sobre los primeros soldados y sobre la casa.
Y estos últimos parecían no haberse dado cuenta de que estaban cercados.
- - ¿Cómo es esto? comentó Adolfus - -.
¿cómo estamos cercados dos veces por el mismo ejército? Esto es absurdo por completo.
Un lugarteniente se acercó.
- - Jefe,uno de nuestros espías nos ha informado de la situación.
Al parecer los primeros soldados que rodearon la casa son tropas al mando directo de Domiciano,el hijo del Emperador,con órdenes de impedir la salida de nadie de la casa hasta su llegada.
Parece que tenía el propósito de asesinaros personalmente.
Adolfus lanzó una risotada.
- - ¡Ese imbécil! ¡Qué poco me conoce! ¡Creer que le esperaría aquí yo solo,todo lo más con una espada y un escudo! - - Y en cuanto a las otras - - prosiguió - -,son las tropas del Emperador Vespasiano,que al ser informado de la primera concentración a las órdenes de Domiciano,temen que se inicie aquí una rebelión y tienen orden de exterminar a todos los traidores,menos,por supuesto,al propio hijo del Emperador.
- - Bien,así ya es comprensible.
Tendremos que planear la huida.
En principio será con las primeras sombras de la noche.
Preparad los carros y aligerad los preparativos lo más posible.
Bajó la escalera rápidamente.
Marcos pensó que se había olvidado de él.
Pero Adolfus gritó,ya desde la planta baja: - - En cuanto a Marcos,que ayude a disimular el automóvil en el carro de paja... Sintió un empujón y de nuevo el aliento cálido en la nuca.
Bajó también hacia el sótano.
Melania se retorcía en el asiento,intentando liberarse de sus ligaduras.
Se habían olvidado de ella completamente.
La villa resonaba de pisadas y golpes,pero la habitación seguía vacía.
Agotada,dejó de moverse y procuró concentrar sus fuerzas en un nuevo intento.
No veía el menor objeto cortante al que intentar acercarse para librarse de las ligaduras.
Sintió un ruido tras ella,intentó volver la cabeza,pero no pudo.
Un perfume delicado la alcanzó.
Sintió que cortaban primero las ligaduras de las manos.
Pasó ahora delante de ella,y la reconoció,espléndida en su delicado traje,sus rasgos aristocráticos,su complicado peinado,era Celia,la amante de Adolfus,que ahora se agachaba para cortarle las ligaduras que le aprisionaban los pies.
Liberada,se frotó las muñecas con fruición.
- - Ven conmigo.
Te llamas Melania,- ¿no es cierto? Salieron y pasaron a otra habitación.
Era la misma donde Celia recibiera a Adolfus.
Le pareció pasar a otro mundo.
Como en la visita anterior,aunque la casa estaba escasamente amueblada,la habitación de Celia era la única que presentaba una suntuosidad y un lujo difícil de describir.
- - Sí,ésta es mi habitación - - respondió a la muda pregunta de Melania - -.
No sé quién eres,Melania,ni por qué estás aquí,pero te necesito.
Ponte cómoda.
En medio de lo complicado de la situación,con ruidos de órdenes,taconazos y transportes de objetos,parecía totalmente absurdo estar tranquilamente sentada con Celia como si fueran a tratar de nimiedades.
- - ¿Quieres un poco de vino dulce,un poco de hidromiel? - - se intereSó por ella.
- - No,gracias - - dijo Melania,aturdida - -.
No comprendo absolutamente nada.
Me dicen fríamente que me van a eliminar de un modo discreto ; se llevan a Marcos no sé dónde ; oigo que la casa estaba rodeada de soldados romanos que nos van a exterminar a todos ; me dejan atada en la silla sin saber nada de lo que ocurre,y ahora me encuentro en un sillón,me ofrecen hidromiel y supongo que sólo falta que salga una esclava y nos haga la manicura y los rizos del pelo.
- - No te enfades,Melania.
Tienes el arrojo de la juventud,pero te falta la serenidad que da el tiempo y la nobleza.
Sí,no te enfades.
Siempre hay una diferencia entre la forma de comportarse un patricio y un plebeyo.
Y yo soy de familia patricia.
- - - ¿Y qué tiene que ver eso en este momento? exclamó ya Melania,irritada - -.
Pero ¿no se da cuenta de que todos nosotros estamos en peligro de muerte? Celia la miró con compasión: Ésa es la cuestión.
Melania.
Que vamos a morir dentro de unos momentos.
Todos nosotros.
Y debemos afrontar la muerte con la mayor serenidad.
Melania palideció y comenzó a temblar.
Sintió un sudor frío en la frente.
Pero Celia seguía hablando con una tranquilidad absoluta,como quien expone a un niño rebelde por qué hay que ir a la escuela.
- - Sí,Melania.
Los nobles romanos recibimos una educación especial,y sabemos que una de nuestras misiones fundamentales es saber morir con dignidad en el momento preciso,ni antes,ni después.
- - - Y entonces,Adolfus,¿también se va a suicidar? - - Mi querido Adolfus... Él es otro tipo de hombre.
Ni es romano,ni es noble.
Yo le he amado mucho,y le sigo amando.
Sabes,para las mujeres romanas los hombres de ascendencia bárbara tienen un atractivo especial.
Frente a nuestros romanos actuales,tan sutiles,tan civilizados,tan decadentes,nos aportan la pasión,la fuerza,la potencia de sus bosques salvajes.
Sí,Melania,le amo muchísimo aun sabiendo que él no me ama.
- - ¿Que no le ama? preguntó Melania - -.
Entonces cada vez entiendo menos las cosas.
Pero,¿esta casa,estas entrevistas,esta cercanía a la fábrica? - - Melania,veo que sabes de mí más cosas de las que creía.
Pero no hay tiempo para aclaraciones.
Sí,yo le amo,pero él buscó en mí algo distinto al amor.
Yo he supuesto para él la posesión de la aristocracia romana,el sentimiento de un dominado que se hace con su dominador.
Ha encontrado en mí un refinamiento,una educación,una conducta que le han hecho acomodarse a los patricios y ser aceptado por ellos.
Ha tenido en mí un auditorio constante,que ha fingido creer sus sueños de dominación de Roma,del Imperio y del mundo.
- - Pero esos planes monstruosos... - - Son monstruosos e irrealizables.
Soy romana,y sé que el Imperio es indestructible.
Podrá flaquear,se perderán algunas provincias o se fomentará o reducirá la corrupción.
Pero los bárbaros no podrán nunca dominar Roma.
Entró una esclava - - la misma que viera Melania en la anterior ocasión - - por una puerta lateral.
- - ¿Todo está preparado? - - preguntó Celia.
- - Sí,todo - - dijo ella,con voz apenas audible,bajando la cabeza.
- - Pasa,Melania - - se levantó v entraron al cuarto adjunto.
En él había una gran bañera de mármol rosa llena de agua caliente.
Ante el estupor de Melania,Celia se comenzó a desnudar,dejando ver su cuerpo maravilloso,modelado en la plenitud de la vida.
Seguidamente,se introdujo lentamente en el agua tibia de la bañera.
- - Dicen que es la muerte más dulce - - comentó con Melania - -,cortarse las venas y desangrarse lentamente... Pero ¡no puede hacer eso! - - ¿Por qué,Melania? - - tomó el estilete afilado que le tendía la esclava y se dio un corte en la muñeca.
Introdujo la mano en el agua.
¿Qué quieres que haga? ¿Que huya,que me persigan,que me delaten por traición al Emperador y muera de cualquier forma horrible y afrentosa? No.
Melania,amiga mía.
Hay que afrontar la muerte con dignidad.
La esclava se arrodilló a su lado y le besó la mano.
- - Mi buena Euterpe... comentó Celia - -.
Melania,te voy a confiar un secreto.
Esta casa tiene un pasadizo oculto que te permitirá escapar.
Euterpe lo conoce.
Quiero que te vayas con ella,que escapes.
Tú no tienes problema.
No eres noble.
No eres conocida.
Puedes trabajar,ocultarte en cualquier parte.
Euterpe te dará algunas de mis joyas.
Ahora cuando muera,huye,escápate.
- - Mi querida Celia... La sangre enrojecia progresivamente el agua.
Celia hablaba con voz cada vez más apagada.
- - No me puedo quejar,Melania.
Tuve una infancia feliz con unos padres amantísimos.
He viajado,he vivido en la ciudad y en el campo,he conocido el amor juvenil y el amor intenso de la edad madura.
He amado intensamente a Adolfus... Celia se debilitaba por momentos.
- - Un amor imposible,pero hermoso.
Y qué hermosa es esta sensación Es un dejarse llevar,un debilitarse lentamente... - - Mi señora... - - decía Euterpe,afligida.
- - Habladme,que yo no tengo fuerzas... Voy al otro mundo,donde espero... que la vida transcurra... plácida... y feliz... Inclinó la cabeza a un lado,desfallecida.
Su respiración era cada vez más débil.
Comenzaba a caer la tarde.
Por el balcón se veía el sol ocultándose entre un esplendor de rojos y violetas.
Euterpe tomó a Melania de la mano.
- - Vámonos,señora - - dijo,cuanto antes mejor.
Melania miró por última vez el maravilloso cuerpo de Celia,envuelto en el agua rojiza como en un manto de púrpura,y lloró.
- - Aprisa,señora,cuanto antes aprisa.
La tomó de la mano y salieron de la habitación.
Fueron hacia la cocina.
Estaba desierta.
Se aproximaron a la chimenea.
La leña estaba apilada en una oquedad.
Euterpe apartó los troncos y apareció una pequeña puerta.
La abrió.
- - Vamos,vamos... - - y empujó a Melania.
Ésta,sin saber lo que hacía,como un autómata,se aventuró por el pasadizo.
Al final se veía un débil punto de luz.
Pronto estuvieron fuera.
Las sombras de la noche comenzaban a invadirlo todo.
Un nuevo emisario se acercó a Adolfus: - - Los soldados del cerco exterior han comenzado a aproximarse hacia la casa.
Dentro de poco se encontrarán con los del cerco interior.
No sabemos qué pasará,puede ser que haya lucha entre ellos.
- - Ése seria el momento de salir comentó Adolfus - - ; estad atentos y avisad cuando ocurra.
No obstante,era difícil afirmar nada.
Comenzaba a caer la noche y sólo se veían siluetas en la oscuridad ; aguzando el oído se percibía algún sonido de armas metálicas,y alguna voz de mando.
Se presentía el enfrentamiento.
Los del cerco interior ya debían saber que estaban rodeados,y estarían dispuestos a la lucha.
Fue repentinamente.
La oscuridad,llena de rumores estalló en un auténtico infierno.
La lucha - - romanos contra romanos,legionarios contra legionarios - - llenó la noche de gritos,carreras,bramidos,lamentos,persecuciones.
- - ¡Ahora! - - gritó Adolfus.
¡Un grupo de germanos con armas por la puerta sur! ¡Los carros,con el mayor sigilo posible,por la puerta norte,hacia la carretera! Los grupos indicados salieron presurosos a la lucha o a la huida ; por un lado,los germanos,por otro,cinco carros con débil protección.
Adolfus esperaba,nervioso,apretando los puños,el éxito de la operación.
Esperaron un buen rato,comidos de impaciencia.
Siguieron esperando.
Al perímetro de la villa no se acercaba nadie.
La lucha continuaba entre los dos grupos de legionarios.
No se sabía nada del éxito o fracaso de la salida.
Y de pronto se supo,de forma espectacular: uno,dos,tres,cuatro,los grandes carros cargados de armas,de víveres,de planos,de documentos,comenzaron a arder.
Primero fueron pequeños puntos luminosos ; luego cuatro enormes antorchas que iluminaban la noche.
Desde el balcón se podían distinguir los soldados en torno de los carros,avivando el fuego y rodeando a los conductores.
- - ¡Idiotas! exclamó Adolfus,con una tremenda ira - -.
¡No he podido confiar en nadie,siempre han cumplido mal mis órdenes! ¡Estoy rodeado de ineptos! ¡Así es imposible crear un Imperio mundial! He sido traicionado siempre por todos mis colaboradores.
Las llamas de los carros comenzaron a bajar de intensidad.
De pronto,como si recordase,exclamó: - - Pero,¿no eran cinco los carros? Han incendiado cuatro,pero ¿dónde está el que falta? Un asustado ayudante le informó.
- - Era el destinado a cargar el automóvil,pero no dio tiempo de prepararlo.
Aún está en el sótano.
- - ¿El automóvil? ¿Qué aún se encuentra en el sótano? Que no lo suban al carro.
Díganle a Marcos que lo prepare inmediatamente para la marcha.
Ordenó unas últimas disposiciones y bajó hacia el sótano.
Marcos estaba ya calentando el motor.
- - Marcos - - le dijo Adolfus,imperioso - -,tengo que salir de aquí y voy a hacerlo en el automóvil.
Y tú vas a venir conmigo.
- - ¿En el automóvil? ¿De noche? ¿Entre los soldados? Pero eso es una locura... - - Locura o no,es la única forma de salir de este infierno.
No permito que me cojan prisionero para ser la burla del César y de toda su pandilla de cortesanos.
El motor de esencia de vino ronroneaba.
Adolfus indicó unas ánforas cercanas: - - Cargadlas en el automóvil.
Necesitaremos combustible de repuesto.
Marcos se horrorizó.
- - Pero es completamente absurdo... - - respondía el Presidente Donovan,por teléfono,al Secretario de Información.
- - Lo es,en efecto - - decía éste - -,pero la noticia es sumamente grave.
Estamos recogiendo todos los datos y esperamos poderle ofrecer esta noche un expediente lo más completo posible.
Sólo he querido adelantarle las primicias de lo sucedido.
- - Convendrá una reunión de urgencia del Consejo Asesor de la Presidencia.
Ahora ordenaré que la convoquen.
¿Habrá que alertar las fuerzas armadas del distrito? - - Por ahora no,señor Presidente.
Bastan las fuerzas de la reserva para hacerse cargo de la situación.
De todos modos,y según evolucionen los acontecimientos,es una posibilidad no desdeñable.
- - Está bien.
Téngame informado de cualquier incidencia.
Hasta luego - - Hasta luego,señor Presidente.
Colgó.
El reloj de pesas del despacho comenzó la cantinela del big-ben anunciando las ocho de la tarde.
Comenzaba a oscurecer.
Llamó por el interfono a su Secretario privado y le ordenó la reunión del Consejo Asesor de la Presidencia,con los asesores precisos.
Cuando llegó a la sala ya estaban allí el Secretario de Defensa,el Presidente del Tribunal Supremo,el Secretario de Información,el Decano de la Facultad de Parapsicología,el Secretario de Comunicaciones y el Secretario de Sanidad.
Se levantaron,y cuando el Presidente se arrellanó en uno de los amplios sillones de cuero,los demás lo hicieron en sus asientos.
Algunos siguieron fumando mientras un silencioso ayudante servía las bebidas solicitadas.
- - Caballeros - - inició el Presidente Donovan - -,les supongo básicamente informados de lo ocurrido en la pequeña localidad de Little Falls.
Sin embargo,como quizás algunos de ustedes posean detalles que los demás desconocen,me parece lo más correcto que el Secretario de Información nos resuma la situación hasta este momento.
Todos asintieron.
El aludido extrajo de su portafolios una carpeta con apuntes notas y comunicaciones.
- - Sí,señor Presidente - - dijo - -.
Paso a informar,sin más preámbulos.
Como saben,por las noticias que los medios informativos han difundido,Little Falls es una pequeña localidad situada a doscientos veinte kilómetros de Washington,con una población de unos quince mil habitantes.
Economía agrícola... - - pasaba hojas rápidamente - -,pequeñas fábricas de pintura,de artesanía general,de zapatos... Un consultorio rural... Cuatro oficinas bancarias... - - Ahórrese los detalles,por favor... - - Sí,señor Presidente.
En fin,Little Falls es un pequeño pueblo como otros miles semejantes de los Estados Unidos,donde nunca pasa nada digno de mención.
" De pronto esta tarde,hacia las seis y media,coincidiendo con una emisión de televisión,y al parecer,en el momento concreto en que se proyectaba un anuncio sobre la Super-Cola,se registró una extraña actuación colectiva,que en su primera fase,que pudiéramos llamar domiciliaria,consistió en que los habitantes del pueblo vaciaron rápidamente sus reservas caseras de Super-Cola.
- - ¿Cómo? - - preguntó el Presidente del Tribunal Supremo que creyó no haber oído bien - -.
¿Para esto se nos convoca? - - Ocurrió,sencillamente - - indicó el Decano de la Facultad de Parapsicología,que todos sintieron un intenso deseo de tomar Super-Cola y fueron a sus neveras para beberse las botellas que tenían frescas.
- - No veo nada de particular por ahora.
- - No,en efecto,si se refiere así,pero todos los testimonios indican que los habitantes de Little Falls sufrieron un impulso violento de consumir Super-Cola,levantándose de sus asientos,corriendo a los frigoríficos,consumiendo una tras otra todas las botellas existentes,incluso peleándose los miembros de la familia por ser los primeros en tomar los refrescos.
- - ¿Peleándose las familias? - - Exactamente,como niños pequeños.
Apartando a manotazos a los ancianos,que pedían su Super-Cola,disputándose los padres y los hijos mayores su botella,empujando a los pequeños que pedían suplicantes su Super-Cola,gimiendo o berreando... - - Y luego,¿qué pasó? - - Al parecer continuó el impulso irrefrenable de consumir SuperCola,y los habitantes comenzaron a salir a la calle,como poseídos,para obtener Super-Cola de los establecimientos más cercanos.
De esta forma invadieron los comercios de comestibles y los bares de la población.
Se entregaron a una orgía de Super-Cola,que bebieron ansiosos,y luego quisieron más.
Al comunicarles que no quedaba,no lo creyeron,hicieron una búsqueda violenta y exhaustiva,destruyeron las tiendas y los bares y finalmente persiguieron a los dueños y a los dependientes porque decían que les ocultaban SuperCola.
- - Increíble.
¿Y después? - - A eso de las seis y media todo el pueblo estaba en la calle excitado.
El alcalde intentó imponer orden y fue abucheado.
La multitud estaba ansiosa.
Se oyeron gritos incitando a desplazarse a los pueblos vecinos o a la capital para consumir la Super-Cola allí existente.
" En ese momento apareció uno de los camiones de reparto de Super-Cola.
Según nuestros informes el Secretario de Información barajaba varios papeles - -,era el camión que acude normalmente todas las tardes hacia la misma hora y que hace un recorrido habitual por varios pueblos de la zona.
Las declaraciones del ayudante del conductor,que pudo escapar el conductor está ahora ingresado en la Unidad de Cuidados Intensivos del hospital - -,indican que vieron una gran masa de ciudadanos en la calle,y que oyeron gritos,por lo que pensaron que estaban en fiesta,cosa rara,añadió,porque suelen conocer todas las festividades locales.
De pronto pareció que la multitud se dio cuenta de lo que contenía el camión,y les asaltaron.
- - ¿Les asaltaron? ¿Para beberse la Super-Cola? - - En efecto.
El ayudante consiguió escapar saltando por la portezuela y escabulléndose entre la multitud,pero el chófer quiso salvar el camión y fue golpeado y expulsado del asiento.
Luego hubo una verdadera batalla campal por las botellas de Super-Cola que contenía el camión,que quedó completamente destrozado.
- - ¿Y finalmente? - - Luego la furia pareció disiparse rápidamente.
Si resumimos los hechos cronológicamente podemos indicar que a las seis de la tarde se emitió.
por televisión el anuncio de Super-Cola,a las seis y cuarto se realizó el ataque a bares y tiendas,a las seis y media tuvo lugar el incidente del camión y hacia las siete menos cuarto comenzó la disipación del estado de tensión de la población.
- - Y en resumen,señor Secretario... - - dijo el Presidente.
- - Cuando se nos comunicó la noticia realizamos las primeras indagaciones.
Se nos habló de desórdenes locales y altercados,con daños materiales y numerosos heridos - - no sabíamos si algún muerto - -,pero al principio aún no sabíamos el motivo del comportamiento de la población.
Sólo poco después,hacia las siete y media,comenzamos a recoger parte de los detalles que he referido,y consideré necesario informar personalmente al Presidente,lo que realicé hacia las ocho.
" No es,como ven,un problema de gran importancia en cuanto a daños personales o materiales ; cualquier altercado callejero intenso produce muchos más.
Pero es un incidente inexplicable,si me permiten la palabra,y como responsable de la seguridad del país debo decir que me preocupa profundamente.
" Y ahora,tras este resumen,estoy a su disposición para contestar las preguntas que deseen hacerme.
Tras la exposición del Secretario de Inforrnación hubo una pausa tensa.
Cada uno de los asistentes tenía dudas,pero no se atrevía a formularlas.
Fue el Secretario de Sanidad quien abrió el fuego: - - Naturalmente - - dijo,nuestros expertos han acudido a Little Falls para recoger todos los datos posibles.
El suceso ha sido,en efecto,desconcertante.
Hemos procedido a ana] izar las muestras de Super-Cola que quedaban,pensando en una posible contaminación intencionada o no,con alucinógenos o sustancias similares.
Los resultados han sido negativos,según esperábamos.
- - ¿Por qué lo esperaban? - - Porque el impulso a consumir Super-Cola apareció inmediatamente después del anuncio por televisión,pero antes de consumirla.
El refresco fue el efecto,no una causa.
- - Señor Secretario de Sanidad - - puntualizó el Presidente - -,¿ha habido últimamente casos de delirio colectivo comunitario en nuestro país? Y perdone si mi terminología médica no es muy precisa.
- - De grandes proporciones,no,señor Presidente.
Recordarán los suicidios colectivos del pasado siglo en Guyana con el grupo religioso del pastor Smith,pero aquello ocurrió tras un largo adoctrinamiento de los adeptos y con otras influencias difíciles de valorar.
Luego ha habido algunos otros fenómenos de sugestión colectiva,ligados sobre todo a la actuación de presuntos líderes religiosos o a alucinaciones en grupo sobre objetos volantes no identificados.
Esto,naturalmente,fuera de los casos en que existe una causa externa fácilmente identificable.
- - Que en este caso no se habrá demostrado... - - En efecto,señor Presidente.
Por si acaso estamos revisando los controles del agua potable de la zona así como los controles de contaminación atmosférica,por si pudiéramos detectar alguna sustancia de efectos especiales sobre el sistema nervioso,pero me atrevo a predecir que la investigación también será negativa.
- - Bien,muchas gracias por su informe - - y el Presidente señaló ahora al Secretario de Comunicaciones - -: Quisiéramos saber ahora algún dato más sobre ese programa de televisión que al parecer es la causa de todo el problema.
El Secretario de Comunicaciones tomó a su vez sus notas y resumió.
- - Little Falls es un pueblo donde todos los hogares tienen,como en el resto del país,un televisor tipo mural y por lo menos uno o dos televisores auxiliares más.
Presenta una característica peculiar,y es que se trata de un núcleo de población hundido en un valle,donde el río produce una serie de pequeñas cascadas que dan nombre a la población.
" Pues bien,esta situación geográfica creó dificultades para la recepción normal de la televisión por ondas.
Aunque instalamos antenas elevadas,la verdad es que recibíamos constantes quejas de numerosos fallos e interferencias.
- - Más o menos como en todos los sitios murmuró por lo bajo el Presidente del Tribunal Supremo.
- - Por ello,para resolver el problema de la recepción de televisión en Little Falls planeamos que fuera una de las primeras localidades donde se aplicara totalmente la transmisión por cable.
Se instaló el sistema hace dos meses,y desde entonces la recepción ha sido correcta.
- - ¿Cuántos programas se transmiten por cable a Little Falls? - - preguntó el Presidente.
- - - Se transmiten seis,pero esta tarde,cuando ocurrió el incidente,toda la población estaba concentrada ante los televisores viendo el canal dos.
Se trataba del campeonato de rugby en que el equipo regional había llegado a la final y disputaba el título de campeón a un equipo forastero.
Siento que no sean aficionados,pero deseo indicarles que la audiencia de este partido ha sido una de las mayores registradas en la televisión regional.
- - ¿Y fue en el descanso cuando se transmitieron los anuncios? - - En efecto.
En el momento correspondiente al descanso,y tras unas breves entrevistas,se inició la transmisión de los anuncios.
Fue exactamente tras el de la Super-Cola cuando comenzaron los acontecimientos mencionados.
- - En resumen condensó el Secretario de Información - -,que una pequeña comunidad que está viendo el mismo programa de televisión,en el mismo momento,al recibir en sus pantallas el mismo anuncio,presenta durante casi una hora una conducta agresiva y violenta para satisfacer el deseo motivado por la aparición en la pantalla de un anuncio de bebida refrescante.
Informes adicionales consultó de nuevo sus notas - - no reflejan movimientos anormales de camiones,helicópteros o aviones en las cercanías.
Datos,además,fáciles de comprobar porque precisamente todos los aficionados de la zona se encontraban ante los receptores,con lo que el tráfico rodado había disminuido mucho.
- - Realmente extraordinario.
¿Alguien tiene algo que sugerir? - - Sí - - dijo el Secretario de Comunicaciones - -.
Parece que en todo esto el único vínculo común es el hecho de estar observando el mismo programa de televisión a la misma hora.
Voy a ordenar que mis mejores técnicos inspeccionen el cable de televisión en todo su trayecto,desde la Central hasta el centro local de Little Falls.
No creo que encontremos nada,pero debo ordenarlo.
Correcto - - dijo el Presidente - -.
¿Alguna cosa más? Creo dijo el Secretario de Información - - - que este hecho puede estar relacionado con las actividades de algunas empresas que trabajan en el campo de las transmisiones.
¿Podríamos hacer una investigación... discreta... sobre ciertas empresas,y entre ellas las Industrias Para? El Presidente del Tribunal Supremo intervino: - - ¡Una prueba,señor Secretario,una prueba! No podemos ordenar nada basados solamente en suposiciones.
No puedo consentir en ningún tipo de investigación extralegal.
El Secretario de Información cedió,con abatimiento.
Por mi parte,señor Presidente - - dijo el Decano de la Facultad de Parapsicología - -,tengo algo que decir.
Desde nuestra última reunión - - - discretamente,no dijo en qué circunstancias,estamos investigando en la Facultad el tema de la capacidad de persuasión a distancia por fuerzas parapsicológicas.
Siento comunicarle que no es mucho lo que hemos averiguado,pues en este terreno,ni se hacen patentes,ni hay demasiadas publicaciones.
Pero hay algunos datos que pueden ser de interés.
Uno de los investigadores más completos en este campo,el profesor Hans Niedrig,de la Universidad de Friburgo,desapareció hace algunos meses de su laboratorio sin que se haya vuelto a saber nada de él.
No hay indicios de rapto,huida o soborno.
Según dijeron sus íntimos,estuvo durante algunos días preocupado sobre si aceptar o no un contrato que con el mayor sigilo le había hecho alguna empresa de los Estados Unidos.
También hace pocos meses,uno de los mejores equipos de dotados.
..
- - ¿Cómo dice? - - Perdone,señor Presidente.
En nuestra jerga llamamos habitualmente dotados a las personas que presentan alguna capacidad parapsicológica destacada.
En este caso se trata de tres hermanos que actuaban conjuntamente.
Son de origen inglés,pero tienen un vago ascendiente tibetano y se educaron en este país.
Se les conoce habitualmente como " los tres Lamas ".
Pues bien,estos dotados realizaban estancias periódicas en diversos centros de experimentación parapsicológica que estudiaban sus poderes,y en el intermedio actuaban en espectáculos.
También se les ha perdido la pista.
- - Extraordinario.
Y,¿cuál era su especialidad? - - - La psicocinesia,o sea,la movilización de objetos a corta distancia: doblar cucharillas,mover alfileres,hacer funcionar los relojes estropeados,etc. Pero creemos que también podían transmitir capacidad de persuasión,aunque de esto no tengamos muchos datos por estar iniciándose la investigación en este sentido.
Ha hecho un buen trabajo,señor Decano dijo el Secretario de Información - -,porque sus aportaciones complementan las nuestras.
Desde hace un mes ha desaparecido de su puesto uno de los mejores técnicos de telecomunicación,llamado Marcos.
En realidad no puede calificarse de desaparición,pues pidió un permiso especial para dedicarse a un trabajo de investigación.
Pero el hecho es que no hay ningún dato de dónde puede estar ahora.
Y también ha desaparecido una periodista del Washington Post,llamada Melania,que dejó una indicación similar en su periódico.
¿Hay alguna relación entre los dos? - - No sabemos.
Parece ser que fueron juntos a la High School,pero después se separaron.
En cambio,la señorita Melania era amiga íntima de otra periodista,llamada Patricia O'Malley,que sufrió un extraño accidente... ¿La chica que se quedó sin memoria? - - preguntó el Presidente.
Exacto,señor Presidente.
La chica que quedó sin memoria después de trabajar en las Industrias Para.
Una nube de silencio impregnó la reunión.
Todos callaron,reflexivos.
El Secretario de Información aventuró de nuevo: - - Todos los hilos conducen a las Industrias Para.
Y ahora hay desaparecidos.
¿No podremos realizar una investigación? - - y se volvió retadoramente al Presidente del Tribunal Supremo.
- - No hay desaparecidos - - dijo éste rotundamente - -.
Hay personas en situación de permiso,debidamente solicitado y concedido.
Y en cuanto a las posibles desapariciones de súbditos extranjeros,no somos quiénes para actuar.
No podemos intervenir.
Y añadió,ahora suplicante,hacia el Secretario de Información: - - ¡Comprenda mi postura! ¡Soy el garante de los derechos individuales y colectivos de nuestra democracia! Y añadió,casi implorante: - - ¡Déme una prueba...! ¡Sólo una prueba! Marcos y Melania habían oído,abatidos,el último informe de la televisión.
Aunque los medios de comunicación,en general,habían restado importancia al incidente - - parecía un pequeño asunto en relación con las catástrofes que se producían todos los días - -,ellos intuyeron que se trataba de algo realmente importante.
- - Marcos,estoy segura.
Está relacionado con lo que estamos trabajando.
Tengo un presentimiento... - - ¿Parapsicológico? ¿Ya te has contagiado de todo este ambiente en el que estamos viviendo? No es sólo eso.
Estoy segura.
¿Te acuerdas de nuestra conversación con los Lamas hace unos días en la cafetería? - - Sí,la recuerdo.
- - ¿Y qué crees que hacen en un centro como éste? - - Creo que están sometidos a experimentación,pero no sé exactamente sobre qué.
- - Sin embargo,nos dijeron que eran especialistas en fenómenos parapsicológicos,que eran dotados.
Y en especial en psicocinesia.
- Sí,en efecto.
- - Bien.
Y si pueden mover objetos,¿no pueden influir en la mente de las personas? - - No lo sé,Melania.
Yo soy ingeniero electrónico ; entiendo de circuitos,pero no de problemas parapsicológicos.
- - Bueno,pues yo te contestaré.
Ellos son la clave de todo.
Sí que pueden influir en la mente de los demás.
Y han tenido parte en todo esto.
- - ¿Cómo lo sabes? - - Por pequeños indicios.
Primero: ayer,día del suceso de Little Falls,no estaban aquí.
Habían salido por la mañana.
- - De nuevo,Melania,¿cómo lo sabes? - - Mira,Marcos.
Me conoces muy bien.
Estamos aquí con una misión ; sabes que no me apasiona precisamente la electrónica.
Mientras trabajas en el laboratorio yo vigilo constantemente y salgo todo lo que puedo para ver si encuentro pistas.
¿Sabes? Bueno,los vi subir a una furgoneta cerrada,sin ninguna identificación.
Iban tan contentos,sonriendo,gastándose bromas y dándose palmaditas,como suelen.
Pero el hecho es que durante todo el día estuvieron fuera.
- - Sí.
Desde luego es una pista.
Pero si obran sobre la mente ajena a distancia,¿para qué tenían que salir del laboratorio? Podían haberlo hecho perfectamente... De pronto Melania dio un salto y tomó a Marcos de la mano,excitada.
- - ¡Claro! ¡Qué idiotas somos! ¡Todo cuadra perfectamente! - - ¿Qué es lo que cuadra? No entiendo una palabra.
- - Pues lo que me ocurrió el otro día mirando el televisor,y lo que ha pasado en ese pueblo... ¿No comprendes? De alguna manera han conseguido poder transmitir órdenes por televisión... Y yo hice de conejillo de Indias.
El que mira un televisor está completamente a sus órdenes,¿sabes? Han logrado,por el sistema que sea,utilizar las redes normales de televisión para dominar la mente ajena.
- - Pero eso es absurdo.
Melania.
Conozco perfectamente la red de televisión de toda la comarca,y Little Falls precisamente está conectado por cable,no por ondas.
Hubo un problema local - - - Pues eso es,Marcos.
Y la televisión interna de la fábrica,¿cómo está conectada? - - Por cable,desde luego.
Todos los círculos pequeños se hacen por cable.
- - Entonces ya tenemos la clave,¿no entiendes? Han conseguido la transmisión de órdenes parapsicológicas por cable,pero aún no por onda.
Y tus trabajos los necesitan para poner en marcha el sistema.
- No puede ser ; ése no es el objetivo que me propusieron.
Se trata de una recuperación de la información... - - Tonterías.
Eres un ingenuo que te crees todo lo que te dicen Contéstame una pregunta: ¿Pueden servir también tus trabajos actuales para contribuir al transporte de una fuerza parapsicológica por ondas? - - Visto de esa forma,sí.
Aunque el objetivo final sea obtener un mecanismo de retroinformación,el primer paso consiste,desde luego,en enviar junto con la información normal un mensaje adicional.
- - Y ¿cuál es la primera parte de tu plan de investigación? - - El envío de información adicional.
Si no,no se podría recuperar luego la respuesta a esta información.
- - Mi querido Marcos,creo que sólo harás la primera parte del trabajo,la que les interesa.
Quieren utilizar la red nacional de televisión para dominar todo el país,para someterlo a su antojo.
Quieren,en una palabra,anular por completo la voluntad gracias a la caja tonta.
Ya la han anulado bastante con los programas ordinarios,y ahora lo quieren hacer de un modo más científico,con un control parapsicológico.
Marcos quedó desconcertado.
Se dejó caer en un sillón.
- - Es posible que sea como dices,pero,¡me cuesta tanto creerlo! Melania le miró,con simpatía.
- - Te vas dando cuenta de la situación.
Una vez más,la ciencia v la técnica no van a liberar al hombre,sino que le van a procurar uná nueva esclavitud.
No con controles ni cárceles,pero sí con mensajes inconscientes,más sutiles y profundos.
- - Pero Melania,¡esto es un plan diabólico! - - Lo es,en efecto.
Se trata de privar de su libertad a millones de personas,que quedaran vinculadas a un líder y a un partido.
- Adolf Sturm y la Nacional Democracia.
- ¿Quién,si no? Se sumergieron en otro silencio.
En el cerebro de Marcos,las piezas del mosaico ajustaban ; componían el cuadro completo.
Todo enlazaba.
Cada vez parecía más claro.
Melania insistió.
Por supuesto,tú eres la clave del plan.
Ahora podremos hacer... Puedes retrasar tus hallazgos,puedes dar resultados falsos... La expresión de Marcos mostró un profundo abatimiento.
- - - Melania... eso es imposible.
Entregué ayer todo el estudio.
- - - ¿Cómo? - - Como te digo.
Sabes que el trabajo me apasionaba,y,además,me lo plantearon de una forma muy hábil.
Así que,pensando en resolver el problema completo de la retroinformación en unos meses,entregué ya la primera parte del programa,que es precisamente todo lo referente a la transmisión del impulso adicional por las ondas de la televisión.
Ahora fue Melania quien también quedó desconcertada.
- - Eso complica terriblemente nuestro trabajo.
Solos,sin medios,sin posibilidades... tenemos que urdir un plan.
Tenemos que hacer algo.
Porque no hay duda que pronto querrán aplicar el nuevo sistema.
¿Cuánto crees que tardarán? - - No sé que decirte,Melania.
Para pasar del proyecto a la realidad,por Así que aprisa que vayan,tardarán al menos dos semanas.
Luego hay que conectarlo a la red nacional de televisión,si se quiere que el efecto sea sobre todo el país,y esta conexión no es fácil de realizar.
Tendrán que acudir a los estudios centrales,supongo,y el equipo es muy voluminoso,un camión con remolque,más o menos.
De modo que aunque tengan el problema teóricamente resuelto,tardarán algún tiempo en ponerlo en práctica.
- - De modo que tenemos,al menos,unas semanas,¿no es cierto? - - Sí,por supuesto.
- - Pero,¿cuándo crees que quieren tener dispuesto el sistema? - - - No lo sé,Melania.
Y fue ahora Melania quien,de nuevo,dio la respuesta.
- - - Pues yo sí que lo sé,Marcos.
Está clarísimo.
Por eso soy periodista,aunque ya casi me olvidaba,metida en este agujero... ¿No sabes que estamos en plena campaña electora? - - Me había olvidado por completo.
Lo comprendo,has estado concentrado en ese maldito proyecto a todas horas.
Pero todo cuadra perfectamente.
Quieren tenerlo preparado para antes de las votaciones.
Quieren aplicarlo el día de las elecciones.
- ¡No es posible! Sí que es posible.
Lo harán,estoy segura.
Darán el mensaje parapsicológico a todo el país por medio de la televisión.
Y al día siguiente,todos los telespectadores irán a las elecciones democráticas para votar libremente a Adolf Sturm,y a su partido Nacional Democracia.
Melania,no se puede fraguar algo tan monstruoso.
- - Está fraguado ya,Marcos,y ayer les diste el último eslabón de la cadena.
Ahora ya es todo algo matemáticamente preciso,que no se puede detener.
- - Pero tenemos que detenerlo.
- - Tenemos que hacerlo.
Y debemos madurar un plan.
La noche se había extendido sobre el laboratorio.
Cansado por el trabajo y la emoción,Marcos encendió una lámpara de mesa.
Vio el rostro de Melania ansiosa,preocupada.
La inquietud le daba una enorme belleza.
- - Marcos.
Vine aquí para salvar a mi amiga Patricia.
Ahora creo que tenemos que salvar el país.
Se acercó y apoyó su cuerpo sobre el de Marcos.
- - Y estamos los dos solos,tremendamente solos.
Marcos la abrazó fuertemente.
Con su silencio acogió su preocupación.
Apagó la lámpara de la mesilla.
En el cielo,comenzaron a brillar las estrellas.
- - Bien,Herr Niedrig.
Francamente,muy bien.
Una experiencia muy positiva.
Todo un éxito.
Herr Niedrig,con falsa humildad,asentía a los elogios de Adolf Sturm.
Le aseguré que tendríamos éxito,Herr Direktor.
Y además tengo una extraordinaria noticia para usted.
- - Adelante.
..
La transmisión de energía psi por ondas de televisión está ya teóricamente resuelta.
- - ¡Extraordinario! Y,¿cuándo la podremos llevar a la práctica? - - Un poco de paciencia,Herr Direktor.
Tengo que decirle que nuestra adquisición,el ingeniero Marcos,ha sido de extraordinaria valía.
Aparte de resolver varios problemas secundarios,pero complicados,ha desarrollado un trabajo extraordinario.
Ayer me entregó el diseño de todo el circuito que necesitamos.
- - Y. ;.
cómo sabe que funcionará sin haberlo probado? Por supuesto,no podremos decir que funciona perfectamente hasta realizar las primeras pruebas.
Pero he revisado todo el planteamiento y se basa en una concepción totalmente nueva de transmisión de impulsos superpuestos a ondas.
No creo que pueda fallar.
Además,hemos hecho comprobaciones parciales en partes concretas del circuito,y los resultados reales coinciden con los teóricos.
- Ya habrán comenzado a construir la unidad,supongo.
- - En efecto,Herr Direktor.
Aunque tenemos muchos circuitos básicos prefabricados,el acoplamiento aún nos llevará unos días.
- - Lo necesito pronto,Herr Niedrig.
Ya sabe para qué.
El día antes de las elecciones debe estar dispuesto.
Y no quiero improvisaciones de última hora.
- - Estará dispuesto,Herr Direktor.
- - Herr Niedrig,que nos jugamos mucho.
usted y yo.
Y usted lo sabe.
- - Lo sé,Herr Direktor.
Venga conmigo,por favor.
Le guió por un dédalo de pasillos y al final abrió una puerta que daba a una sala de montaje.
Había en ella unos doce obreros,trabajando sobre diversos equipos.
Un supervisor,con mono blanco,recorría las mesas comprobando los esquemas.
Al fondo,en un remolque de camión,se iban instalando piezas.
- - ¿Ve usted?,Herr Direktor.
En cuanto tuvimos el esquema del circuito comenzamos su fabricación.
No se preocupe,que el día señalado dispondrá de la unidad.
- - Herr Niedrig - - Adolf Sturm palmoteó,agradecido,su espalda - -.
Cuando pase todo esto contará con mi eterna gratitud.
Y eso supone mucho.
- En eso confío,Herr Direktor.
- - Y una pregunta.
Nuestro ingeniero Marcos,¿en qué se ocupa ahora? No se le habrá ocurrido darle vacaciones,supongo.
- - No,Herr Direktor.
En realidad él no sabe que su trabajo ha terminado.
Es... ¿Cómo dicen ustedes? ¿Bobo? No es eso exactamente... ¿Ingenuo? Sí,esa es la palabra.
Cuando llegó le expusimos un problema muy atractivo de transmisión de información,del que su trabajo actual sería sólo la primera parte.
De modo que,si no me equivoco,ahora continúa trabajando intensamente en un programa que no nos interesa en absoluto.
Además,debemos tenerlo a mano por si surge cualquier eventualidad en el montaje.
- - Por supuesto,Herr Niedrig,ya sabía que usted controlaba todos los detalles.
Era mera curiosidad.
- - Está en su derecho,Herr Direktor.
Adolf Sturm se despidió y se alejó con grandes y enérgicos pasos.
194 Como consecuencia de lo certificado en el sudodicho documento,los nobles familiares de la que al parecer seguía siendo doncella después de su boda pidieron al rey custodiase a la misma y la guardase en el real alcázar hasta que pudiese realizarse una boda más acorde a lo que Naturaleza pedía y al menos de igual conveniencia económica para la familia que el frustrado ayuntamiento anterior.
El rey aceptó sin entusiasmo la petición,pues ello le ponía en un difícil compromiso para con su bastardo hermano,quien para tranquilizarle,o tal vez sinceramente liberado de un peso que no se encontraba capaz de soportar,le dijo a su fraterno monarca que bueno,que bien,que la guardara,que la volviera a casar,que hiciese lo que quisiera,pero que a él le nombrase maestro de capilla del convento que quedaba extramuros de la corte,pues deseaba revitalizar la liturgia mozárabe y adiestrar a los novicios en tales cantos.
Naturalmente,el monarca le bendijo y ofreció conseguir para él un capelo.
Aquella cuñada que no había mancillado sábana alguna se le hizo,poco a poco,agradable al rey,quien primero apreció su habilidad culinaria,en el buen sentido de la palabra,pues preparaba unos excelentes obispillos con crema de nieve,adornados con asadura de cordero y otras menudencias,amén de unas exquisitas rosquillas,suaves como el aceite y dulces como la miel,que sobre ellas salpicaba con un hisopo que su confesor le había prestado para que santificase su cama cada noche con agua bendita,aunque vaya usted a saber el uso que tal instrumento llevaría,aparte del culinario,en manos de tan dispuesta doncella,quien pronto dejó de serlo en su nueva residencia,si es que lo era realmente al llegar a palacio,pues pese al documento escribanil,naturalmente escrito en latín bárbaro de chancillería,que la familia esgrimía a favor del himen de la niña,so pretexto de no sé qué gaitas sabaniles,bien pudo dejárselo en el suelo,que estaba convenientemente cubierto por esteras y pieles de oso,o,lo que es más probable,en el pajar,donde acostumbraba a jugar al escondite con un paje dos años mayor que ella y que la encontraba siempre,pues,sin duda por descuido,la inocente joven elegía siempre el mismo lugar para esconderse.
Andando el tiempo,aquel joven moriría en tierra de moros a consecuencia de una coz de su caballo,recibida en la cara mientras intentaba extraer una aguda espina de acacia del casco de tan desagradecido equino,el cual debió escuchar no pocos relinchos reprobatorios de sus compañeros y aun alguno que le acusaba de islamizante o de judío.
¿Qué quién fue el beneficiario de la inauguración de la doncellita? Naturalmente,el monarca,no por su condición de tal,sino por su sobrenombre.
Por el de Monje,claro.
La ocasión fue que yendo el regio señor del palacio a aprovisionarse de pescado en salazón,pues era viernes de abstinencia,a las cocinas,topóse a boca con la tentación de la carne,con la cuñada digo,que estaba amasando rosquillas o tal vez hojuelas,con las mangas remangadas y llenas de arrebol sus mejillas,perladas,como la frente,de sudor y dejando en prominente situación sus respingonas nalgas al inclinarse sobre la mesa para aplastar la masa con el rodillo.
No supo el rey cuál fuese color más blanco,si el de la harina o el de las pantorrillas,porque maldita sea la atención que puso el monarca en la harina,ocupado como estaba en llamar a dos de sus más fieles reyes de armas para que le ayudasen o para que le sirviesen de testigos,vaya usted a saber.
Por cierto,que debido a la postura de la joven,que no era otra que aquella en que alargaba el rodillo al punto más distante de su cuerpo,todo lo que sus rollizos brazos permitían,el monarca hubo de escuchar varias veces de uno de sus ayudantes súbditos: " Por mal camino,alteza,vais por mal camino ",a lo que el rey,que por algo era Monje,responde más directamente a la " loria,conde ".
Pero,como al fin era rey,dejó el camino embarrado y tomó una senda que,aunque húmeda,se recorría mejor.
Obtuvo Ramiro con esto,aparte de una satisfacción considerable,la admiración de sus súbditos todos,que,informados por los reyes de armas que le habían servido de ayudantes de campo,se hacían cruces ante la frailuna prepotencia de su soberano.
Su confesor,un anciano venerable que andaba en lenguas de santo,el cual había sido su ayo cuando el monarca sólo era un novicio de grácil figura y confusos andares en aquellos benditos claustros monacales,al recibir la humilde contrición de aquel príncipe del mundo,no ya le concedió la absolución,sino indulgencia plenaria para él y para varios familiares ya difuntos,que alcanzaron de esta forma su liberación del Purgatorio y pasaron a engrosar los celestiales coros de los bienaventurados.
No,su cuñada no estaba demasiado contenta,ya que,en su opinión,aquellos molestos restregones habían echado a perder el punto de la masa y las rosquillas - - pues por fin no eran hojuelas - -,y por ello habían resultado un tanto correosas.
Además,la mesa era muy dura,y para tales menesteres,aunque no por experiencia,estimaba mucho más conveniente usar su lecho de mullida lana de corderos,o bien las esteras de piel de cabritilla que alfombraban su cámara.
Ello sin tener en cuenta que bien el conde o el otro rey de armas habían llevado su diligencia más allá de la misión puramente inmovilizadora que como a ayudantes regios les había sido encomendada ; francamente podía prometer y prometía que su actitud había discurrido por caminos palpatorios evidentes,que eran,sin duda,indecorosos en la presencia del rey,y mucho más en un viernes de abstinencia.
Ramiro,para contentarla,envió a los dos acusados como agregados culturales con la embajada que por aquellas fechas partía hacia la remota corte de Tamorlán,escamoteándoles astutamente el salvoconducto que debía permitirles atravesar Venecia a su regreso.
Ambos morirían veinte años después,aún de camino en la misión diplomática,víctimas del alojamiento de una ramera turca a quien dieron perro pagándole con una bolsa de moneda aragonesa resellada,en lugar de la cintilla de diamantes que la muy bruja demandaba por unos servicios a todas luces deficientes.
El médico judío que los atendió dijo que era la voluntad de Iahveh y que se le abonasen dos monedas de oro por cada uno de ellos,lo que hicieron apresuradamente los compungidos compañeros de los finados,temerosos de que,ante una respuesta negativa a la petición del abusivo galeno,éste declarase que la muerte había sido causada por la peste y que,consecuentemente,les impusiesen una cuarentena que retrasaría su llegada al ansiado destino,donde esperaban obtener de Tamorlán un documento por el cual declarase su vasallaje al rey Ramiro,medio seguro de que éste los recompensase con algunas medallas,escapularios y otros regalos valiosos.
En la corte aragonesa,mientras tanto,fue la joven dejando de serlo,aunque paulatinamente,y progresando de continuo en sus habilidades culinarias,dicho sea en el disémico contenido de la palabra,haciendo de ese modo las delicias del rey,que engordó considerablemente,en parte por la edad y en parte por la sobrealimentación,hasta el punto de que una facción sediciosa y republicana que encabezaba el hijo de un emigrante veneciano,comerciante de tejidos y que sólo coincidía con su soberano en los usos gomorrescos,dio en llamarle Ramiro el Abad.
Doña Bernarda,que tal era el nombre de la malmaridada manceba del rey,alcanzó también fortuna en la comarca como alquimista destiladora de un suavísimo licor obtenido a través de zarzamoras y violetas convenientemente acompañadas de apio y rabanitos picantes que,además de tener notables propiedades digestivas,constituía un inigualable tónico afrodisíaco,capaz de revitalizar la virilidad del anciano y ya citado confesor de Ramiro,santo varón que había fallecido cinco años atrás y cuyo proceso de beatificación fue interrumpido en Roma al ser sabedores los cardenales de la noticia extraordinaria de que una monjita muy devota suya,y antigua hija de confesión,había quedado preñada luego de arrodillarse sobre la losa que cubría las cenizas del fraile para rezar e invocar la protección del ánima del muerto,sin duda bienaventurada,pues había muerto de forma ejemplar y recibido todos los sacramentos en la forma que la liturgia y las buenas costumbres lo demandaban.
Estando,como queda dicho,arrodillada sobre el sepulcro,y rogando al espíritu de su confesor ayuda para vencer las tentaciones de la carne,pues al mundo había renunciado y al demonio lo ahuyentaba el escapulario que había bendecido un eremita siriaco,acometióle primero un cosquilleo que fue generando escalofríos sucesivos y algunas contracciones musculares en sus vísceras internas,para concluir entrando en éxtasis y levitando breves instantes,con gran asombro de cuantos presenciaron la escena,que no dudaron en proclamar al punto que se trataba de un milagro que debía acelerar el proceso de canonización de aquel bienaventurado.
Ramiro participó al principio de tal entusiasmo,llevado de su amor por el varón que había sido su guía durante tanto tiempo y que,allá en sus juveniles años,en el convento donde había vivido los mejores momentos de su vida,le había abierto los ojos a las veleidades de la vida y demostrado que también un camino tortuoso embarrado y estrecho,que se inicia con dolor,concluye,si se tiene paciencia y humildad,en un gran gozo.
Ocasiones tuvo Ramiro de comprobarlo en Si propio y no pocas dirigido por don Argimiro,que tal era el nombre de su venerable confesor.
Pero a poco de saberse el embarazo de la monja,que juraba llorando,y de rodillas,haciendo confesión pública de sus pecados,no haber conocido varón,fue el rey Monje atando cabos y recordando que había derramado sobre la losa una redoma del elixir que doña Bernarda destilaba y que él llevaba siempre consigo.
Sin duda,la piedra era porosa y había filtrado el líquido al interior de la fosa,provocando una reacción en las cenizas tan fuerte,que había desembocado en aquella confusa situación.
Reunió a sus cortesanos y a todos los prelados y abades de su reino y así se lo comunicó.
Al punto quedó la monja libre de sospecha.
Obispos y abades pidieron como donativo al monarca unas botellas del maravilloso licor,para guardarlas,eso sí,como reliquias,junto al lignum crucis y al peroné de San Judas.
El intérprete oficial de la corte,como erudito conocedor de lenguas,pidió y obtuvo del monarca un documento por el cual se bautizaba a este tipo de destilaciones con el nombre de bebidas espirituosas,ya que sus efectos hacían,incluso,revitalizar a los espíritus y los movían a lujuria espectacular aun hallándose en lugar público.
Los cardenales romanos,enterados del hecho por una carta latina extensísima,por lo minuciosa,que el rey mandó componer al intérprete,suspendieron la beatificación y mandaron una epístola en hexámetros al rey Ramiro,solicitando diez barriles de la mejor solera y reserva de aquel bernardino licor para incorporarlos como prueba aneja al expediente de la santificación de don Argimiro,a quien habían decidido adjudicar un epíteto épico: " el Fértil ".
El esfuerzo que desarrolló doña Bernarda para cumplir el romano encargo mermó sus fuerzas y ello fue causa de que muriese víctima del contagio de una epidemia de peste que diezmó el reino aragonés por esos años.
Su muerte llenó de pesar al monarca,que había llegado a amarla de veras por sus virtudes como amante,cocinera y destiladora de tan suave y peculiar licor.
Poco tiempo después el soberano,renunciando a la vanidad mundana,se retiraba al monasterio de donde contra su voluntad le habían arrebatado para encomendarle la pesada tarea de gobernar un reino y construir una campana cuyo sonido retumbase por todos los confines de sus dominios.
Allí se dedicó a aleccionar a los novicios,igual que don Argimiro el Fértil lo había hecho con él mismo,y a proseguir la labor destiladora de doña Bernarda,cuya fórmula poseyó el convento durante siglos,hasta perderse como consecuencia de la nefasta desamortización de Mendizábal.
Tus abultados e inútiles cartapacios contenían apuntes numerosos y transcripciones semiinfinitas acerca del enjundioso tema de La sodomía en Al-Andalus entre los siglos X y XII de nuestra Era,que no recuerdo ahora con qué años de la Hégira se corresponden,ni tampoco creo que sea necesaria tanta puntualización si no es para un chiflado como tú mismo,que incluyes en los balances y en los apuntes contables varios de la cuenta de ganancias y ganancias,que ellos llaman hipócritamente de pérdidas y ganancias,fragmentos de una qasida en nun,escrita en el dialecto murciano de los árabes descendientes de un hispanoromano-visigodo renegado,que no pudo traducir,en sus mejores tiempos,Levi-Provençal a causa de las siniestras contracciones verbales y de la caprichosa situación de los puntos diacríticos,causada por la ignorancia del escriba copista de Bagdad que ignoraba esa lengua que sólo tú crees conocer debidamente.
Suerte para ti que tus jefes creyeron sólo que habías ido borracho y que tu elegante caligrafía,imitada de la que Moctadir de Sevilla admiraba en Romaikiya,y por la cual la convirtió en su amante esposa favorita,eran sólo rayajos de ron y de jumilla ; Si hubiesen sospechado que contenían el culpable amor de un cadí por las mejillas de un efebo a quien apenas apuntaba el bozo como un ligero rubor en la tez de una doncella agitada por el blando ejercicio de tejer guirnaldas de clavellinas en la tarde de un abril tornasolado,refrescado suavemente por la brisa del Mediterráneo,hubieses sin compasión sido despedido justa e ignominiosamente por perder el tiempo en horas de trabajo y por sospechoso de incitar a practicar la pederastia a los púberes jovencitos recaderos de uniforme,destinados,los más escogidos de ellos,a dirigir en un futuro la marcha de las sucursales de aquella seria casa y,los menos aplicados u obedientes,a cuadrar sumas y descontar los porcentajes oficiales en rutinarios cambios de divisas.
Perdiste el autobús,como siempre,y,también como siempre,viste la sonrisa burlesca de aquel cobrador que tenía los caninos prominentes como la hiena del desierto que entreveías sin conocer a través de la lectura de los poemas de Mutanabi.
Todas las miradas se volvieron cuando entraste intentando hacer desapercibida tu tardanza y tropezando con la misma papelera de todos los días,cuyo ruido metálico era como la risa del chacal que escucha el hombre azul bajo la luna plateada,embozado en un pardo manto que traspasa el aire gélido violador imposible de las dunas.
El grupo de jefes,empleados,aspirantes,recaderos,ordenanzas,reunidos como todos los días,no comentaba aquel lunes partidos futbolísticos,ni tampoco imaginarias aventuras eróticas,pero se agitaban mucho más que de costumbre.
Tuviste miedo al ver que todos te miraban.
Cuando esto ocurre,siempre sales malparado.
Confieso que por una vez tu reacción era lógica,por tanto.
A un lado,solitario,un jovencito moreno,de largos cabellos y piel que hablaba de juventud femenina,miraba tímidamente y sonreía con aire de no entender nada de cuanto se desarrollaba a su alrededor.
Sin saber cómo,vinieron a tus labios aquellos versos de Ben Guzmán: Cuando,intentando una sonrisa de saludo y disculpa,te dirigías a tu mesa para iniciar el trabajo rutinario y cotidiano,las miradas seguían fijas en ti y pudiste ver que no eran agresivas,lo cual te inquietó aún más.
Eres un solitario que habla poco y si respondes es sólo con monosílabos,a veces en otro idioma,y,con frecuencia,no respondes siquiera por distracción que los demás estiman imbecilidad,tal vez no muy desacertados.
Vives sólo en un piso de una calle ruinosa del Madrid de la época de los Austrias,rico en humedad y cartapacios donde tan sólo en la noche podría pensarse que el sol se asome a sus habitaciones de paredes desconchadas y sin papel ni pintura alguna.
Sólo tus nueve armarios desvencijados ya por el peso de los libros,amontonados sin orden y en varias filas por estante,y algunos grabados de tus amigos artistas que otro tiempo frecuentabas en las veladas del Ateneo,ante un café doble,una copa de aguardiente y una pipa bien cargada o un habano regalado por la hija de la dueña del estanco que te cuidaba casi tanto como al arisco gato siamés de su ventana,esperando,tal vez,en su parálisis que aceptases,en un futuro,regir tan próspero establecimiento en su compañía,pues pronto quedaría sola tras la muerte de su madre cancerosa y la locura de su lacia y rubia tía,todavía no repuesta del abandono de su novio,treinta años atrás,que había preferido las carantoñas impuras de un bailarín de revistas al roce de las guías del bigote de la infeliz estanquera que tenía un bozo negro e hirsuto contrastante en grado sumo con lo escaso y blondo de su cabellera.
Pero tú habías renunciado mucho tiempo antes a las vanidades de la vida y sólo querías vivir entre papeles,lejos de la comodidad burguesa y del dinero abundante de la caja registradora de un comercio de tabacos que llevaba aneja una joven,paralítica total de las piernas y el brazo derecho,que esbozaba una sonrisa al ofrecerte torpemente un " Montecristo " del número tres con su mano izquierda temblorosa de emoción y enfermedad.
Tu calendario tiene desde entonces días de diecisiete horas ; las otras las empleas en ese despacho al que llegas siempre tarde y temeroso porque eres un elemento raro en esa sociedad rutinaria que se defiende de quienes no viven en su mundo y son como tú,sin quererlo,agresores del orden establecido dentro de sus vidas.
No puede decirse que seas feliz por la tarde y por la noche,pero,desde luego,en ese tiempo tu vida es casi tuya por completo,y aunque has caído en rutinas inevitables para el hombre,no son las tuyas en modo alguno semejantes a las ajenas.
Incluso comes siempre en lugares diferentes para que los camareros indiscretos no lleguen nunca a conocerte.
Has invertido años y años de tu vida en estudios inverosímiles y en doctorados inútiles para la sociedad en que te desenvuelves,desarrollando temas que te esfuerzas por olvidar apenas concluídos.
Eres,en suma,un hombre que huye de sí mismo con toda la velocidad que su inteligencia le permite.
Han quedado atrás tus investigaciones sobre el valor poético de la mirada en los poetas del Renacimiento italiano,sobre la motivación erótica del complejo ritual de la pena de muerte en los siglos medios,sobre el reflejo del pensamiento de los escritores bizantinos en Pico de la Mirándola ; has olvidado también los hallazgos de acrósticos en la Biblia de Cipriano de Valera y te hallas ahora enfrascado en el estudio de los poemas dialectales de los árabes españoles,llegando en tu locura a fusionarte con alguno de sus poetas y componiendo tú mismo larguísimas qasidas en el estilo depurado de los poetas sevillanos de la corte de Moctadir y con la caligrafía de la bellísima repentizadora de versos que capturó el corazón del rey poeta.
Aunque pocas,otras veces pasas las tardes lentas sentado sobre una pelada peña en las afueras,de cara al campo,y mirando al cielo que enrojece conforme avanza el crespúsculo que hizo decir - - no sabes bien si a ti o al poeta más dulce de los árabes,aquél que llevaba en sí la humillación de todos los hombres por ser poeta,por ser enamorado y por saber que no podía llevarse siquiera un retazo de vida tras la muerte - - " Nunca mis ojos te gozarán en el crespúsculo ni tus manos acariciarán mis manos y todas las tardes serán esta eterna tarde que llena el deseo de melancolía.
" Y en las tardes de lluvia no es tampoco extraño que compongas versos,vieJa locura juvenil tuya,para los cuales no hallas medida ni palabras adecuadas,versos que hablan de un amor que justificará tu vida,del cielo,de la soledad,del vuelo de los pájaros.
Por todo esto tenías miedo,pobre tonto,ya sentado en tu incómoda y sucia mesa de trabajo,cuando viste que de la observación se pasaba al aproximamiento físico del grupo de los jefes.
No pudiste evitar un leve estremecimiento que corrió en zig-zag por tu espalda dolorida.
¿Qué habías hecho? Sólo por llegar tarde no era necesario tanto protocolo,con la bronca acostumbrada de tu jefe sería suficiente.
Sin duda lo que habéis hecho el sábado muy grave.
Pensaste en el despido,pues esa fue la amable oferta que hizo a gritos el - señor subdirector - - analfabeto - de - cultura - y - - jefe - de - personal - del - banco con motivo del descuido de la qasida en nun interpretada hábilmente como una suma ilegible por causa de una de tus frecuentes borracheras que ya te conocía él muy bien y sabía a qué se debían esos aires despistados y esas incoherencias de resonancia alemana que frecuentemente dabas por respuesta cuando te preguntaban la situación del balance de impagados o del cobro de protestos sobre letras de cambio presentadas al notario.
Y,pese a todo,ellos te querían y se preocupaban por ti,que morirías de indigencia si cumplieran con el ingrato deber de despedir a un inepto para todo trabajo y a un desagradecido que había rechazado participar en el torneo futbolístico que debía enfrentar a cuatro equipos formados por los empleados de la casa que en tal forma ampliarían su convivencia a los domingos por la mañana y a los cuales la entidad gratificaba con un sabroso desayuno al término del juego.
¿O es que pensabas que la empresa tenía otros intereses que no fueran el esparcimiento y sano ejercicio de sus empleados al patrocinar tal campeonato? Desde luego lo mejor era que siguieses con esas ocupaciones tuyas tan estúpidas,ahora el árabe que no reportarían nunca provecho alguno ni al país,ni al banco,ni a ti mismo.
Ojalá Dios no permitiera un trance igual o parecido al que le obligaba a gastar su tiempo valioso contigo,pues,en tal caso,el despido sería definitivo e irremediable.
Podías marcharte a ver si eras capaz de hacer sin borrones estúpidos un cuadro de impagados por triplicado y en los impresos correspondientes,que para ello estaban y no para otra cosa.
Confusamente,y en pocos segundos,pasaron múltiples ideas por tu mente que querían adivinar lo que ocurría.
Conseguiste al fin levantar la cabeza con aspecto asustado y que a ellos debió parecer inquisitivo.
Te habló tu jefe con un tono que jamás hubieses sospechado.
Buscaba ser amable,lo cual,lejos de darte confianza,aumentó tu azoramiento.
Maquinalmente rechazaste el cigarrillo que te ofrecía,el primero desde que le conocías,pues nunca se rebajaba a alternar con subalternos,frase que repetía ostentosamente y con frecuencia.
¡Qué sorpresa llevaste cuando el subdirector - jefe - de - personal - y - tu supuesto - verdugo puso ante tu cara un cigarro tubular " Romeo y Julieta " de los que familiarmente se conocen como consoladores! Lo aceptaste tembloroso y también maquinalmente.
Repentinamente comenzó a hablarte con un tono pastoso que tu desconocías porque era el suyo propio de cuando no estaba furioso.
La empresa era algo más que un lugar donde se trabajaba y percibía un salario.
El banco era,y aquí se hinchaba su voz,una gran familia y la relación de todos sus hijos,hijos,sí,y no empleados,no podía reducirse al simple horario de trabajo.
Debíais entregaros a ella hasta el tope mismo de vuestras fuerzas,de vuestros conocimientos,de vuestras vidas.
Cierto era que hasta entonces tú te habías esforzado como un mal hijo en disgustar a la casa,pero ella,que era una madre,una verdadera madre,perdonaba los deslices y las malas acciones de sus vástagos.
Ahora tenías la ocasión de mostrar tu entrega y de merecer el perdón que de antemano la empresa te había otorgado.
Una situación especialmente favorable para tu causa se había presentado.
Aunque nunca habías querido poner a su servicio tus conocimientos universitarios,tu superior cultura,no dudaban que en esta delicada situación ahora presente colaborarías con ellos para el mayor bien de la entidad que sabría recompensar debidamente tu esfuerzo y dedicación.
Estabas mudo,pobre diablo ; tu falta de sentido práctico,tus tonterías,eran ahora tu superior cultura,¿qué iban a pedirte? Esta situación inesperada y favorable,especialmente para tu reconcilicación con la entidad,era el jovencito que con aire de no entender y piel delicadamente femenina resultaba aún más ajeno que tú mismo a tal ambiente.
Incluso tal vez el año próximo sería posible si tú te entregabas de lleno a tu cometido,que él mismo - - y sonreía al decirlo con ingenuidad - - tuviese que visitarte en un despacho de alto directivo para demandarte favores personales.
Tú podías y debías llegar lejos,muy lejos,en el banco.
Pensaste un momento que se burlaban de ti,pero rechazaste tal idea porque,en tal caso,de seguro no te hubiesen dado el habano.
Aquel muchacho de largos cabellos y delicada piel era miembro de una familia muy poderosa en un principiado árabe y ligada estrechamente por inversiones financieras cuantiosísimas al banco,cuyo presidente había recibido la petición del padre del joven de que le acogiese bajo su personal protección y en el mayor sigilo respecto de su identidad real debido al temor de que fuese secuestrado,motivo éste que impulsaba a su familia a enviarle al país donde muchos años antes sus antepasados habían galopado libremente por Al-Andalus a lomos de briosos corceles andaluces.
El porqué se había pensado en ti no se debía a tu amigo intérprete en El Cairo,como pensaste en un principio,sino que - - los designios de Alláh son inescrutables - - el presidente del banco hizo mirar en sus ficheros si alguno de sus empleados conocía la lengua arábiga,y cuál no sería su sorpresa al hallar no un intérprete,sino un erudito en saberes múltiples desaprovechado en tareas subalternas por culpa de la mala capacitación de los mandos de la empresa que él había heredado de una gestión presiencial anterior llena de caducidades y que se esforzaba en remediar de una forma acorde a los nuevos momentos y a las tendencias que se imponían en la banca de los Estados Unidos de Norteamérica o Alemania,por ejemplo,países que conocía muy bien y eran la síntesis del progreso y el " marketing ".
Hizo llegar una carta llena de reproches por su irresponsabilidad y descuido a tus jefes y ordenó de inmediato tu traslado a la misión de acompañante,intérprete y amigo del joven y árabe invitado,dotándote de un salario elevadísimo,que también la amistad puede comprarse en las sociedades civilizadas siempre que el precio sea razonable.
Esta era la clave,hombre ingenuo,de la turbación de quienes hasta entonces eran tus jefes y ahora temían en tus informes la venganza a sus vejaciones y a su defensiva agresividad.
Todavía sin saber bien lo que pasaba,te levantaste de tu mesa y saludaste a tu bello protegido en el árabe más puro que se haya nunca escuchado entre las dunas del desierto: " Dios es grande ".
El sonrió como la luna temblorosa y arrebujada en el manto que cubre tres cuartas partes de su círculo: " El nos proteja ",dijo con una voz que era brisa y sol al mismo tiempo.
Partísteis a visitar las tierras que habían sido de sus antepasados y ya olvidaste del todo tus cartapacios y tus tesis y tus años malgastados entre la humedad y las letras en hileras regulares.
El te confirmaba que eran ciertas tus visiones febriles del desierto,los sonidos que albergaba,los fríos espantosos de sus noches y las galopadas por las llanuras infinitas de arenas doradas que eran muerte terrible para el atrevido jinete que desafiara al temible simoun.
La habitación se transformó de pronto y dejó de serlo como la isla toda.
Estabas en una playa de arenas infinitas y sin mar.
Junto a ti el muchacho de piel delicada y cabellos como la seda sonreía y sus dientes menudos eran una metáfora entre sus rojos labios.
Ceñido ahora su talle en velos transparentes,era estrecho y frágil como una espiga.
Y entonces empezaste a comprenderlo todo y recordaste unos viejos versos sibilinos que se conservaban en un manuscrito cairota escritos por un poeta herético del reino sevillano de Moctadir,decapitado por el celoso príncipe que,sin embargo,fue incapaz de quemar tan hermoso poema,sólo al poeta y a él mismo inteligible,que ahora alcanzaban en ti el feliz destinatario y su significación más plena.
El joven,casi una niña,hermosa y suave,se estremecía cuando tus dedos acariciaban y recorrían su espalda.
De la mano corríais sobre la arena y bajo el cielo azul.
Ya vuestros pies no tocaban el suelo.
Cuando os besásteis,nunca habías sospechado tú la dulzura de un beso y sus caricias borraron en ti tantos años de frustación y dolor.
Y tus ojos recorrieron,por fin,su cuerpo desnudo en el rojizo crespúsculo de la tarde.
Y fue entonces cuando sentiste remolinos de aire ardiente que te elevaban,que lo nublaban todo,que te arrebataban... Contradicciones,creo que lo importante es decir las cosas,y ello en su momento,porque después de nada sirven las palabras si el hecho es caduco,a no ser para dejar una vaga sensación de impotencia o de fracaso,sentimiento que he atesorado en mi experiencia repetidas y amargas veces.
Hoy,después de numerosos intentos que no llegaron al punto de tomar la pluma,en parte por desidia,en parte por considerar que no tengo la importancia suficiente dentro de la órbita de tu vida como para ocupar algún espacio de tu tiempo y mucho menos de tu pensamiento - - bien sé que no puede leérseme de corrido y que a veces mis entintadas palabras pueden dar dolor de cabeza a quien las recibe - -,hoy,decía,por fin te escribo,para no sentirme culpable por mas tiempo del silencio que podría provocar un malentendido.
Pero después de vocablos tantos no me siento capaz de explicar lo que tal vez un telegrama breve pudiera decir con un simple " sepas que soy tu amigo ".
Y es que hay otras cosas no concreto,que comunicar y que,como siempre,no atino a expresar debidamente.
Debo empezar,QUIERO empezar,disculpándome ; es un viejo vicio en mí ése de pedir perdón por cuanto hago,ya lo sabes.
Normalmente ello no conlleva un arrepentimiento por los hechos de que me excuso,hechos que,como ahora,pueden ser sólo palabras.
Es simplemente que no soy espontáneo y que lamento la espontaneidad que en mí aflora algunas,pocas veces.
Me ocurre porque ello asusta a quienes son objeto de esas manifestaciones mías no reflexionadas previamente.
Me disculpo,no por mí,sino por ellos.
¿Cómo voy a lamentar las escasas situaciones en que aparezco realmente tal y como soy? No.
Una vez te dije que doy mucho más de lo que espero.
Ahora añadiré que ello es así,porque nunca espero absolutamente nada.
Me he acostumbrado a mi destino solitario,como antes a mi figura.
Pero no esperar es reflexivo y desear es un espontáneo impulso que no me impiden las anteriores frustraciones todas.
Perdona,pues,esa tarde que tú hiciste encantadora y a la cual,quizá por ello,ha seguido este silencio que a medias rompen estas líneas confusas,antítesis de la mañana clara en que te escribo.
He vuelto a ver a la única común Amiga nuestra.
Lo escribo así,con mayúscula,porque ha tenido,a pesar de ella misma,una decisiva importancia para mi vida,como sabes.
Rompió con su presencia la monotonía de un vivir que,pese a su rutina y amargura,añoro a veces hoy,fuerza es decirlo.
Lleva en ella misma el aroma del mar y el olor de la resina de los pinos de una isla que sólo en mi imaginación existe.
Todo mi bien ha sido soñado,una ilusión que acrisola el ansia de sentirnos vivos y agiganta y estiliza la fuerza del recuerdo,impotente ante la ausencia definitiva del abandono.
Ella me ha dicho cosas que otro tiempo hubieran sido bálsamo para la soledad de mis heridas,pero hoy sé,como sabes,mi destino irremediable de hombre solo,mi forzado caminar sin dejar huella en la vida,enemiga implacable,a la que me aferro con tenacidad contradictoria,situada en la línea que confunde lo sublime y lo ridículo.
¿Cómo aceptar que he variado,aun en lo más mínimo,su carácter ; que algo mío ha quedado en ella,en su modo de enfrentarse al tiempo,a las cosas cotidianas ; que a veces llegan a sus labios frases mías? No,yo soy ese hombre raro que invierte el orden de las palabras cuando habla,nada más.
No debo volver a soñar la imposible ventura de hace tiempo,ni permitir que su imagen nuevamente se sitúe en la retina de mi alma,llenándola de vagos sueños,de ilusiones compartidas.
Debo respetar mi destino,ahogar mi afecto que tiende a proyectarse en quien me escucha,porque no me ha sido dado por la Naturaleza encender la pasión en los corazones,ni dejar mi huella en las vidas ajenas.
Quiero,eso sí,no espantar la presencia esporádica de alguna criatura deliciosa con ofertas o promesas que asustan,como sabes,por lo que comprometen.
Hoy nada espero que signifique ligar otras almas a la mía por las vías del afecto,creo que voy aprendiendo cuál es el lugar que ocupo y debo ocupar en un mundo que ciertamente no es el mío.
¿Habré de renunciar también a la presencia intermitente,no obligada,de personas a quienes amo hasta el punto exacto en que ellas quieran ser amadas? Nada te pido,ni siquiera una visita o una carta,sino solamente la posibilidad de una carta o una visita.
No te asusten palabras dichas u ofertas hechas ; yo sé que no me las dirigías a mí y sólo las recuerdo para agradecer un gesto solidario y compasivo,nunca para demandarlas en su más mínima parte.
Si nos vemos otra vez observarás que se reanuda tu penúltima estancia aquí ; la otra sé que es sólo un sueño,que no ha ocurrido nunca.
París sigue siendo un mito lejano y tu casa no tiene para mí una sala de espera.
Pero déjame al menos pensar que mis ojos acariciarán tu pelo y tus palabras rozarán mi oído de nuevo alguna vez como en otro tiempo.
Pensaba solicitar de ti que me permitieras hacerte protagonista de uno de mis cuentos.
Vagamente entendía que eras algo más que la persona a quien dediqué una desenfadada historia en que un rey estúpido asumía muy más altos destinos que los que las crónicas reseñan acerca de tercas sediciones nobiliarias,fundaciones de conventos y reconquista de tierras musulmanas para mayor gloria de la cruz de las espadas aragonesas.
Ahora veo que es innecesario ese permiso,porque inconscientemente esta carta es ya un relato,y tú el protagonista ausente que da vida a sus palabras.
Fantasía y realidad en ella se entremezclan,tal y como yo entiendo que deben forjarse las historias,en un organizado caos.
Espero que al menos sea de tu gusto,pues exclusivamente para ti nacen estas líneas tortuosas y febriles.
Tras tu marcha,mi otro yo ha escrito subpoemas numerosos,al menos para mi natural pereza,y algunas confusas historias o relatos que aún están,en su mayor parte,inconclusas,aunque pienso,contra mi costumbre,ir poco a poco terminándolas.
Tal vez quieras leerlas.
Sea esta frase una trampa,si es así,para que me escribas o,si mi felicidad a tanto llega,pueda verte en uno de tus viajes a esta ciudad tan grande,donde todos estamos tan solos.
Quizá en esas letras o minutos que vas a dedicarme puedas decirme qué te parecieron los papeles,si los has leído,que te llevaste en esa última visita que no llegaste a hacerme.
Posiblemente puedas enviarme también esa revista de poesía que tus jóvenes amigos publican para doble envidia mía.
Incluyo en esta prosa uno o dos de esos últimos subpoemas míos,que no son sino la llamada absurda de quien sabe que su voz no será oída y libera la angustia de la incomunicación conmigo mismo en palabras inconexas,faltas de ritmo y de estructura.
En ti vuelvo a conocerlo todo y más que todo.
El valor de las horas fugaces como el humo,la deliciosa pereza que el mismo amor entraña,poder detener el tiempo en la despedida diaria no conclusa,saber decir todas las cosas sin palabras.
Y también: No puedo decirte lo que siento.
He perdido la inocencia que el desengaño rompe,poco a poco,como las lluvias y los hielos erosionan la roca poderosa.
Mis palabras se quedaron,con mi risa,a Jirones,en los escollos duros de los días.
Y vale,que esta conversación ha durado mucho tiempo,aunque nunca tanto como la espera de lo que no vendrá.
Me vuelvo ya a la elucubración abstracta que no puedo reducir a palabras ; me vuelvo a la rutina de mis días tristes ; me vuelvo a mis paseos solitarios por lugares llenos de recuerdos y muy pronto,pues la carta ha sido larga,me vuelvo a la desazón angustiosa de la noche de ese solitario que soy y que desconozco todavía,a causa de una antigua enemistad conmigo mismo que me ha obligado a retirarme la palabra,como sabes.
Y que conste que lo siento más que por mí,por mi colega que se chupo un cabreo innecesario por la otra soplapollas que era mucho peor que ésta,aunque estaba todavía mucho más buena.
Y es que yo no sé por qué será,pero las periquitas van siempre por pareJas,hasta a mear,que parece que tengan que sujetarse una a la otra ; de dos y del bracito y casi siempre una guapa y otra fea,que la pájara esta también,no con la de la noche triste,que estaba de empinar a mi vecino,el que se murió de una cosa del riñón el año pasado,sino con la otra una fea de la hostia que es su sombra y curraba antes con ella ; pero,claro,si alterna con eso se espanta la clientela y,como no es tonta,de noche no la pasea,que la miras y te lloran los ojos ; con cuatro pelos lacios que tiene y una chepa más grande que ella,encanijada la chavala,y tiene ganas de guerra,no creas,que te pide el teléfono a la menor y te llama para ir al cine ; no la he mandado yo a la mierda,ya tres veces,para no espantar a la amiguita,que si llego a saber esto se había agarrado la dientes sucios al rabo de Domingo Ortega hace tiempo ; yo no sé si usa calcetines,que no la miro por lo de la risa,pero es una tía que me da la impresión de que debe llevar uno verde y otro rojo.
Claro,cuando va con ella,parece mis Segovia,pero la otra noche,tío,al revés,la vimos aparecer con su tronca y era ella quien llevaba los calcetines de daltónico,te lo juro,oye qué jai la amiga,con un cuerpo de sueca,pero morena y a lo bestia,de carnes caídas hacia arriba,pero muchas,y más joven que ella,cosa que cuenta un poco,¿eh?,porque la piba esta pasa de los treinta y a esa edad es jodido que no sepa lo que quiere,joder,que un padre para sus hijos lo busque en misa,que es más propio.
Y no tengo yo pinta de eso,me parece,y menos todavía mi colega.
Apenas si la conozco ; hola,adiós y un poco de rollo en el pasillo,lo propio del curre ; por eso me extrañó más que se apuntara a la movida,sobre todo porque nadie la invitaba,que el otro chaval y yo nos lo habíamos montado de solateras para ver a dos colegas míos del colegio,unos cachondos que no había visto desde hace trece o catorce años y que son vecinos suyos,claro que cuando se pegó no lo vimos mal,sobre todo cuando dijo que se llevaba una amiga,¿tú qué pensarías?,pues nosotros lo mismo,no íbamos a imaginar un rollo de adolescentes,pues la cena,las copas y el asunto.
Alguna referencia teníamos para creerlo,que el segundo día de llegar al curro se queda a comer conmigo,acompañada por la de los calcetines,claro,y me pregunta que quiénes son los que joden de los que estamos en el tajo.
Yo no me corté ni un poco,pero algo raro si me pareció,que una salida tan de sopetón es más propia de una calientapollas que de una marchosa,por eso contesté que joder jodían todos,pero que algunos lo hacían de la peor manera,metiendo un dedo en el ojo al vecino ; que unos pocos,pero muy pocos,teníamos el rollo claro,pero que eso lo iría viendo por sí misma con el tiempo,y ella insistía en que la informara,y yo le dije que la llegada de los trenes en la Renfe.
Y al salir,no te jode,la canija de la amiga me sale con que le dé mi teléfono por si tiene que pasar algún aviso del trabajo,y que un día podríamos ir al cine,que ella funciona así,y yo cortándome para no espantar la liebre de la otra,que si llego a saber el rollo le doy el de la Casa de Socorro,que buena falta le hace algún apósito a su herida,pero el mío no se lo presto ni un pelín,que lo mismo le gusta y se lo queda.
¿Qué iba yo a pensar después de esto? Pues eso,que había rollo,que buscaba marcha y por eso se venia con su amiga la maciza.
Además,mi colega y yo estábamos contentos más que por el hecho en sí,por su circunstancia,que como el curre está lleno de callos y de ancianos,parece allí la chorva mucho más buena de lo que está y tiene agilipolladitos a los seis o siete salidos que llevan fama de aparentes entre las tías y esto le daba aliciente al ligue,por qué no decirlo,pero,la verdad,fuera del contexto la nena pierde mucho y no es por el cabreo que lo digo,porque lo comentamos mi tronco y yo en cuanto la vimos aparecer con su amiguita,que,joder,eso sí es un cuerpo,aunque la tía sea una sosa y una soplagaitas de la leche.
Y no fue espontáneo en absoluto que la beata pecadora se enganchara a la movida,porque,oye,no somos el colega y yo dos salidos en etapa de carestía respecto del uso de la flauta,que se hace lo que se puede,pero se puede algo,ya lo sabes,y digo esto porque no es que cuando una tronca se apunta a la basca pensemos que tenga que venirse al catre - - aunque si ocurre,mejor - -.
Oye,si una tía se nos viene de colega,pues muy bien,como otro más,pero el rollo no era así,ni mucho menos,que estábamos los dos tomándonos un algo en la cafetería del curre y me dijo mi amiguete que ponían una película cachonda esa semana y que su parienta ya la había visto,que si nos íbamos a verla el viernes por la noche,aprovechando que su látigo tenía guardia en el hospital - - la noche es joven para un rodríguez,ya lo sabes - -.
Yo,que no,que vale,que vamos,que luego a un top-less a brindar por el Vaticano.
La jai estaba también desayunando en la barra,por tercera o cuarta vez - - que tiene un saque de la hostia - -.
Deja plantado al chorra que la estaba comiendo el tarro con su palique trascendente,se viene con nosotros y dice que se apunta,que tiene ganas de verla y que sus amigos se la han recomendado mucho.
Bueno,hasta aquí es normal,una tronca que se apunta,nadie pensó en el ligue.
Al otro día viene el tronco con el conque de que no ponen la película - - luego resultó que sí,pero que no figuraba en la cartelera del periódico - - y que podíamos irnos a un bar de su barrio a cenarnos unos ahumados o unas salchichas y seguir luego la movida con el Chapas y el Paquito,que son un pasante de notario y un fonta,vecinos suyos y colegas míos del colegio,que querían tomarse unos melocotones con nosotros.
Yo le dije que cojonudo,oye,porque el plan era mejor,que esos dos tíos te ríes con ellos de la hostia y hablan un cheli mejor que el de Vallecas.
Con que le fuimos a decir a la periquita que de cine nada,que íbamos a un bar y nos pregunta que a cuál,y dice que le conoce,que para mucho por allí y que se apunta y que va a llevarse a una tronca amiga suya,y que le digamos cómo se va al sitio - - mira tú lo que conocería y lo que pararía si no sabía ir,¿no? - - y mi colega se lo dijo y hasta le dibujó un plano,que es un tío fino el tronco este,no te creas,y,mientras,otra chavala,muy legal,del curre,que es vecina suya,que lo oye y que se acerca y dice que se apuntaba con su hombre,porque ella sí que conocía el antro,y que si no nos importaba,y nosotros que bueno,que viniera.
Y la otra le dice que por qué no quedaba mejor con ella y con su amiga en un pab del centro y así ellas los llevaban en el coche y ellos les decían el camino.
Y en esas quedamos.
Mi colega,que aquí hay rollo,tío,y yo,que no lo veo claro,porque ya sabes que soy desconfiado y algo cenizo,que no me lío un pelo de las tías y con razón ; el otro que estaba claro,joder,y yo que ya se vería,que por mí de buten,pero que no se hiciera muchas ilusiones,que aunque quisieran rollo,podían cortarse las tías con la parejita formal de carabina.
En un por si acaso los dos iríamos con los calzoncillos limpios,de gala.
Tienes que reconocer que mi colega tenía razón,que había unos detalles prometedores,tío,pero ya verás.
Llega el día,vamos los dos al bar y que no están ; yo le digo medio de coña al otro chaval que ésas no iban,que o lo habían pensado mejor o habían ligado con otros que estuvieran más buenos que nosotros.
Y él: no jodas,no cenizo ; pero pasa un cuarto de hora y no llegan,y entonces,ya de acuerdo,nos abrimos,que no íbamos a estar jodidos esperando la noche entera,¿no te parece? ; si no venían,pues vale,que yo sólo he esperado colas en la mili,porque no había más remedio,no te jode,y la noche es joven.
Hicimos la ronda de los bares del barrio,que es un lío de calles de puta madre,y en uno de ellos encontramos a mis troncos de la infancia ; jo,qué cambio,tío,lo que nos pasa en catorce años,que casi ni nos reconocemos,y dale al cheli y dale al prive,que cayeron lo menos seis melocotones,y un ron de puta madre,oye,y poca pasta,que es un barrio acojonante.
Y contentos de la hostia,medio pedales y hablando de tías.
Que tengáis cuidado que hay mucho travesti camuflado,que no son chorvas... Oye,y en ese momento aparecen en el bar las dos,qué tronca la amiga,tío,y mi colega y yo asustados,que hacía ya cerca de dos horas que habíamos quedado,ni las esperábamos,claro,y menos en aquel sitio que estaba lejos de la hostia del bar en que nos íbamos a ver.
Y nos llevaban buscando por todos los antros de la zona una hora y media.
Mi amigo,algo colocado con tanto zumo,que aquí hay rollo,que esto es la rehostia,tío,que nos vamos a mi casa,y los dos pensando en empiltrarnos a la amiga,y yo,es verdad,pensando en un civilizado cambio de parejas,como modo de no enturbiar una amistad por una tía,fuera lo buena que fuera,que un amigo es un amigo,oye,y,además,de esa forma nadie siente que la pringa y se evitan rencores,y en la variedad está el gusto.
Que dónde os habéis metido,vaya plantón,sois unos cabrones.
Pero tía,esperamos veinte minutos y nos abrimos,pensábamos que habíais ligado con otros más hermosos,no íbamos a llorar ni a esperar a que cerraran.
Que nos vamos con ellas otra vez al bar de antes,que hasta otro día chavales,el colegio fue una mierda,pero vosotros sois acojonantes,y el fonta,oye,Chirla,que estas jais son de Ezequiel Solana,seis ciris,te lo juro,con un coloque el Paquito de la hostia.
Y en el otro sitio pedimos unas salchichas alemanas de buten para cenar mi colega y yo con mucho chucrut,que ellas ya habían comido y no tenían hambre,y viene el dueño del negocio y se queda con la amiga,contándonos no sé qué cosas de marruecos,y luego le dijo que era un cabrón a mi colega,en un aparte,que me lo dijo otro día,que si le avisa el cómo de la tía,se baja a currar una hora antes,y el chorvo le dijo que bueno,que los amigos están para algo y que él se había quedado sin pelas,que le prestara cinco mil del ala por un por si acaso nocturno,y vale ; vuelve a la mesa mi amiguete,y yo,no sé por qué,con un barrunto de cenizo,que ya sé que lo soy.
Las dos periquitas que se animan y casi nos dejaron sin probar las salchichas,aunque estaban en rodajas,y ellas no tenían hambre,pero no era cosa de decirlo,oye,que queríamos invitarlas a más,ya sabes.
Pedimos unos melocotones y a iniciar una sobremesa que estábamos deseando terminar al empezarla.
Entonces fue haciéndose cierto mi barrunto,tío,y a ponerse la cosa chunga,que si comentarios del curre,que si chismes de los gilipollas de los compañeros,nadie sabía cómo salir del rollo y yo dije que nos abriéramos a otro sitio.
Ya en la calle,el asunto del adónde,y yo dije que bajáramos al centro,que era donde pensaba ir cuando no habían llegado,y había ya pensado en un sitio discreto,con música lenta y apliques de escasa luz roja,para ir propiciando el ambiente íntimo del catre.
Y ahí me salen,no te jode,con que tiene una que madrugar y la otra con el sueño.
La hostia,tío,me entró una mala leche acojonante,la de las grandes ocasiones,te lo juro.
Pues vale,a salvar lo que se pueda,pensemos que las niñas se reservan para otra,no sea que las tomemos como fáciles,que ya se sabe que cuando la española besa... Además,oye,¿por qué no decirlo?,la que insistía en la prisa era la amiga ; pues no la habrá gustado el rollo,al fin y al cabo no nos conoce,la otra sólo habla de sueño,puede que quede para otra vez,o tal vez para ésta ; en ese caso hay que saber con quien iría,yo soy su vecino ; si la otra se abre antes que ella veremos por dónde sale.
Si dice sin más,de irse a casa,pues la acerco con mi coche y a lo mejor en el camino tenemos una explicación,por decirlo de algún modo,y si se queda con nosotros,pues que elija,o vamos los tres al tiempo,que,a lo mejor,no es escrupulosa.
Que vayamos a tomar la última en un pab que conoce la del sueño,a ver si lo pierde con un café brasileño ; la amiga,toda muslo,se viene - - en el buen sentido de la palabra,claro - -.
Que cómo vamos,si en un coche o en dos,era una última tentativa,oye,pues nada,en dos,ellas en el de la madrugadora y nosotros en el de mi colega.
Pero como habían aparcado en el quinto coño las acercamos con el nuestro y luego las seguimos.
Vale tío,luego vino el primer cirio verdaderamente escandaloso y yo en el medio.
Mi colega se había llevado un perro que tiene,para sacarlo a mear entre horas y esas cosas que hacen los perros,y lo tenía en el asiento de atrás del coche ; es un bicho nervioso y enredador,y yo,que soy muy caballero,le digo a la amiga del cuerpo que me deje pasar al lado del perro - - para que no las molestara,oye,con una inocencia de la hostia - - y la tía,no sé si mosqueada de que fuéramos a abusar de sus curtidas inocencias al ir emparejados,o simplemente porque es así de gilipollas,¿sabes lo que me dice?,la hostia,que si es que me entiendo con el perro.
No te jode,la muy puta,ya se me hincharon los cojones y le dije,poniéndole la mano en la cintura y hacia abajo,con este perro no,tía,pero contigo aquí mismo y ahora,si tú quieres.
Pero no debía querer,porque no dijo nada y se escurrió para dentro junto al animal,que luego la jodió la ropa con las patas en el viaje,solidaridad de sexo supongo que sería,y yo me pasé adelante con mi tronco,convencido de que el rollo aquel era muy malo y pensando abrirme en cuanto pudiera.
Las seguimos con el coche y yo le dije a mi amiguete que por qué no nos perdíamos en un semáforo,que aquello estaba muerto y que no pintábamos nada con dos calientapollas,pero él es muy mirado y quiso que mantuviéramos el tipo,no sé si con la inocencia de esperar que se arreglara el apaño todavía,aunque creo que debía verlo tan negro como yo.
Cuando entramos vimos que todo estaba como yo pensaba.
Un antrillo,pero con más luz que la puñeta,casi vacío y con una mesa alborotada y rodeada de mariquitas con pendientes.
Pedimos unos algos y la soplapollas de la prisa mirando a la pared,la otra bostezando y fingiendo dormir con la cabeza en la mesa,diciendo que aquella noche no era la suya,¡ni la nuestra,no te jode con la tía!,un mogollón de puta madre,tú,que no sabíamos qué hacer ni qué decir.
Y dale con la prisa y el madrugar,y ya me harté y con un tono de Bogart les dije que bueno,que muy bien si tenían que marcharse,que se fueran a la cama si querían,que mi colega y yo habíamos decidido salir aquella noche para confraternizar por medio del alcohol y de la charla y que,si no tenían inconveniente,pensábamos todavía en hacerlo,pero que eso no debía perjudicarlas en absoluto,que igual que se habían añadido a nuestra noche podían marcharse cuando les viniese bien,a no ser que por algún motivo necesitaran que asimismo nos disolviéramos nosotros.
Con que vale y hasta luego ; cuánto siento haber tenido tanto sueño en esta noche,a ver si otra vez es mejor.
Y yo,por dentro,los cojones,tía,si me ligas tú en otra será cuando lleves las bragas en la mano,no te jode,y,aún así,puede que tenga yo sueño para entonces,la hostia con la niña.
Oye,que dejé yo de pasear adolescentes hace años,y ésta es talludita,tú,con más de treinta tacos no puede irse de chorra por la vida,que dice una tronca,pecadora mía y veinteañera - - de tetas hacia arriba,como nos gustan a nosotros,tío - -,que estamos los hombres cada día más difíciles,y me tocan los cojones a mí dos gilís lenguilargas,estrechas y gorronas,oye,que cuando se iban hicieron el ademán de pagar,para cumplir y que las invitáramos,ya sabes,pero nosotros que si quieres,y ¿sabes por dónde se nos desataron?,pues que la una sólo tenía una libra y la otra setenta pelas,y las dejaron en la mesa,con eso cumplían.
Para hostiarlas,oye,que valían sus dos zumos los tres ciris,por lo menos.
Y encima se habían papeado nuestra cena y nos habían dado el coñazo.
Todo ello bueno estaba si el rollo acaba en la piltra,pero así íbamos de juláis,y no me gusta,te lo juro,que hubiéramos estado mucho mejor de solateras,con la basca de nuestros colegas,que hasta quedamos mal con ellos por su culpa al abrirnos de improviso,que el Chapas le dijo a mi colega al otro día,oye,macho,que estaba yo un poco coloqueta por la noche,pero lo de las jais fue una putada,y que éramos unos gilís dejando aquel cuerpo de la amiga sin consuelo,que a ellos no les pasa eso.
Y es verdad,porque el fronta en esa situación se descontrola y cumple,Si hace falta,a hostias,no te jode,y el Chapas levantando acta,que un tío es un tío donde sea,no va a dejarse vacilar por una chorva,oye,que nosotros tenemos comido el tarro con tanta liberación de la mujer y tanta polla,si se liberan que se liberen,pero del todo,que no vengan jodiendo con desmayos y recursos tradicionales para tener ventajas.
Que si el sueño y que la prisa,bien nos hicieron la puñeta las estrechas de la mierda,y se irían descojonando en el camino de nosotros,tú,que son así de putas todas ellas.
Tanda de hostias yo las daba,que tienen razón Paquito,el fonta y su colega,tío.
Y la del cuerpo que se espere,que unos años y sus tetas a sustentar la razón de Niuton,michelines con granos y hacia tierra,como todas.
Ella se lo pierde,¿no?,que mucho después yo mojaré tejas meando.
Y la otra el lunes ni a mirarnos se atrevía a mi colega y a mí,como que sabía bien la putada que había hecho,pero,bueno,yo la espero,que hay más días,y como la pille en la hora tonta lo tiene claro,te lo juro.
Y,oye,tronco,¿nos abrimos esta noche de movida? Vale,nos vamos a ir,si te hace,a un bar de jais en la calle Ezequiel Solana,que le dijo el Vespa al fonta que por seis ciris te premian en lo oscuro con un suflé del cabezorro del ciruelo,tío,mucho más que de puta madre... EL Manuel estará ahora jodido en la mili,pero el pedal que pillamos la noche antes fue de película.
Yo me escapé por la ventana,que los viejos no me dejaban.
Y valió la pena.
Te lo juro,aunque me dieran la misma bronca al volver a casa,otra vez me apuntaba.
¡Qué movida,tío! Ligar,no ligamos nada,claro.
Con esa basca las tías se asustan.
Pero yo no iba por eso,quería divertirme y lo hice.
De verdad,en la vida lo he pasado tan bien.
El Manuel sí que se mosqueó un pelín.
Como tenía que irse a Africa de romano,pues quería sacar algo para pensar en el camino.
Pero no se amargó ni un poco,ya sabes cómo es,más cachondeo todavía.
Habíamos quedado a las once en la puerta del bar de abajo,¡qué banda,oye!,los cinco a voces para ver dónde íbamos.
Al final salió una vieja gritando al balcón y llamándonos golfos y gamberros y un tío nos echó un cubo de agua que por poco nos cae encima y no sé qué dijo además de llamar a la madera.
Y fue mejor,que si no,todavía estamos discutiendo dónde ir.
Por fin hicimos caso del Manuel,que por algo era su noche.
Nos llevó a un pab bronca,de ésos que dan cine y echan películas de motos y carreras de coches.
Allí tuvimos la primera: no nos querían dejar pasar por ir sólo tíos,y nosotros de coña,aunque un poco mosqueados,contando nuestra vida,pero el gamba del portero gilipollas aquel,de duro.
Oye,decía que leches.
Menos mal que llegó un negro con una rubia y entraron.
¡Tenías que haber oído al Maestro! Ya sabes el rollo que se tira con el racismo,pues eso no es nada,tío.
Hasta entonces estaba cortado y decía que fuéramos a otro sitio,pero de repente empezó a decirle al de la puerta que a él no le prohibía ni dios pasar donde entraba un negro de mierda y que si no nos tomábamos allí unos cubatas quemábamos el local y a él le dábamos de hostias.
Y unas voces que yo no le he visto así nunca,tú,y el Manuel y todos los demás lo mismo.
Salieron tres tíos con cadenas,que eran los chulos de allí,los que echan a los borrachos,ya sabes.
Yo me veía a hostias con todos,porque la basca no se corta,pero uno de los macas va y le da la mano al Manuel,que era amigo suyo,y nos dejaron pasar y nos invitaron encima por cuenta de la casa.
Y el Manuel,descojonado,diciéndole al Maestro que no la liase con el negro,que los chavales se habían portado.
Y el Maestro pasando de negro a tope,enrollado dándole a la naranja rebajada con vodka y fumando en una pipa larga que mola cantidad.
Es un farde eso de la pipa,oye,y el tío se lo monta de buti,que como el tabaco ese huele de la hostia,él lo mezcla con maría y nadie se cosca.
El Guti estaba ciego viendo las hostias de los coches en una película que echaban de un rali de los americanos en que vale todo menos bajarse del coche y mi hermano medio soba,que yo creo que los libros y la Física le están agilipollando más de lo que era,oye,que le dices cualquier cosa y se ríe sin enterarse.
Y mis viejos mosqueados conmigo por su culpa,¡la leche! El Manuel andaba al principio como loco,bailando solo en medio del pasillo,dando saltos y moviendo los brazos y las bielas como si fueran las piezas de un mecano y no dejando pasar a los que iban a la pista,sobre todo a las tías,claro,vacilándolas y tirándolas los tejos y ellas o no le hacían caso o ni puto caso y se reían.
Después de un rato se acercó a la mesa para coger su sanfrancisco sin parar de bailar y le pidió la pipa al Maestro para tirarse el rollo con las periquitas,que,según decía él,esas cosas les molan cantidad.
Y a todas las que veía les decía: " tronca,dale una calada,es un rojo libanés que es pura goma.
¡Joder,tío,parecía un teorema de tanto repetirlo! Me recordaba a mi hermano cuando sueña en alto con la Física,te lo juro.
Pero nada,ni una rosca,oye,las tías se abrían a otra parte mosqueadas,riendo o sin reír.
Cuando se cansó,el Manuel se vino para el Maestro,que estaba ya amuermado con el vodka,y le dio la pipa diciendo: " con ésta ligas menos que el Papa ".
Oye,no hizo más que decirlo y se le vienen tres pivas al gil del Maestro,delante todavía del Manuel,y le piden que las deje fumar en la cachimba y se ponen a darle rollo con que si era inglés y otras paridas.
Al Manuel se le fue la marcha y con razón,¡tronco,qué cabreo! Y el otro,diciéndoles que podía ser su padre y que no sabía bailar,más cortado que la hostia,que las tías se abrieron mosqueadas,yo creo que pensando que era un jula.
Al momento se acabó la película y el Guti volvió ya a estarse con nosotros.
Mi hermano consolaba a un tío muy maqueado al que había tenido tiempo de echar encima del traje medio cubata mío,que aunque es medio gilipollas,no lo es del todo y el suyo se lo había bebido antes.
El maca aquel se conformo,yo creo que al ver que éramos cinco y no por las disculpas.
A ver podía elegir entre una somanta de hostias o decirle a mi hermano que no se preocupara y el chorvo prefirió lo más legal: abrirse.
Yo les dije que el pab aquel era un muermo y que por qué no nos íbamos a seguir el cachondeo en otro sitio,que como habíamos estado gratis podíamos gastarnos las libras por ahí.
El único que protestó fue mi hermano,como siempre,oye,qué tío,es la leche con las pelas.
Pero los demás dijeron que de buti y nos abrimos.
En el coche otra vez la bronca del adónde y al final el Maestro nos dice que si queremos ir a un cabaré de los de antes.
Estábamos ya todos un poco colocados y dijimos que cojonudo.
Cuando llegamos era casi la una.
Al entrar,el portero,muy colega,va y saluda al Maestro.
Todos nos descojonábamos de risa y él diciendo que era la segunda vez que iba,pero luego el camarero en la mesa le llamaba por su nombre.
Bueno,oye,que el tío tiene ya un montón de tacos y le va la marcha cosa mala,así que es normal que le conozcan ; también el Manuel tenía un colega en el pab y hasta al gilipollas de mi hermano le conocen por lo visto en una discoteca.
Yo soy el único que voy de ful,porque los viejos no me dejan salir de noche todavía.
La verdad es que aunque le vacilábamos,todos estábamos un poco acojonados con el tugurio aquel.
Era como sentirse un pardillo,en medio de tanto espejo y a oscuras casi,sin los focos de colores de las discotecas que es lo nuestro.
Con una pista de la hostia y sólo unas cuantas parejas bailando lento y apretadas.
Los carrozas estos se lo montan bien,tú,que nosotros mucho salto y mucho rollo,pero no nos jalamos una rosca y allí una tía se calienta igual que un tío y si no ligas,por lo menos el sobo no te lo quita nadie,¿no?.
Y,además,nada de discos,una orquesta de ocho tíos,más viejos que la leche,pero que tocaban de buti,oye,y encima te ríes viendo al abuelo del cantante meneando las maracas y bailando en plan marchoso,que no lo hacía nada mal,en serio.
Hasta el Manuel,que ya sabes lo bronca que se pone,estaba acojonado.
Oye,y sólo dos libras y media cada uno,con consumición y espectáculo.
Mucho menos que una discoteca,tío.
Yo vuelvo a ir en cuanto pueda,te lo Juro.
Pero es que eso no era nada.
Cuando el camarero nos dijo qué queríamos beber,el Maestro se puso en plan de alucinar y nos pidió a todos unos cócteles con nombres raros antes de que pudiéramos abrir la boca.
Hasta el Manuel se cortó,que nosotros pasando del cubata sólo llegamos al sanfrancisco.
El único que conocía los nombres era mi hermano,pero porque los había leído en alguna novela de las que le presta un primo nuestro para que se culturice.
¡Joder,parecíamos unos gambas de pueblo! Al fin y al cabo el Maestro va con nosotros de pardillo a los discopab y a las discotecas,pero raro es que no se acerque alguna periquita a darle rollo.
Oye,que pone cara de indefenso y la mirada tierna y eso y las canas mola con las tías cantidad.
Pero nosotros allí,alucinados,que hasta el Manuel,con lo bronca que es,hablaba bajo y no paraba de preguntarle cosas al Maestro,hasta que nos dijo que si se nos había olvidado que éramos colegas y que él no era nuestro padre y que las tías de los vestidos largos y los hombros al aire,que mirábamos como si fueran artistas de cine,eran putas que podíamos llevarnos por treinta libras y que él nos había llevado allí en plan de cachondeo y no para tirarse el rollo con nosotros,que no era tan carroza como para eso.
Y el Guti le dio la razón y dijo que legal,que ya estaba bien,que parecía que no habíamos salido del cascarón.
Y es que él se lo hace muchas veces con la gente de su curro,que tienen pelas y se lo montan de buti y hay algunos que son mayores que nosotros y mayores que el Maestro,que tampoco es un carrozón como a nosotros nos parece,tú,que al Guti y al Manuel los debe llevar seis o siete años como mucho.
El caso es que el Guti se fue con una de las tías aquellas y la sacó a bailar.
Todos creíamos que no se iba a comer un rosco.
Bueno,menos el Maestro que nos miró con cara de cachondeo al Manuel y a mí.
Pero le dijo que sí y al momento estaban en la parte más oscura de la pista y el Guti se apalancaba con la jai cosa mala,que resulta que el tronco sabe bailar como los viejos y a mí ese rollo me está molando cantidad,que le voy a vacilar a la abuela para que me enseñe a montarme tangos y pasodobles.
El Manuel,que no se corta ni para atrás,se puso a enrollarse con otra tronca y también se defendía bailando,no te creas,aunque de vez en cuando se soltaba y se montaba unos pasos de los suyos,en plan mecano,que la tía estaba descojonada con él de la risa.
Yo pensaba que si seguía así se lo iba a hacer por la cara,pero el Maestro me dijo que no,que las jais aquellas tenían sus macarras allí mismo y que para ellas aquello era sólo un curre y que nadie que no sea gilipollas hace horas extraordinarias de regalo.
Bailar,bailan para ir entonando al personal y le sacan,si pueden,una consumición,porque llevan comisión en el descorche,pero si ven que el tío es un pringado le dan puerta y se abren buscando un buen cabrito que les solucione la noche.
Poco antes de la una dejó de tocar la orquesta y dieron las luces del escenario,un rectángulo canijo entre los músicos y las mesas,y un abuelete con chistera empezó a presentar el espectáculo con un micrófono.
Menos un tipo gitano que recitaba,todas las que actuaban eran tías con un huevo de tacos y llenas de michelines.
Pensarás que fue un descojone,oye,pero no te daban ganas de reír mientras cantaban y bailaban,que se las veía que lo tomaban muy en serio y eso cortaba a toda la basca.
Además,las troncas aquellas tenían vacile cantidad,más que nosotros.
El Maestro,que ya sabes lo pedante que se pone,decía que eran de una decadencia sublime y que no hacían el ridículo porque cumplían su trabajo con la dignidad de la entrega absoluta.
Yo creo que quería decir que cantaban sin plaibac.
¡Y qué voces,tío! Sobre todo la primera,muy morena y con el pelo rubio platino,que cantaba canciones de Carmen Sevilla.
195 Miguel miraba las habitaciones que iban dejando a ambos lados y era como si ante sus ojos alguien pasara con rapidez las páginas de un libro mágico.
En una habitación alcanzó a ver una talla de una virgen suspirando entre los muebles,en otras varios cuadros enormes,un deslumbrante uniforme general,una colección de copas doradas.
No parecía haber un solo rincón sin muebles en aquella casa inmensa.
Incluso en el pasillo había una vitrina con abanicos,pistolas,con libros antiguos repletos de blasones.
Todo era tan distinto del internado.
Miguel no podía dejar de mirar con asombro a un lado y a otro,sin advertir siquiera sus propias toses.
Sí las advirtió en cambio la abuela,que apretó su mano y exclamó Dios mío,qué malito estás,rápido a la cama.
Miguel miró la mano de la abuela y era pequeña y caliente,con la piel llena de manchas diminutas.
El sueño del dormitorio era de madera vieja.
Las paredes,coronadas por un friso de laureles,parecían blancas,pero al lado de los visillos se veía que no lo eran por completo.
Había un armario de luna,un secreter negro y varias sillas tapizadas en gris perla.
Sobre la cabecera de la cama pendía un crucifijo.
En la pared de enfrente había dos retratos de militares con botones dorados y deslumbrantes medallas,y en la mesilla,junto a la lamparita,una estampa del papa y otra de la virgen.
Pero lo que antes atrajo la mirada de Miguel fue aquella águila sobre el armario,aquella águila dispuesta a emprender en cualquier momento su vuelo solemne.
Como refiriendose a ella dijo la abuela que iba a arreglar un poco el dormitorio y que retiraría algunas cosas que no debían estar en la habitación de un niño.
Miguel no replicó,pero no le gustaba que se le tratara como a un niño pequeño.
Se sentía turbado porque todo aquello le resultaba nuevo.
Era la primera vez que estaba en esa casa,la primera prácticamente que veía a su abuela.
Mientras ella le ponía el pijama observó su cutis blanquecino,casi transparente.
Era una mujer menuda y frágil como una figurita de porcelana.
La muchacha de servicio,una joven por el contrario alta y de piel sonrosada,tuvo que ayudarla a transportar la alfombra y extenderla junto a la cama.
Miguel ya se había acostado y la abuela no cesaba de hablar.
Decía que él se parecía mucho a su padre.
El mismo pelo,los mismos ojos tristes.
El abuelo estaba de viaje,volvería dentro de tres o cuatro días.
Entonces le conocería,el abuelo era alto como un príncipe y,cuando joven,había tenido también los ojos tristes.
Pero ahora Miguel debía dormir si quería curarse cuanto antes.
¿Sabía decir sus oraciones él solito o tal vez no había aprendido todavía a hablar? ¿Se le había comido la lengua el gato? El niño negó con la cabeza y bajó la vista sonriendo.
Por las noches sudaba mucho y algunas veces se despertaba tosiendo.
Otras veces tosía dentro del sueño y entonces el sueño se convertía en pesadilla.
Por la mañana era distinto,porque tosía menos y apenas sudaba,pero siempre la noche pasada provocaba en él una especie de cansancio que duraba casi todo el día.
Sin embargo,esa mezcla de susto y asombro que sentía ante las novedades que le rodeaban impidió que se quejara de molestias físicas durante aquellos primeros días,los más duros.
Vino el médico a visitarle y Miguel oyó cómo explicaba a la abuela que no debía abandonar la cama más de lo necesario,para hacer pis y esas cosas.
Recordó las habitaciones que furtivamente había entrevisto el primer día y se dijo que aquel hombre no le gustaba porque al sentarse en la cama le había hecho daño en la rodilla.
La abuela sustituyó el águila disecada por dos ositos de peluche que Miguel consideró insultantes y los retratos de militares por posters de Pluto y el Pato Donald.
" Así está mucho más alegre " comentó ella mirando desde la puerta y el niño preguntó dónde había guardado el águila.
" En una de las habitaciones inútiles ",contestó.
No vivía nadie en ellas.
Dos tías lejanas le hicieron una visita y le regalaron libros para colorear.
Todos parecían de acuerdo en tratarle como si fuese más pequeño de lo que era.
Vestían las dos de negro,como la abuela,y a veces hablaban entre sí en voz baja,para que ella no las oyera.
" ¿Cuánto tiempo hace que no ves a tu madre? ",preguntó a Miguel una de ellas,la más fea,y la abuela se apresuró a contestar que bastante,varios meses,siendo una periodista tan solicitada ya se sabía.
" Claro,ya se sabe ",repitieron ellas a dúo sonriendo con malicia,como si hubieran adivinado que desde la última vez habían pasado ya varios años.
" Además,en la última carta anunciaba que,en cuanto le dieran vacaciones en la agencia,vendría a pasarlas con el niño ",aseguró la abuela y las dos tías volvieron a sonreír.
Miguel se cansó de que preguntaran tantas cosas y empezó a toser para que se marcharan.
La más fea,mientras se despedía,señaló las dos estampas que había sobre la mesilla y comentó: " Cómo se nota que no está tu marido ".
" No sabes cuánto ha cambiado últimamente ".
replicó la abuela.
A VECES LOS PLIEGUES DE LA MANTA PAREC AN MONTAÑAS.
No,montañas no: dunas del desierto.
Y cuando Miguel doblaba la rodilla y la retiraba quedaba una duna grande y hueca que aplastaba luego con la mano.
Le gustaba el airecito que salía entonces de dentro de la cama,hacía tanto calor.
Si llamaba a la abuela y le pedía permiso para apartar las mantas,ella asomaba la cabeza por detrás de la puerta y preguntaba ¿qué tal seguimos?,¿no conseguimos dormir? Después sonreía,decía que había que obedecer al médico y se marchaba.
A Miguel no le gustaba la oscuridad.
Por eso,cuando no tenía sueño,encendía la luz y permanecía silencioso en la cama.
Un día advertía que el color de la puerta no era exactamente igual al del marco ; otro,descubría un cable blanco ceñido al dintel y lo seguía con la vista hasta el enchufe de la lamparilla.
Cuando miraba hacia el techo,contemplaba las grietas de la pintura e imaginaba toda la casa derrumbándose sobre él.
MIGUEL DESEABA EXPLORAR ESE MUNDO QUE INTUía MAGNIFICO más allá de la puerta.
Pidió a la abuela que le permitiera instalarse en alguno de los sillones de la parte deshabitada de la casa,pero ella contestó que ni hablar del peluquín y que ya había oído lo que el médico había dicho.
- Hace ya tres días que vino a verme y ahora estoy curado.
Ya no toso y esta noche casi no he sudado.
La abuela dijo que no y que no,ella no quería cargar con responsabilidades en ausencia del abuelo.
Al día siguiente pasó varias horas hablando de su hijo,el padre de Miguel.
Le gustaba recordar su infancia,revivir sus rabietas y sus risas,sus tristezas.
Al salir de la habitación se llevó las estampas del papa y la virgen y observó vacilante el crucifijo.
Miguel tuvo toda aquella noche el cuerpo empapado en sudor.
Intentaba pensar en mil cosas para distraerse y no cesaba de ensayar diferentes posturas en la cama.
Ya se había acostumbrado al rumor fatigado de su propia respiración cuando,de repente,escuchó junto a sí un sonido distinto y poderoso,el rumor de una respiración que no era la suya.
Al abrir los ojos,descubrió la figura inmensa de un hombre que le observaba con fijeza desde alturas inalcanzables.
Lo primero que distinguió fue la vela que aquel hombre sostenía en alto.
Después,la contraluz siniestra de su rostro y el intenso fulgor de un medallón y una sortija destacando sobre aquel cuerpo en penumbra.
Finalmente reparó en su atuendo,en aquella capa oscura que aludía a las alas desplegadas de un murciélago.
Pero lo que más le impresionó fue que por aquella mano inmóvil que mantenía en alto resbalaban varias gotas de cera candente sin que él pareciera advertirlo.
Pasado un momento de silencio,su voz sonó lúgubre: - ¿Miguel? El niño asintió con la cabeza,al tiempo que tragaba saliva,más asustado que nunca.
No había,sin embargo,razón alguna para estarlo,y el hombre sonrió un instante y le acarició la mejilla.
Como entre sueños,pudo Miguel ver de nuevo la dolorosa costra de cera y oír aquella misma voz lúgubre,casi un susurro ahora: - Es hora de dormir LA ABUELA DEC A PARCHESI y dómino en lugar de parchís y dominó,y siempre se dejaba ganar por Miguel.
Lo hacía para que no tosiera,porque Miguel nunca tosía si estaba contento: en esos momentos reía como su padre a la misma edad y sus ojos ya no eran tristes sino rebosantes de picardía y felicidad.
En una ocasión cogió las instrucciones del parchís y las leyó en voz alta.
La abuela le dijo que leía muy bien,como las personas mayores,y el niño sonrió con satisfacción.
Ese mismo día ella le trajo varios libros de aventuras y alguna novela fantástica que había escogido para él en la biblioteca del abuelo y Miguel le pidió que le comprara algún libro de Tintín.
Le gustaba leer en voz alta cuando había alguien delante.
Ella solía comentar lo que su nieto leía y una vez le contó la historia de la hija de una amiga suya que había sido violada en presencia de su novio.
ALGUNAS NOCHES,DESPUÉS DE LA CENA,el abuelo entraba a hacerle compañía.
Las historias que contaba eran fascinantes,seguramente no había nadie en el mundo que supiera tantas y tan hermosas.
Al menos,nadie antes le había hablado de Narciso,ni de Orfeo,ni de Livingstone,Tiresias o Sansón Aguirre,el marinero cuyos ronquidos producían maremotos.
El abuelo no tenía los ojos tristes ni terribles,los tenía dulces cuando llegaba y se sentaba al borde de la cama.
A Miguel le gustaba mirarse en ellos mientras escuchaba aquellas historias de héroes generosos y rufianes enamorados.
Cuando el abuelo le daba las buenas noches,le acariciaba un instante la mejilla y,en una ocasión,le dijo mientras lo hacía que de nada sirven la sabiduría ni el valor si no se utilizan para ayudar al pobre y al desvalido.
- Tienes que llegar a ser sabio,bueno y valeroso,Miguel.
Como tu padre.
La noche siguiente el abuelo le habló de su hijo,el padre de Miguel,le contó cómo se había sacrificado en varias ocasiones para ayudar a los más pobres.
" Tu padre murió por eso,por luchar por la justicia.
El siempre estaba del lado del pobre frente al rico,del obrero contra el patrono ",dijo pasándose un dedo por sus cejas grises.
Todo el mundo hablaba de él como de un protector de débiles y necesitados.
Abuelo y nieto se miraron un momento a los ojos y después el abuelo blasfemó,me cago en dios,y dijo entre risas que su hijo a la edad de Miguel no se dedicaba a soñar ni a ir suspirando por la casa y que,si quería llegar a ser como él,tenía que divertirse y reír ahora que podía.
Contó cómo una noche había aparecido por casa seguido de una docena de estudiantes,chicos de veinte años,como él.
- Les pregunté qué iban a hacer y dijeron: " Venimos a conspirar.
Vamos a acabar con la tiranía ".
- La abuela dice que me parezco a él,¿tú crees que es verdad? - Así tiene que ser.
EL ABUELO Y LA ABUELA NUNCA coincidían en el dormitorio de Miguel.
Ella le hacía compañía varias horas por la mañana y después de comer.
Como no quería que su nieto se aburriera,le compraba con frecuencia libros de Tintín y le describía cómo crecían las flores de su balcón o le hablaba de cierto crimen horroroso cometido en un pueblo andaluz.
El abuelo en cambio sólo entraba por las noches y,cuando estaba alegre,blasfemaba,fumaba y bebía coñac.
Al abuelo le divertía que Miguel diera unas chupadas a su pipa y el humo le hiciera toser y que mojara su dedo en coñac para probar su sabor.
" Así se hacen los hombres ",decía.
El fue quien decidió que su nieto no debía cenar a las ocho sino a las diez,como los mayores.
Se lo dijo la misma noche que empezó a hablarle de su amigo Federico.
Blasfemó entonces más que cualquier otra noche y,tras desearle felices sueños,expuso su decisión con una frase que Miguel le agradecería en su interior: - Ya no eres un crío de teta.
Un domingo la abuela entró en el dormitorio acompañada de dos niños y dijo que el número ideal de jugadores en el parchesi era cuatro.
Ambos eran primos segundos de Miguel y el que parecía menor,Germán,no pronunció una sola palabra hasta que empezó a eliminar fichas y a ganar confianza.
Ya en la merienda fue el que mayor número de pastelitos de nata comió y al final resultaba incluso demasiado ruidoso.
El otro niño era un gordinflón de aspecto plácido que continuamente pestañeaba de una forma extraña.
Se llamaba Agus y solía repetir en voz baja lo que la abuela decía cuando llevaba alguna ficha a seguro o la metía en casa.
Se marcharon a eso de las nueve y Miguel comentó que aquel niño parecía bobo,siempre pestañeando y repitiéndolo todo,pero la abuela replicó que no debía burlarse de los enfermos.
El pobrecito Agustín era un niño con problemas,él no tenía la culpa de haber nacido así.
Le estaban dando clases en un colegio especial y,cuando terminara sus estudios,sería casi como una persona normal.
" TANTO TIEMPO EN LA CAMA no puede ser bueno ",se decía Miguel en sus horas de aburrimiento.
Le dolían el cuello y la espalda de tanto estar tumbado y se sentía deseoso de explorar las zonas misteriosas de aquella casa inmensa.
La noche que se decidió a pedir permiso al abuelo para abandonar la cama fue la más inadecuada que podía haber elegido.
Aquella noche una sombra adusta nublaba su mirada.
Fumó más de lo habitual y no quiso contarle ninguna historia de las suyas.
Contestó secamente que era el médico y no él quien tenía que decidir eso.
Miguel metió el dedo en la copa de coñac y lo chupó.
Para hacerle olvidar sus preocupaciones,le preguntó cuál era el significado de aquel medallón y aquella sortija que siempre llevaba consigo.
El abuelo repuso con inexplicable irritación que no hiciera preguntas tontas y que,si una persona no abría la boca más que para decir simplezas,era mejor que no la abriera nunca.
EL ABUELO RECORDABA EN ESPECIAL CIERTA MANIFESTACI N. Caía una lluvia fina,exasperante.
Todavía era la época en que las manifestaciones escaseaban.
Sin embargo,un grupo de obreros y estudiantes había llegado hasta el Gobierno Civil,incluso había cruzado un coche en mitad del paseo.
- La policía apareció enseguida y todos se dispersaron.
Cada uno corría hacia donde podía para ponerse a salvo de sus porras.
Creo que también llevaban mangueras de gran presión,pero no estoy seguro.
Tu padre se refugió en un portal y veía a los policías a través del cristal.
Entonces,dos policías entraron en el bar y sacaron a empujones a un obrero que había ido a la cabeza de la manifestación.
El obrero intentó escapar,pero resbaló en el suelo mojado y los policías empezaron a golpearle salvajemente con las porras en los riñones y las piernas.
Tu padre,que lo veía todo desde el portal,no pudo resistirlo por más tiempo y se lanzó contra ellos.
El obrero pudo escapar mientras los dos policías se ocupaban de defenderse de tu padre.
Llegaron policías de todos los sitios y le rodearon,hicieron un cerco a su alrededor.
Le golpearon con brutalidad hasta que lo redujeron definitivamente y lo metieron en el coche celular.
Pasó dos noches en comisaría y lo que me extraña es que sólo le agarraran una vez.
El siempre iba a la cabeza de las manifestaciones,reclamando libertad.
¿Como murió? ¿Lo mató la policía? Su muerte se produjo en circunstancias oscuras.
Una enfermedad extraña,desconocida para los médicos.
Hay mucha gente que sospecha que se la transmitieron para matarle sin dejar rastro.
¿Quién pudo ser? El abuelo movió la cabeza con parsimonia y dio una larga chupada a su pipa.
- Supongo que los mismos que mataron a Federico y a tanta gente.
Hombres de odio en los ojos y crueldad en el pecho,hombres con el pelo aplastado,peinado hacia atrás.
- Hombres de pelo aplastado - susurró Miguel lentamente.
El abuelo habló de su amigo Federico,que había sido un poeta excelente,admirado en todos los continentes,y que había muerto asesinado a principios de la guerra en un lugar de Andalucía.
Pocos días antes había hecho al abuelo una emocionante confidencia y,para recordarla,dejó la copa de coñac en la mesilla y alzó la cabeza con gravedad.
Un leve temblor trágico transformó su voz.
- Fernando,me dijo tomándome del brazo,Fernando,tú eres mi mejor amigo y sólo a ti te puedo confesar que tengo miedo,sí,miedo de morir mañana de un tiro en la nuca en un campo abandonado.
El abuelo contempló un instante los grises laureles del friso.
Tenía dos surcos en torno a los ojos.
Después siguió narrando antiguas historias,rememorando los años que había pasado en Madrid.
Con una sonrisa nostálgica en los labios explicó que aquella época de su vida había sido extraordinaria,casi mágica.
Hasta sus desayunos de entonces habían sido mágicos... " ¿En qué consistían? ",interrumpió el niño y el abuelo contestó con una blasfemia: " ¡Me cago en,algún día lo verás! ".
Fue entonces cuando Miguel repitió con voz chistosa aquella blasfemia,¡me cago en dios!,y el abuelo se echó a reír y parecía que se ahogaba.
Reía tanto que se le escapaban las lágrimas y a punto estuvo de caerse de espaldas sobre la cama.
Cuando por fin pudo hablar,prometió a su nieto que,en cuanto el médico lo permitiera,le dejaría asistir a sus tertulias de los sábados en el salón.
EN UNA OCASI N LA ABUELA ENTRO EN EL DORMITORIO con varios legajos de papeles viejos y amarillentos.
Mientras intentaba desanudar el cordel,Miguel le preguntó en qué consistían los desayunos mágicos del abuelo.
Ella sonrió con dulzura y dijo que había sido una de sus locuras favoritas.
- Cuando era joven tomaba siempre polen y miel para desayunar.
Decía que así se desarrollaba mucho la inteligencia.
Logró por fin desliar el cordel y explicó que aquellas cartas eran muy antiguas,habían pasado casi un siglo olvidadas en un baúl.
Algunas de ellas todavía conservaban sellos de lacre con vistosos escudos,eran cartas de antepasados del abuelo.
- ¿Dónde está guardado el baúl? - En el trastero - contestó la abuela mientras empezaba a leer la primera carta -.
Escucha esto: " Amada Rosalía: el recuerdo de usted es lo único que me sostiene y anima en este valle cruel que es la guerra.
Leo y releo sus cartas con tal frecuencia y tal pasión que el coronel me ha prohibido hacerlo delante de la tropa.
No sin razón argumenta que sería perjudicial que los soldados me vieran llorar ".
Mmmm,qué bonito.
Tu tatarabuelo estaba muy enamorado de su esposa,todas las cartas suyas contienen frases así.
- ¿Hay muchas cosas en el cuarto trastero? - Polvo es-lo único que hay.
Polvo y algún sofá viejo.
Por no haber,no hay ni bombilla.
Fíjate en esta otra: es de cuando los carlistas vencieron en la batalla de Lácar.
Dice que ninguna victoria podría ser tan placentera para él como el anhelado reencuentro.
¿Y esa puerta que está al fondo del pasillo,junto al cuarto de baño? - Otro trastero.
Una habitación muy grande,llena de objetos viejos e inútiles.
Antes de la guerra era el salón principal y los padres de tu abuelo organizaban en él reuniones de sociedad.
Pero con la guerra llegó a esta casa el desbarajuste y desde entonces esa habitación permanece cerrada.
Sólo Carmina entra de vez en cuando,para dejar cualquier cacharro inservible.
A ver si encuentro ahora una carta muy bonita,de un tío de tu abuelo que hizo un viaje a las Filipinas.
Otra de las cartas que leyó en voz alta incluía una descripción de un campamento carlista que entusiasmó a Miguel.
Las siguientes fueron menos interesantes,hablaban de fincas o de matrimonios,y el niño pidió permiso para ir a hacer pis.
- Ve,pero no te entretengas.
Recorrió el pasillo hacia el cuarto de baño.
Sin embargo,antes de entrar en él,abrió con gran cautela la puerta que estaba al fondo del pasillo,la del antiguo salón principal.
Asomó un instante la cabeza.
La oscuridad era total.
Momentos después,la abuela preguntó desde el dormitorio: - Miguel,¿por qué tardas tanto? - Me estoy lavando las manos.
Ahora voy.
LOS PRIMOS VEN AN A VERLE una o dos tardes por semana.
La abuela sacaba de un cajón el Palé y los Juegos Reunidos,los colocaba sobre un tablero encima de la cama y se iba a la cocina a preparar los pastelitos de nata.
En ausencia de personas mayores Germán resultó ser más travieso de lo que parecía y,siempre que jugaban al Palé,le robaba calles y billetes a Agus o aprovechaba sus momentos de distracción para meter su ficha en la cárcel.
Respetaba en cambio las propiedades de Miguel y le contaba chistes al oído,para que Agus no los oyera.
Se reían mucho manteniéndolos en secreto cuando él protestaba y pedía que le contaran.
A veces Germán fingía hablar a Miguel al oído sólo para poder divertirse más tarde con las súplicas de Agus.
Germán tenía en el hombro izquierdo una peca peluda muy fea y solía enseñarla para hacer reír.
También era divertido que pusiera los ojos bizcos,dibujara la cara de Agus con orejas de burro o se metiera en la boca cuatro pastelitos juntos.
Todas las tardes la abuela entraba sonriente con la bandeja,la dejaba en el tablero y salía sin ruido de la habitación.
Una vez,sin apenas dar tiempo a que se alejara por el pasillo,Germán se levantó de un salto y gritó sin ningún rubor: - ¡No me gustan los pasteles de nata! ¡Prefiero comer caca que pasteles de nata! En aquella ocasión Miguel se rió,pero cuando,días después,el maleducado primo intentó repetir la misma gracia repuso con seriedad que,si tanto insistía,por qué no se iba a merendar al retrete.
Esa tarde resultó aburrido verle bizquear o remedar sin gracia los gestos de Agus.
Miguel sólo se rió cuando vio a éste sentarse encima de dos pastelillos maliciosamente dispuestos por Germán.
Desde aquel día lo normal era que Agus saliera de la habitación con los pantalones manchados de nata,pero ya nunca resultaba tan graciosa esa broma como la primera vez.
A MIGUEL LE INCOMODABA que Germán no hiciera otra cosa que abusar del primo retrasado y molestarle.
Agus sonreía con resignación cuando Germán cantaba a voz en grito y utilizaba su cabeza o su trasero como tambor.
Varias veces tuvo que entrar la abuela para avisarle de que,si hacía ruido,podía enfadar al abuelo.
" Como el tío Fernando se entere del barullo que estás armando,ya te puedes preparar ",decía y Germán le contestaba alguna impertinencia.
Sólo en una ocasión entró el abuelo.
Germán se había encaramado a lo alto del armario y desde allí bombardeaba a Agus con pastelitos,lapiceros,gomas de borrar.
El abuelo le ordenó con la mirada que descendiera y no volviera a hacer travesuras.
El niño obedeció al instante y jugó el resto del tiempo al Palé sin hacer ninguna trampa.
Miguel le miraba con desprecio y pensaba en las cejas grises y tupidas del abuelo.
Una tarde,Germán enseñó la peca peluda de su hombro y Miguel hizo con la lengua un ruido que significaba qué asco.
Germán estuvo más de una hora burlándose de Agus y después empezó a gritar: " ¡Agus tiene una peca peluda en el culo! ¡Agus tiene una peca peluda en el culo! ".
Le persiguió por la habitación y,cuando le hubo alcanzado,le bajó el pantalón y el calzoncillo y aplastó un pastel de nata en su trasero.
Agus lloraba y Germán miró a Miguel para ver si reía.
Pero Miguel estaba muy serio ordenando sus billetes del Palé.
Germán tiró de los pantalones de Agus hasta quitárselos (¡mira,mira a Agus,qué ridículo está!) y se acercó a la ventana.
EL MÉDICO TEN A LA CALVA BRILLANTE y las manos calientes.
A Miguel no le gustaba que le tocara la frente o las sienes ni que le contara alguna de sus aburridísimas historias.
En una ocasión preguntó a Miguel si conocía el cuento del Fosfato Infeliz y no,Miguel no lo conocía.
El se echó a reír porque el cuento del Fosfato Infeliz era el mismo que el del Patito Feo pero con fosfatos en vez de patitos.
Fue al final de la visita cuando le dijo que,si lo que quería era dejar la cama,tenía que prometerle que iba a guardar el máximo reposo: cuando se cansara de estar en la cama podría sentarse en un sillón,pero debía estar siempre tranquilito,sin moverse demasiado.
Miguel se apresuró a aceptar las condiciones y,al hacerlo,adoptó una actitud tan sumisa que ni en el médico ni en la abuela pudo infundir sospecha alguna.
Para romper solemnemente la promesa y dedicarse a explorar la Zona Deshabitada decidió esperar hasta la tarde del domingo.
Sabía que entonces tanto el abuelo como la abuela tendrían que ausentarse.
El único peligro iba a ser Carmina,la sirvienta: ella sería la encargada de prepararle la merienda y de hacerle compañía y procurar que guardara estricto reposo.
Aún faltaban varios días hasta el domingo y Miguel confiaba en el éxito de ciertas maquinaciones suyas.
EL S BADO CUMPLI EL ABUELO su promesa y Miguel se instaló en un silloncito floreado en el salón de las tertulias.
Se había llevado un libro de Tintín para entretenerse mientras los otros señores llegaban,pero no pasó de la primera página porque se distrajo imaginando cómo serían,qué aspecto tendrían los contertulios: altos quizá y delgados,vestidos con capas negras como la del abuelo.
Pronto llegó el primero de ellos y era bajito,regordete y feo y le faltaban dos botones a su chaqueta.
El abuelo le estrechó la mano y volvió a su habitación a resolver cierto asunto urgente,pero aseguró que regresaría enseguida.
El contertulio se acercó a Miguel,dijo llamarse León Alberto y sonrió.
Era más joven de lo que había pensado al principio y su chaqueta no carecía de dos sino de tres botones.
También le faltaban dos dientes.
Hablaba y hablaba sin parar.
Explicó que se llamaba Delfín por el santo del día de su nacimiento,pero que,como este nombre no le gustaba,lo había cambiado y ahora ya todo el mundo le llamaba León Alberto.
A lo mejor había oído Miguel alguna vez hablar de un poeta con ese nombre... Ese León Alberto al que seguramente había oído nombrar no era otro que él,el León Alberto autor de Cenáculo en el Tabernáculo,¿le había hablado el abuelo de sus poemas? El niño vaciló un segundo y León Alberto afirmó tajante: " La semana que viene te traeré un ejemplar del libro ".
Media hora después ya habían llegado los contertulios restantes.
Uno de ellos tenía barbas oscuras y usaba gafas de cristales muy gruesos.
El fue quien contó que dos policías habían ido la noche anterior a casa de un amigo suyo y se lo habían llevado a la comisaría a declarar sobre cierto artículo que había publicado en un periódico de Madrid.
Hablaron de política y todos se apresuraban a relatar casos de gente condenada a varios meses de cárcel por escribir tal libro o cual artículo.
Había uno que no hablaba casi,un hombrecillo de nariz pequeña y labios finísimos que asentía a cada instante con gesto preocupado y cerraba los ojos como si todo aquello fuera una fatalidad irremediable.
Miguel tampoco habló,naturalmente,pero hubiera querido ser mayor para ofrecerse a luchar con ellos contra esas injusticias.
El hombre de las barbas dijo en tono concluyente hay que organizarse,debemos participar todos en esta batalla por la libertad,y Miguel,emocionado,estuvo a punto de gritar ¡bravo! y de aplaudir.
El hombre le miró un momento y eran tan gruesos los lentes de sus gafas que el niño pensó que detrás de ellas no había ojos sino cabezas de alfiler.
El contertulio restante,un profesor universitario,contó un chiste sobre cierto ministro y todos rieron,incluso Miguel,que no lo había comprendido.
Bromearon acerca del hombrecillo de los labios finos,le preguntaban cuándo enseñaría esos poemas tan buenos que ellos sabían que escribía.
El sonreía incomodado y el abuelo se divertía como nunca,casi lloraba de risa.
Después el hombre con alfileres en los ojos se volvió hacía Miguel,le quitó de las rodillas el libro de Tintín y le dijo que ya era mayorcito para leer esas cosas y que lo que tenía que leer era Marx o Lenin.
El niño asintió en silencio y se ruborizó al oír a su espalda la risa del abuelo.
León Alberto estuvo casi media hora hablando de Cenáculo en el Tabernáculo.
Miguel notó que el abuelo resoplaba con desdén y que emitía ruidosos bostezos de aburrimiento siempre que aquél se demoraba comentando sus propias poesías.
Discutieron sobre literatura y citaron a escritores franceses y a Federico.
Todos admiraban al abuelo porque había sido su amigo.
Tuvo que levantarse y recitar: " Fernando,sólo a ti puedo confesarte que tengo miedo,sí,miedo de morir mañana de un tiro en la nuca en un campo abandonado ".
Pareció entonces que los demás deseaban aplaudirle y no se decidían a hacerlo,qué bien hablaba el abuelo.
Después León Alberto leyó un poema muy raro y el abuelo recitó otro a la memoria de un torero que murió en el ruedo.
El profesor no cesó de elogiarle,afirmó que era una elegía excelente,henchida de sentimiento,que era,aunque desconocida por el público,uno de los textos claves del veintisiete (¿del veintisiete dijo,o del treinta y siete?,Miguel no estaba seguro).
También dijo que Federico se había basado en el poema del abuelo para escribir otro muy parecido,y en qué estaría pensando León Alberto,que inexplicablemente se echó a reír y tuvo que disculparse diciendo que perdonaran,que acababa de recordar una cosa muy graciosa.
Pronunciaron más nombres franceses,hablaron de cierto poeta maldito y el profesor no conseguía explicarse por qué los poemas del abuelo no eran tan conocidos como merecían.
¿Por cuestiones editoriales? ¿porqué esos poemas iban por delante de su tiempo? ¿Por qué? " Quizás por otro tipo de razones,razones más... personales ",dijo finalmente el abuelo,que había empezado a mover una pierna como si se le hubiera dormido.
" ¿Una boda conveniente,pero a la postre castrante? ",preguntó el profesor,pero el abuelo no le oyó porque,riendo,anunciaba que Miguel se estaba haciendo un hombre y ya decía me cago en dios y cosas así.
Al poco tiempo entró Carmina con cervezas frías y el abuelo comentó que no había carne mejor que la del ganado español.
Todos rieron y Carmina se marchó muy seria,tal vez indignada.
Durante casi una hora estuvieron hablando de ganadería y riendo,no cesaron de reír ni cinco minutos EL DOMINGO POR LA TARDE PUSO EN PRACTICA su plan.
Por eso tuvo que esperar en la cama,y no en el sillón,a que los abuelos se hubieran ido.
Entonces Carmina entró a hacerle compañía y preguntó si le apetecía jugar a algo.
No,no le apetecía,tenía mucho sueño y se iba a dormir,prefería que apagara la luz.
Ella dijo que la apagaría en cuanto se durmiera y Miguel cerró los ojos y empezó a fingir.
Quería mucho a la criada porque solía guardarle ración doble de postre y porque era una andaluza guapa y simpática y no una vieja huraña como las mujeres de la limpieza del internado.
Todo estaba ocurriendo como él había previsto: cinco o diez minutos después Carmina apagaría la luz y se iría a su habitación a escuchar la radio.
Entonces podría él salir clandestinamente del dormitorio para explorar la Zona Deshabitada.
Cuando ya estaba empezando a cansarse de fingir notó que Carmina recogía sus revistas y se levantaba.
Pero,en el mismo momento en que se disponía a apagar la luz,sonó el timbre y la muchacha corrió a abrir,parecía impaciente por saber quién llamaba.
Era Agus.
Al verle entrar gordo y sonriente en la habitación sintió Miguel deseos de gritar: " ¡Estúpido! ¡Subnormal! ¿Te das cuenta de que me has estropeado el plan? ".
Sin embargo,el timbre volvió a sonar al poco rato y Carmina entró en la habitación acompañada de un hombre delgado de ojos pequeños.
Les anunció sonriendo que acababa de llegar su hermano mayor: hacía cinco años que no se veían y tenían tantas cosas que contarse que seguramente pasarían toda la tarde en su cuarto.
No le divertía la idea de dejarles solos,pero confiaba en su buen sentido: estaba convencida de que se portarían bien y jugarían todo el tiempo al parchís,sin armar jaleo.
Miguel asintió,felicitándose de su buena suerte,y miró al hermano de Carmina,que se mantenía un poco retrasado y en penumbra.
Lo primero que pensó fue que aquel hombre tenía la misma sonrisa torcida que Fagin,el judío de Oliver Twist.
LA PUERTA CHIRRI LEVEMENTE AL ABRIRSE y los dos niños permanecieron unos instantes mirando la oscuridad en silencio,sin decidirse a entrar.
¿Tienes miedo? - preguntó Agus en un susurro.
- Qué voy a tener.
Entremos.
Avanzaron lentamente.
Dentro de la Zona Deshabitada el aire era pesado,se notaba que aquella habitación no había sido ventilada en mucho tiempo.
La voz de Agus sonó extrañamente cercana.
- ¿Tú ves algo? - Hay que esperar un poco,hasta que se nos acostumbren los ojos.
Al cabo de unos segundos dijo: - Dónde estás.
Dame una mano y sígueme.
Creo que ya empiezo a ver.
Agus obedeció y se adentraron aún más en aquella estancia.
Miguel iba palpando los objetos que encontraba a su paso y explicaba: " Esto puede ser un piano ; esto,un gramófono ; aquí hay ropa y una superficie lisa y fría,seguramente un espejo ".
Poco después se detuvo y dijo: - Mira lo que hay en esta jaula.
- ¿En qué jaula? Yo no veo nada.
- Es una planta carnívora.
- ¿Dónde? ¿Dónde está? - Aquí delante.
Está rodeada de huesecillos y de plumón de pájaros y cabezas de lagartijas.
¿La ves? Es roja,de un rojo muy vivo,y tiene en su interior una lucecita clara que se enciende y se apaga,se enciende y se apaga.
- Yo no veo nada.
- ¡Claro que sí,bobo! Esa lucecita es su estómago y se pone así cuando está haciendo la digestión.
Ahora se la puede tocar,no hay peligro de que te muerda.
Mira: yo la estoy acariciando.
- Ten cuidado.
- No pasa nada.
Tócala tú ahora.
Dame tu dedo para que lo ponga donde no te pueda morder.
- ¡Ay! ¡Me está mordiendo! - Ja,ja.
¡Qué bobo! ¡Cómo te has asustado! ¿No te has dado cuenta de que he sido yo,que te he pellizcado el dedo? Cuando cesó de reírse hubo un intervalo de silencio y Miguel oyó con claridad a su espalda un sonido leve,como de dos telas al rozarse o de un pájaro que aletea.
¿Has hecho algún ruido? - Yo no.
¿Qué has oído? ¿Me estás queriendo meter miedo? Miguel volvió a oír ese mismo sonido leve y agarró con fuerza el brazo de su primo.
- Vámonos ya.
No nos vaya a descubrir Carmina.
EL RESTO DE LA TARDE LO PASARON EN EL DORMITORIO.
Miguel estaba leyendo en voz alta un capítulo de La isla del tesoro cuando,ya casi a la hora de cenar,oyeron ruidos en el pasillo,ruidos que no se acercaban a la habitación sino que se alejaban hacia la antesala.
Miguel dejó el libro en la mesilla,se pasó una mano por la frente y dijo: - Hoy es día de aventuras.
Saldré a hacer averiguaciones.
Con el mayor de los sigilos,avanzó por el pasillo hasta situarse detrás de un radiador,desde el que se dominaba toda la antesala.
El escondite era tal vez demasiado peligroso,porque sólo cinco o seis metros le separaban de Carmina y Fagin,que estaban apoyados en la puerta principal y tenían las caras muy juntas.
Agus estuvo a punto de echarlo todo a perder cuando fue a esconderse detrás del mismo radiador y se tiró sobre la alfombra como un soldado que avanza en plena batalla esquivando las granadas del enemigo.
- ¡Estúpido! Pero ni Carmina ni Fagin habían sentido nada.
El le susurraba algo al oído y ella sonreía.
Después él debió de decir alguna barbaridad,porque ella se apartó ofendida y levantó la mano como si fuera a pegarle.
El se echó a reír,dijo qué guapa estás cuando te pones furiosa,y la agarró de la cintura y la besó en el cuello.
Entonces Agus empezó a reírse por lo bajo y Miguel le ordenó que no hiciera ruido.
Carmina llevaba desabrochados los botones superiores del uniforme Miró un momento para todos lados y ya no sonreía.
Miguel vio cómo abría la puerta y permanecía esperando sin cerrarla hasta que Fagin acabara de irse.
En un instante de pavor pensó que ella les descubriría en cuanto pasara a su lado,pero Carmina,para su alivio,no salió por el pasillo sino por el vestidor.
Se mantuvieron varios segundos en un silencio expectante y,luego,Miguel dijo suspirando: " De la que nos hemos librado ".
En ese preciso momento alguien les puso violentamente en pie estirándoles de las orejas.
Carmina había dado toda la vuelta,se les había acercado por detrás y les había atrapado por sorpresa.
" ¿Qué hacíais ahí escondidos? ",chillaba mientras les conducía a empujones hasta el dormitorio.
¡Por qué habían salido del cuarto! ¡Por qué habían sido tan desobedientes! ¿Es que Miguel no sabía que se podía poner muy grave,incluso morir,si no se estaba quieto en un sillón como había dicho el médico? ¡Sí,sí! ¡Incluso morir! ¿Le gustaría que se lo dijera a sus abuelos? Miguel negaba con la cabeza y se miraba las zapatillas,Agus sollozaba.
Carmina emitió un suspiro muy largo y fue a la cocina a preparar bocadillos.
Desde el dormitorio se la oía proferir oscuros juramentos.
Sólo cuando se enfadaba se le notaba tanto el acento andaluz.
Un cuarto de hora después volvió con la bandeja de la merienda y ninguno de los dos se había movido en ese tiempo.
Se sentó junto a Miguel,le arregló el flequillo con la mano,le dijo que no quería verlo castigado.
Sólo entonces empezó Miguel a llorar y Carmina,muy cariñosa,le tomó la mano y le propuso un pacto: no les diría nada a los abuelos si él no les contaba que su hermano había venido a verla.
¿Trato hecho? - preguntó con voz misteriosa.
Miguel asintió con la cabeza,avergonzado de su llanto incontenible.
A LA TERTULIA SIGUIENTE NO LLEVO un libro de Tintín,sino las dos novelas que le parecieron más serias de toda su biblioteca: Oliver Twist y La isla del tesoro.
También aquel sábado fue León Alberto el primero en llegar y también el abuelo le saludó brevemente porque tenía asuntos urgentes que resolver.
León Alberto no había olvidado su conversación con Miguel y le había traído un ejemplar de su libro.
" brelo por la primera página ",dijo con su sonrisa incompleta.
El niño obedeció y encontró una desconcertante dedicatoria: Para Miguel.
linfático nacer entre ruinas crepusculares.
De León Alberto bardo de nardos entre los cardos.
El hombrecillo de labios finos se sentó cerca de Miguel y se entretuvo un rato mirando las láminas de La isla del tesoro.
Después,desentendiéndose de la severa discusión política que mantenían los tertulianos,habló al niño del Capitán Flint,el loro de la novela,y terminó confesando que sentía una particular pasión por la ornitología.
Le explicó las diferencias entre papagayo y cacatúa y le animó a adquirir un ave de esa familia.
Se acercó para hablarle al oído y a Miguel no le gustó sentir su aliento en la sien.
Por eso se apartó un poco,pero el hombre no pareció advertirlo y siguió hablando en voz baja,se comprometió a explicarle los trucos infalibles para enseñar a un loro a repetir veinticinco frases distintas.
Miguel insistía en que no quería tanto,se conformaba con que su loro,como el de la novela,aprendiera a decir: " ¡Doblones de a ocho! ¡Doblones de a ocho! ".
Su conversación se interrumpió con brusquedad cuando advirtieron que un extraño silencio había surgido entre los contertulios,¿qué ocurría? Miguel miró hacia la puerta y vio entrar a un hombre delgado de ojos pequeños.
Fagin,que fue amistosamente recibido por León Alberto y por el hombre con alfileres en los ojos,saludó con una sonrisa escueta a todos los asistentes y se sentó enfrente de Miguel.
Este desvió la mirada hacia otro lado,estaba decidido a cumplir su pacto con Carmina y a no delatarle.
Aquel sábado no hubo burlas ni chistes en el diálogo y sí una tensión,apenas perceptible,que hizo desabridos los intervalos de silencio.
El abuelo no dirigió apenas la palabra al nuevo contertulio.
Se mostró toda la tarde severo,distante.
Sólo sonreía cuando entraba Carmina con cervezas frías,pero sonreía por cortesía,la trataba de usted y le decía gracias,Carmina o por favor,Carmina.
En esos momentos,Fagin observaba con interés los cuadros de las paredes y Miguel se preguntaba por qué el abuelo trataba de usted a Carmina sólo cuando la abuela o Fagin estaban delante.
LA ABUELA ERA UNA ENAMORADA DE LAS FLORES.
Pasaba horas y horas con ellas en el balcón,las regaba,las cuidaba con el mayor esmero y tanto las quería que incluso les ponía nombres.
A veces recurría para ello al santoral y así había Cristinas entre los geranios,Silvias entre las hortensias o Carolinas entre las begonias,pero lo más frecuente era que los nombres procedieran de su imaginación o de antiguas lecturas de cuentos de hadas,y siempre había una Blancaflor,una Carmesina,una Isombreta.
Cada día,además,compraba una rosa y si era muy bella la llamaba Rosita o Rosalinda,si muy grande Rosetona,si llorosa o mortecina Rosalía.
Para la abuela,las flores no se secaban sino que las consumía la nostalgia de un cielo amplísimo y azul,y no había flores marchitas sino mutiladas o enfermas.
También las había alegres y simpáticas o doloridas,tímidas,pesimistas,cariacontecidas.
Las flores risueñas recibían siempre una frase amable y para las decaídas no faltaban palabras de consuelo dichas como al oído,casi sin despegar los labios.
Los casos difíciles de flores enamoradas y no correspondidas merecían incluso la suave compañía de una canción.
Algunas mañanas Miguel acercaba su silloncito al balcón y observaba con qué celo trataba la abuela a sus flores.
Ella a veces se giraba hacia él y le cantaba alguna de aquellas viejísimas canciones francesas que aprendió de niña.
Miguel fingía entonces una alegría obligada e impropia o bajaba la vista involuntariamente.
Le cohibían los ojos acuosos y la sonrisa dulce de la abuela,su vocecilla temblona.
Sobre todo,le disgustaba que se empeñara en enseñarle cierta canción que las niñas de su época cantaban en sus juegos.
Miguel pensaba que el francés era un idioma para señoras y deliberadamente pronunciaba siempre del modo más tosco.
Una mañana,la abuela le contó la historia de David y Goliat,y Miguel no tuvo que bajar la vista ni que fingir alegría.
Pocos días después había escuchado ya el fascinante relato del Arca de Noé,el de Guzmán el Bueno,el de Moisés y las siete plagas.
Pero la historia con la que más disfrutó fue la de aquel pariente del abuelo,un héroe de la guerra de Africa que,tras perder un ojo y una mano en una celada,murió en un asedio a causa de las fiebres que le sobrevinieron después de ingerir carne de la pierna corrompida de un moro muerto.
" Un pariente del abuelo ",repitió Miguel,a la vez orgulloso y deslumbrado,y la abuela asentía con gesto infantil.
UNA NOCHE SOÑ QUE SU ABUELO era el capitán Haddock y que entraba en su habitación para enseñarle cuánto le había crecido la barba,que ya le llegaba hasta la cintura.
Miguel introdujo la mano en ella para que los pelos se le anudaran a la muñeca como serpientes finísimas y palpó su pecho de hierro brillante.
El abuelo se echó a reír con risa salvaje y sus cejas se arquearon porque eran la sombra de una gaviota que volaba en torno a la lámpara.
Cuando la abuela entró con el desayuno,Miguel se quejó del calor que sentía,dijo que se aburría mucho.
Ella le propuso jugar una partida de parchesi,pero el niño tuvo una idea mejor,¿por qué no le contaba más historias de los parientes del abuelo? Aquella mañana supo que un antepasado del abuelo del siglo XVI,Alfonso Rodríguez de Navascués,había vivido veintidós años en el Nuevo Continente,de donde regresó sin tres de los dedos de una mano,pero seguido de un nutrido cortejo de siervos indígenas que transportaban su incalculable fortuna.
El árbol genealógico del abuelo se remontaba,sin embargo,a tiempos mucho más antiguos (enlazaba incluso con el del bíblico Tubal) y ya en la Edad Media había sobresalido por su arrojo otro de sus antepasados,el caballero andante Galaor Mosquera.
La abuela explicó con voz misteriosa que este señor estaba secretamente enamorado de una princesa portuguesa y que en homenaje a ella quebró tres lanzas en las justas del Paso Honroso.
También le habló de la infancia del abuelo,de su temprana orfandad y de la maldad del tutor que le fue asignado,el tío Cayetano,quien en pocos años malgastó el dinero de la herencia.
Después le habló de palacios,de títulos nobiliarios,de cacerías a caballo y Miguel comprendió que el abuelo procedía de un mundo antiguo de princesas,conquistadores y duelos por honor.
Todavía pervivía en él la nobleza generosa y violenta de los príncipes audaces.
¡Claro! - exclamó con entusiasmo ¡Eso es lo que significan el medallón y la sortija...! ¡Son los símbolos de su linaje! La abuela le miró un momento con severidad,quizás contrariada,y luego le contó cómo había sacrificado el tutor del abuelo al más bello de los caballos de sus cuadras.
También le habló de los ojos preciosos de tía Federica y de los trajes de las niñas de entonces,y narró un episodio de celos entre las criadas que acabó con el suicidio del cochero.
Había salido en la prensa,incluso.
Por la tarde le enseñó varios recortes de periódico referentes a violaciones,crímenes pasionales y secuestros,y con ojos de iluminada declaró que se había hecho peligrosísimo salir de casa.
La calle se había convertido en una amenaza,en una terrible amenaza.
Miguel,preocupado,le preguntó por qué salía tantas veces sola a la calle,no era necesario que cada día fuera a comprar una rosa.
Ella,en un susurro,explicó que estaba tranquila porque llevaba a Dios consigo y le mostró un escapulario con una imagen de Cristo que mantenía oculto bajo la ropa.
UN S BADO,EL NICO CONTERTULIO QUE ACUDI fue el hombrecillo de los pájaros.
El abuelo no habló demasiado,se mantuvo todo el tiempo educado y distante,y escuchó con atención a Miguel cuando éste contó la historia de Oliver Twist.
Al cabo de una hora,el hombrecillo se levantó para marcharse y preguntó al niño si ya le habían comprado el loro.
FUE EL S BADO SIGUIENTE CUANDO TUVO LUGAR aquel suceso tan desconcertante.
Ya el hecho de que hubieran coincidido todos los contertulios habituales le había resultado llamativo,si no sorprendente,a Miguel.
Cada uno de ellos ocupaba su sitio acostumbrado: León Alberto y el hombrecillo de los pájaros,el diván ; el profesor universitario,una silla junto a la ventana ; el hombre con alfileres en los ojos,una confortable poltrona,y Miguel su habitual silloncito floreado.
El abuelo,como siempre,presidía la reunión desde su majestuosa butaca,ligeramente más alta que los demás asientos del salón.
Todo transcurrió con normalidad hasta que,a media tarde,llegó Fagin.
No entró siquiera en el salón.
Apenas había tenido tiempo de abrir la puerta y saludar a los presentes con una sonrisa escueta cuando,ante el desconcierto general,el abuelo se levantó,le señaló con un dedo y,congestionado su rostro por la ira,le gritó: - ¡Fuera de aquí inmediatamente! ¡No se le ocurra dar ni un paso más! ¡Le dije que no quería volver a verle en mi casa! Fue un momento de gran tensión.
Fagin esbozó un breve gesto de indignación,pero se contuvo y reacciono con una parsimonia cortés e insolente.
" Buenas tardes,caballeros ",dijo con un tono levemente irónico,como queriendo insinuar que todos los presentes eran caballeros excepto el abuelo.
Mientras se dirigía hacia la puerta principal,sus pasos resonaron doblemente firmes en el silencio del salón.
El abuelo se desplomó sobre el sillón con aire fatigado.
No volvió a sonreír en toda la tarde,intuyendo quizás que aquélla sería la última tertulia.
Una semana después,el niño estuvo esperando en el salón a los tertulianos,pero sólo llegó un mozo con un paquete para el abuelo.
Contenía un ejemplar de Cenáculo en el Tabernáculo,con una dedicatoria que Miguel no pudo entender: Eres el íncubo inexorable que fecunda su insolencia-impotencia-indolencia con las mieles falsarias de la gloria.
Un consejo: aprende a joder (te).
EN LAS DOS SEMANAS SIGUIENTES,EL ABUELO SOLO ENTRO cuatro veces en el dormitorio de su nieto para hacerle compañía o darle las buenas noches.
Las historias que ahora relataba habían perdido la alegría de las de antes y el abuelo,en ocasiones,pretextaba sueño o mala memoria y las dejaba inconclusas.
Miguel le observaba en silencio,contaba mentalmente sus tragos de coñac y se decía: " Deben de ser muy fuertes sus preocupaciones ".
Una de aquellas noches la pasó el abuelo fuera de casa y la abuela explicó que había tenido que hacer compañía a un pariente enfermo.
Miguel había observado que,algunos días,el abuelo salía a la calle pocos minutos después de que Carmina lo hiciera para ir al mercado.
Desde la ventana le veía seguirla,disimular mirando escaparates,mezclarse con la gente para pasar inadvertido,doblar cauteloso las esquinas.
Una vez.
presenció claramente cómo la muchacha le esperaba desafiante al lado del semáforo y cómo el abuelo pasaba de largo fingiendo no verla.
Una noche,el niño sintió desde la cama los pasos vacilantes del abuelo recorriendo sin dirección concreta toda la casa.
Después oyó sus blasfemias y oyó los golpes y patadas que descargaba contra puertas y paredes.
¿SABES QUE MI ABUELO ES PríncipE? - le preguntó una tarde a Agus y,como vio que éste hacía una mueca de incredulidad,añadió concluyente: - ¡Lo es! - ¿Y por qué nadie lo sabe? - Porque es un secreto.
En estos tiempos no está permitido ser príncipe.
Si se enteraran,le encarcelarían.
- Sigo sin creérmelo.
- ¡Te lo digo yo! Es descendiente de príncipes y,por tanto,príncipe.
¿Te has fijado en el medallón que lleva siempre en el pecho? - Sí,esa medalla.
- Medalla no,medallón.
Y en un dedo lleva siempre una sortija.
¿Sabes qué significan? Significan que es príncipe.
A Oliver Twist le pasó algo parecido.
Nadie sabía que pertenecía a la familia más importante de Inglaterra hasta que reconocieron su medallón y su sortija.
De momento,muy poca gente ha visto los del abuelo,pero,tarde o temprano,alguien se dará cuenta y le reconocerán su categoría.
Como a Oliver.
LA VENTANA ESTABA ABIERTA Y EL VIENTO AGITABA LOS VISILLOS.
La abuela le ofreció otras dos monedas semanales si se comprometía a rezar cada noche tres avemarías.
Miguel miraba aquellas dos manos blancas con manchas diminutas y asentía en silencio.
No podía dudar.
Su tesoro iba a crecer desde ahora a razón de cuatro doblones por semana.
La abuela sonreía débilmente mientras explicaba que no pueden ir al infierno quienes rezan tres avemarías cada noche,antes de acostarse.
Miguel fingía escucharla,pero recordaba que,en una ocasión,había rezado con ella un padrenuestro para que crecieran ciertos geranios y que el abuelo le había dicho que todo eso eran supercherías.
Las flores sólo necesitan agua y sol para crecer hermosas.
Como si le estuviera leyendo el pensamiento,la abuela dijo: - No debes creer a tu abuelo cuando te hable de religión.
El no sabe cómo hay que educar a un niño.
Miguel la observó un instante con frialdad.
UNA NOCHE ESCUCHO DESDE LA CAMA ruido de pasos apresurados en el pasillo.
Sonó un portazo y la voz de la abuela preguntó: " ¿No te da vergüenza volver todas las noches borracho? ".
Una voz gangosa y lejana,la del abuelo,contestó con una blasfemia y,minutos después,con un grito aislado: - ¡Tú tienes la culpa de la mierda de vida que he llevado desde que me atrapaste! Miguel sintió luego cómo la abuela se alejaba por el pasillo gimoteando o refunfuñando.
DESPUÉS DE LA MERIENDA,LA ABUELA SE QUEDO DORMIDA EN EL SOF.
A Miguel ya no le apetecía jugar al parchís y se dispuso a leer un libro de Tintín.
Agus cogió otro y se entretuvo mirando los dibujos.
Al cabo de unos minutos,Miguel levantó la vista del libro y le dijo a su primo acércate un poco.
Después,susurrando para no despertar a la abuela,le contó cómo había salvado la vida a Tintín cuando le perseguían los hombres de pelo aplastado.
Poco a poco fue subiendo el tono de su voz,hasta llegar casi a gritar las palabras de agradecimiento que en esa ocasión le había dedicado Tintín: " Gracias,Miguel,te debo la vida ".
La abuela se removió entonces en el sofá,pero no se despertó hasta después de que Miguel hubo narrado otra de sus aventuras con Tintín,la de los pasadizos secretos.
Les miró con seriedad un instante y después dijo a Agus que se preparara,aquella tarde no iban a venir a buscarle y tendría que acompañarle ella a su casa.
Miguel no dejó escapar esta nueva ocasión de explorar la Zona Deshabitada.
Cuando Agus y la abuela se hubieron marchado,abrió la puerta que estaba al final del pasillo y permaneció unos segundos escuchando.
No se oía nada.
Se adentró en la habitación con un vago temor,porque no había olvidado aquel leve e inquietante sonido.
En medio de aquella oscuridad absoluta el aire seguía siendo irrespirable.
Miguel avanzó pisando cautelosamente.
Palpó los objetos cercanos y se dijo que aquellos no eran los muebles que había tentado la primera vez.
Sus dedos se toparon con varios jarrones y con un reloj de pared.
Un escalofrío le recorrió la espalda cuando su mano tocó el cuerpo de un animal cubierto de plumas.
" El águila disecada ",se dijo con alivio.
Ya se disponía a regresar a su dormitorio cuando escuchó a su espalda ese mismo sonido leve,otra vez ese sonido leve de aleteos o de frotar de telas.
Miguel tuvo miedo,en esta ocasión lo había oído muy cerca de sí.
- ¿Quién anda ahí? - preguntó con voz entrecortada.
Nadie respondió.
El niño siguió avanzando hacia la puerta,procurando en todo momento que sus pisadas fueran inaudibles.
Cuando ya casi había llegado a ella,se detuvo y volvió a preguntar: - ¿Hay alguien ahí? Nuevamente el silencio fue la única respuesta.
Miguel salió apresuradamente de la habitación y cerró la puerta.
Respiró con alivio,el peligro había pasado.
DURANTE LA MERIENDA HABLARON DE AGUS,qué hacían,a qué solían jugar cuando venía.
La abuela sonreía con sonrisa amistosa mientras Miguel,despreocupado,contestaba que al Palé,al parchís,según los días.
¿Y conversaban mucho? ¿Le contaba cosas del internado? ¿De qué solían hablar? ¿De Tintín? - A veces le cuento historias de Tintín - admitió el niño,que no podía resistirse al gesto cómplice de la abuela.
¿Qué historias? ¿Las que salen en los libros? - Y las que no salen también.
Entonces ella bajó la voz y preguntó: - ¿Es verdad lo que me ha dicho Agus? ¿Es verdad que le salvaste la vida a Tintín? Miguel la miró interrogativamente antes de exclamar: - ¡Claro que es verdad! ¡Más de una vez se la salvé! La abuela afectó sentirse ofendida,¿a ella por qué nunca se lo había dicho?,y el niño,entusiasmado,anunció que le iba a relatar una aventura que Agus no conocía,una de las mejores... El médico no tenía que visitarle hasta tres días después,pero,precedido de la abuela,entró en el dormitorio a la mañana siguiente,muy temprano,y Miguel sintió una vaga inquietud.
Fue después de haber practicado el reconocimiento de rigor cuando le preguntó si le gustaban los libros de Tintín y Miguel intuyó oscuramente la razón de la visita.
Respondió con un gesto esquivo y clavó en la abuela unos ojos hostiles que la acusaban de traición,que inquirían por qué le había delatado,por qué.
Ella miraba al doctor y asentía a ,us consejos.
- Tú sabes,Miguel-decía con suavidad -,que no puede ser bueno para un chicarrón de tu edad leer demasiado.
Ni mucho menos leer,como tú haces,demasiadas veces los mismos libros... Miguel no le escuchaba.
Lo único que hacía era mirar muy fijamente a la abuela y seguir llamándola traidora con los ojos y sentir cómo empezaban éstos a inundársele de lágrimas.
El médico,con tono paternal,le dijo que lo mejor era que la abuela guardase sus libros durante uno o dos meses,tres a lo sumo.
Así,cuando los volviera a leer,ya habría tenido tiempo de olvidar el argumento y sería como si los leyera por primera vez.
Fue entonces cuando Miguel estalló en un llanto violento e inconsolable y cuando ocultó su cara contra la almohada y empezó a gritar con voz entrecortada: " ¡No quiero,no quiero! ".
De nada sirvió que la abuela le acariciara la nuca ni que repitiera en un susurro todo esto lo hacemos por tu bien.
Su llanto arreció de tal modo que seguramente podía oírse desde cualquier punto de la casa.
El médico dijo los hombres no lloran,Miguel,y la abuela,compadecida,le habló al oído con ternura: quizás dos o tres semanas fueran suficientes.
Después intentó darle un beso en la mejilla,pero Miguel se apartó con brusquedad y siguió llorando.
Hubo,sin embargo,entonces un momento de silencio que permitió oír con claridad el sonido de una puerta al cerrarse y el de unos pasos imperiosos atravesando el corredor.
Miguel volvió la cabeza justo a tiempo para ver llegar a su abuelo altísimo,a su abuelo admirable,inmenso dentro de su capa antigua.
Le vio detenerse un instante en el centro del dormitorio y observar con desconfianza al médico y a la abuela.
Exclamó ¡no les dejes,por favor! y el abuelo se acercó a él,extendió una mano,a la que el niño se agarró con fuerza,y se volvió de nuevo hacia los otros dos.
Con voz firme les exigió una explicación inmediata para el llanto de su nieto.
Miguel abrió mucho los ojos.
Hubiera querido vitorear a su protector,a ese héroe poderoso que en el último segundo,como en las novelas,libraba a sus amigos de los máximos peligros.
La abuela se llevó una mano a la sien mientras el médico empezaba a decir que ciertas lecturas estaban viciando la imaginación del niño.
El abuelo le interrumpió con una blasfemia,¡no eran los libros sino sus pócimas las que le estaban viciando!,y el doctor,indignado,cogió su sombrero y se marchó sin despedirse,farfullando entre dientes incomprensibles protestas.
Desde el pasillo,el abuelo,violento con violencia de príncipes,le gritó que nadie sino él decidía lo que su nieto podía leer.
La abuela estaba sentada en un sillón con el cuerpo encogido.
Fue entonces la primera vez que Miguel la vio agitar nerviosamente la cabeza a un lado y a otro como quien dice que no.
La miró con desprecio,emitió una triunfal blasfemia,¡me cago en dios!,y sonrió feliz a su abuelo,que había empezado a reír ruidosamente.
¡Aquel abuelo heroico y gigantesco,aquel aventurero inmenso! No destacaba,sin embargo,tanto como la figura femenina que ocupaba el centro de la imagen entre las otras dos.
Era una mujer joven,vestida con camisa y pantalones blancos.
Llevaba las mangas recogidas y una mano descansaba lánguidamente colgada de un bolsillo por el pulgar,mientras la otra,la derecha,le protegía los ojos de los rayos del sol.
Los delicados rasgos de su cara se plegaban en una sonrisa amable que mostraban dos finas hileras de dientes perfectos,blanquísimos.
Las líneas de sombra en torno a los ojos no ocultaban la intensidad juvenil de su mirada.
Por encima de las cejas,la tersura de la frente lindaba con la oscura frontera del cabello,que parecía estar recogido en una coleta a la espalda.
Un mechón de pelos rebeldes caía sobre el hombro izquierdo,muy cerca del escote,donde la piel levemente bronceada del cuello matizaba la claridad de la camisa en suave gradación de colores,desde el más oscuro,casi negro,de ciertas sombras en el fondo hasta el blanco decidido de la ropa y los dientes.
Metió la foto en el sobre y lo dejó en la mesilla.
Releyó una de las líneas de la carta: " he podido (¡por fin!) reservar diez días sólo para ti,para pasarlos solamente contigo ".
Antes de doblar la cuartilla detuvo su mirada en la frase de despedida: " Muchos,muchos besos de tu madre ".
Cómo podía enviarle muchos besos una persona a la que había visto tan pocas veces en su vida.
Metió también la carta en el sobre y contempló el sello.
Era grande y vistoso,de Perú.
Apenas recordaba haber estado con ella más de seis o siete veces en su vida.
" La última vez ",se dijo," fue cuando estuvimos viendo en la tele aquel cohete que llegó con hombres a la luna ".
DOS D AS DESPUÉS DE LA CARTA LLEGO MERCEDES,la madre de Miguel.
El niño no salió a recibirla,fue ella la que entró al dormitorio y se sentó en la cama junto a él,un poco inclinada hacia adelante para que sus caras estuvieran a la misma altura.
" ¿Recibiste la foto? ",preguntó sonriendo,un momento antes de rodear suavemente su cabeza con un brazo y de besarle en la mejilla.
Ese breve instante fue suficiente para que el niño reconociera en aquellos labios y aquellos dientes blanquísimos la adorable sonrisa de la joven de la foto.
A medida que ella hablaba de su último reportaje en Sudamérica,iba Miguel venciendo su nerviosismo.
Al poco rato,se había entregado ya al cálido murmullo de aquella voz y se sentía como quien desciende por una suave pendiente.
El abuelo permaneció toda la tarde con ellos,siempre de muy buen humor.
Al final,mientras Mercedes buscaba los regalos en su bolsa,preguntó al niño entre risas si estaba seguro de merecer una madre tan guapa.
Le había traído a su hijo un amuleto filipino,un reloj de submarinista,una novela de Julio Verne.
Miguel se lo agradeció con un gesto de entusiasmo,pero a punto estuvo de cometer la torpeza de decir que otro libro de Verne que había intentado leer le había parecido insoportable.
Ella confesó que era una de las novelas que,de niña,más le habían gustado.
Incluso había llegado a soñar con su protagonista,el Hombre Invisible.
Poco después,mientras le veía marchar,el niño pensó que las horas habían discurrido demasiado rápidas aquella tarde.
MERCEDES SE ALOJABA EN UN HOTEL,pero pasaba todas las tardes en casa con su hijo.
En una ocasión también Agus estuvo presente y cuando se iba,después de haber escuchado varios relatos sobre las costumbres de ciertas tribus sudamericanas,comentó a Miguel que ella parecía una auténtica aventurera.
- Lo es,claro lo es.
¡Y de las más audaces! - Jo,qué suerte tener una madre así.
Miguel hizo unos dibujos de un hombre musculoso que derrotaba a un león y liberaba a varios esclavos negros y se los regaló.
Esa misma tarde le preguntó por su padre,¿era verdad que todos le respetaban y le pedían ayuda en los momentos difíciles? - Tu padre era delicioso,nadie podría odiarle.
El niño insistía,¿verdad que siempre estaba dispuesto a arriesgar su vida por proteger a los débiles y defender la justicia?,¿verdad que los poderosos y los asesinos le temían? Sí,hijo mío,claro que sí,pero por qué no quería probar los bollitos de la abuela.
¿Verdad que mandaron contra él a un grupo de criminales a sueldo? Y también a la Mafia y al Ku Klux Klan,si eso era lo que quería,pero no se lo volvería a repetir: se iba a enfadar si no se comía los bollitos de la abuela.
El niño obedeció y su madre,mientras encendía un cigarrillo,comentó con una sonrisa tenue que él había sido siempre un infeliz.
" ¿Mi padre un infeliz? ".
Mercedes expulsó lentamente el humo por la nariz y añadió: " Hasta para morirse fue un infeliz.
Sin comerlo ni beberlo me encontré viuda y con una criatura de cinco meses en la tripa.
..
".
Miguel la miró perplejo un instante.
Pronto comprendió que,para ahorrarle disgustos,no habían querido decirle la verdad sobre su muerte.
Su madre no sabía que era la viuda de un héroe,de un mártir de la justicia.
OTRA TARDE,ELLA LE HABLO DEL REPORTAJE que había hecho de una guerra asiática y Miguel se entusiasmó imaginando el fragor de la batalla.
Su madre le dijo que todo aquello era mucho menos excitante de lo que él pensaba,a nadie le gusta admitir que la luna tiene muy sucia su cara oculta.
Charlaron sobre otras cosas y,cuando ella le preguntó si se encontraba a gusto con los abuelos,el niño contestó que sí,pero que preferiría acompañarla en sus viajes.
" Eso ",sonrió Mercedes," no es posible por el momento,pero dentro de unos años por qué no ".
- El abuelo está muy contento de tenerte en casa-comentó Miguel más tarde -.
Se le ve más tranquilo que antes,menos preocupado.
Ya no falta a las comidas ni sale demasiado de casa.
Desde que viniste tú,está de muy buen humor.
Podrías quedarte más días de los previstos.
Ella le arregló el flequillo y le dijo que a partir de ahora se iban a ver con mucha frecuencia.
Vendría cada dos o tres meses,se lo prometía.
A las seis la abuela entró con la merienda y permaneció junto a Miguel hasta que se la hubo tomado.
El niño había notado que nunca estaba demasiado simpática con su madre y,en aquella ocasión,le molestó que buscara con la mano en su cuello el cordón del escapulario y preguntara en voz alta,para que Mercedes lo oyera: - ¿Sigues cumpliendo el pacto? ¿Aún rezas las tres avemarías antes de acostarte? Su madre tuvo la delicadeza de no preguntarle nada acerca de ello y Miguel decidió perder cada tarde menos tiempo en merendar,para que la abuela saliera de la habitación cuanto antes.
Un par de horas después,Mercedes se marchó y Miguel vio cómo la abuela la observaba desde una ventana y movía con lentitud la cabeza a un lado y a otro.
Entonces el abuelo se detuvo junto a ella e,indignado,le preguntó si aún no se había enterado de que aquella joven era viuda y de que no tenía que guardar fidelidad a nadie.
El niño se dijo entonces que la abuela siempre se ponía en contra de él y de los suyos.
CUANDO SU MADRE LE REGALO OTRA NOVELA DE VERNE,la abuela le dijo de malos modos que los libros de esa clase no hacían más que retorcer la imaginación del niño.
Mercedes la miró con serenidad a los ojos y,la tarde siguiente,trajo a Miguel una colección de cuentos de Poe.
La abuela,en esa ocasión,fingió no haberse enterado,pero,cuando Mercedes preguntó a su hijo cuál quería que fuese su último regalo y éste contestó entusiasmado que un loro de plumas verdes,amenazó con no dejarla entrar en casa si traía un bicho de esos.
" Un loro,qué locura ",dijo con rencor y Mercedes volvió a mirarla a los ojos con serenidad.
Por la noche,Miguel,excitado,no cesó de pensar en el loro que su madre le iba a comprar.
Sería tan bonito como Capitán Flint,el de La isla del tesoro,y aprendería a decir ¡doblones de a ocho! y a reír como el abuelo.
No le cabía la menor duda de que su madre se lo iba a regalar la tarde siguiente,desoyendo por completo las amenazas de la abuela.
Pero no ocurrió así y lo que Mercedes le regaló fue una imprenta de juguete,muy bonita y completa,sí,pero entretenimiento de niños al fin y al cabo,sin ningún interés en comparación con el loro.
Miguel se enfadó,dijo que no la quería y que la devolviera a la tienda.
Su madre le pidió que comprendiera,que no se comportara como un niño mal educado,y prometió volver pronto y traerle un loro cazado por ella misma en una selva americana.
Aquella tarde,la última,se marchó antes de lo habitual para no perder el avión.
A Miguel se le escapaban las lágrimas mientras la besaba.
El abuelo le dio permiso para levantarse y salir al balcón a despedirla.
Ella le saludó con la mano desde un coche blanco conducido por un hombre moreno y con bigote,habían sido diez días maravillosos.
SE PROPUSO ESCRIBIR UNA NOVELA EN LA QUE UNA CIENT FICA joven y guapa recorría en balsa el Amazonas en busca de sus fuentes.
Varias veces era hecha prisionera por las tribus de antropófagos que habitaban la ribera,pero de todos los peligros la salvaba el amuleto de su sonrisa blanquísima,que los indígenas adoraban por considerarla de naturaleza divina.
196 Se convirtió en atalaya y distinguió el nítido perfil de los navíos que surcaban océanos inmensos a la deriva.
Gracias a sus extrañas cualidades pudo sorprender crímenes pero no evitarlos,ya que no tenía fuerzas.
Los brazos no le obedecían cuando quería utilizarlos.
Intentaba levantar la mano que se había desprendido,pero no podía.
Estaba allí,sobre el asfalto de la calle,expuesta no sólo a las miradas de los paseantes del crepúsculo,sino también amenazada de muerte por los grandes " trailers " que devoraban la velocidad en las autopistas radiales de las madrugadas,cargados de perfiles de aluminio,atestados de cajas con frutas,llenos hasta reventar de animales,de hombres,de niños que eran conducidos a centrales de hibernación alimentaria.
Soñaba eternamente,pero jamás dormía.
De modo que en sus pesadillas se vio abandonando la casa donde vivía alquilado en la calle de la Trinidad y caminó por ella hasta llegar a la parroquia de Santo Tomé.
Era madrugada y había cesado la lluvia,llamó a la puerta y,mucho tiempo más tarde,tanto que le pareció toda una vida,oyó pasos al otro lado.
Alguien se aproximaba arrastrando unas chanclas.
Será un fraile,pensó.
O quizá un párroco,tal vez el celador,el sacristán,una monja lega.
¿Por qué no una monja lega? Pensó de inmediato en las reivindicaciones feministas y él mismo lo aprobó: No le importaría que en la silla de Pedro se sentase una mujer,una Papisa.
Inclusive había leído un libro de Esther Vilar.
Sin embargo,se concentró en lo que allí le había traído.
Miró su reloj " Seiko ".
Ningún campanario de la imperial ciudad de Toledo,aquella madrugada,osaría cantar la hora.
Todo estaba mudo,ni un rumor,ni un latido.
Solamente los pasos que se aproximaban tras aquella puerta y la maravillosa sensación de estar escuchándolo todo: El pálpito de los pájaros en sus nidos,el aleteo de la golondrina bajo los balcones,el crecer de la hierba y el leve crujido de los nenúfares confusos abriéndose erróneamente en las tinieblas.
Se abrió la tosca mirilla de la puerta y apareció un ojo.
Brillaba la córnea iluminada por el farol próximo,distinguió el iris del amanecer que en otras latitudes estaba ya produciéndose,hacia el este del firmamento.
Oyó una voz áspera,casi irritada: - ¿Puede saberse a ciencia cierta qué es lo que desea a estas horas de la noche? - Entrar - dijo.
Pero,en realidad,no había reflexionado en sus deseos.
Estaba allí y eso bastaba.
De improviso el otro pareció ablandarse.
- Realmente para eso nos pagan,para enseñar el cuadro-dijo.
Bruscamente se cerró la mirilla.
Chirrió un cerrojo al descorrerse,una estrella fugaz surcó el cielo y se desintegró en la altura,sonaron los goznes de la puerta al abrirse.
Era un meritorio lego,vestía un guardapolvo azul marino,en cuyo bolsillo superior se leía: " Parroquia de Santo Tomé ",celador.
- Sin embargo,soy fraile lego,tengo hechos los votos de ignorancia vergonzante,pobreza apostólica y los clásicos.
Es decir no oír,no ver,no hablar.
¿Qué desea? Iba a explicarle que quería dormir en el vacío,sin pesadillas,sin sueños ni fantasmas,pero no logró articular palabra alguna.
Estaba de pie,con la gabardina puesta,vestido con el pijama.
Incluso llevaba las zapatillas grises de estar en casa,cómodas,de suela de goma,con forro afelpado.
- Quiero ver el cuadro de El Greco - dijo.
- No es hora,señor mío y dios mío,sacrosanto manjar que da sustento al alma mía - dijo el otro.
Fue un equívoco y ambos hombres se sinceraron poco después.
- Pase - dijo el lego-en realidad hablo,tengo el voto de mudez pero no puedo cumplirlo.
En segundo lugar es mi obligación enseñar el cuadro a cualquier hora del día o de la noche.
Y me agrada.
Entre y abríguese,pues este zaguán es húmedo.
Olía a paredes agrietadas,a desconchón podrido de moho,a vela consumiéndose y a penumbra.
Los sepulcros eclesiales parecían tener dientes y el visitante sentía o creía sentir la mordedura en las plantas de los pies,las lenguas calientes y ásperas,el escalofrío de una saliva en la boca.
- Yo le conozco o creo conocerle-dijo el otro de improviso-¿No es usted don Adrián,el profesor del Instituto? - Para servirle-dijo el visitante.
- Le conozco por mi sobrina,que vive conmigo arriba,en la buhardilla que generosamente me permite utilizar nuestro amado señor Obispo don Tavera.
Ella estudia el " COU ".
- ¿Cómo se llama su sobrina? - Margarita Pondal,yo me llamo Pondal de segundo.
Somos realmente parientes lejanos,aunque muchas personas creen que somos tío y sobrina carnal.
- La conozco-dijo el visitante -,creo que está en " COU A ".
- Exacto - dijo el lego.
Estaban los dos en el centro de la iglesia,tan sólo iluminada por resplandores de auroras boreales,por fuegos fatuos de insomnio,por esos ténues brillos fosforescentes de los gusanos de luz que se desplazan sobre las hojas enormes de las plantas del trópico.
Adrián miraba a hurtadillas a los rincones,estaba seguro: Dormía,era víctima de una pesadilla y todo lo que protagonizaba se disolvería en la nada en cualquier momento.
Sin embargo,el celador,que ya había cerrado la puerta de la iglesia y echado el cerrojo,adivinando sus pensamientos,le dijo: - No lo crea,esta parroquia es real,tan cierta como que usted y yo estamos ahora hablando aquí,a horas intempestivas.
Este edificio - prosiguió,alzando los ojos hacia las techumbres superpuestas-posee una torre mudéjar aunque,para qué engañarle,la iglesia ha sufrido innumerables reformas,añadidos,despojos y todo cuanto usted pueda imaginarse.
Realmente,aparte de la torre,aquí no queda nada digno de mención.
Sin embargo,la visita a Santo Tomé,como todas las guías dicen,es un imperativo para el turista.
- Pero yo no soy un turista - replicó Adrián -.
Yo resido en Toledo desde hace tres años y ejerzo como profesor de Física en el Instituto " San Felipe Neri " de segunda enseñanza.
- Lo sé por mi sobrina - dijo el lego -.
Ella le nombra a menudo,incluso tiene una fotografía del año pasado,cuando terminó el " BUP ".
Usted está en el centro,pero con gafas.
- Sí,fue antes de pasarme a las microlentillas - dijo el visitante.
El lego dio unos pasos,se arrebujó el guardapolvo.
- Noviembre es duro en Toledo - comentó -,pero volvamos a lo nuestro.
Como le dije antes,la visita a este templo es obligada por una sencilla razón: Por el " Entierro ".
Vea y pásmese.
Señalaba con la mano hacia el gran cuadro que,tras una verja protectora,se mostraba ahora iluminado,ya que había accionado discretamente un interruptor.
- Conozco esta obra pictórica del gran cretense Domenikos Teotokópuli o Teotokopoulos,que de ambas formas es conocido,amén del sobrenombre de " El Greco ".
No he venido aquí para ver el cuadro,sino para confesarme con un sacerdote.
- Yo lo soy - dijo súbitamente el lego,abriendo los ojos desmesuradamente,como celebrando poder ser útil en ese tema -.
Pero eso puede esperar.
Ahora relájese y observe esta obra maestra de la pintura,compendio de técnicas y escuelas tan diferentes que no se concibe que,en aquella época,pudieran ya intuirse otros movimientos de pincel y paleta.
De una parte el retratismo realista más inmisericorde,de otra la mística fascinante de un ángel.
- Verdaderamente es maravilloso - dijo Adrián.
- Es único.
Como usted sabe,porque es una persona culta y no tiene nada que ver con esos grupos turísticos de auténticos zotes que vienen cada día a abrir la boca embobados,esta obra maestra tiene como argumento al señor Conde de Orgaz,don Gonzalo Ruiz de Toledo,el cual,una vez muerto,fue conducido al sepulcro nada más y nada menos que por los mismísimos San Esteban y San Agustín.
Pero,lo que más causa el pasmo,en mi opinión,es el friso de personajes en el que El Greco retrató a nobles de la época.
Puede ver a los Covarrubias,al Marqués de Montemayor,al propio autor y,yo me jugaría la cabeza,al propio don Juan de Austria.
Pero lo más grandioso,junto con el asombro que produce el friso de caracteres psicológicos antes citado,es la apoteosis celeste,el aleluya glorioso de las alturas a donde todos,sin excepción,hemos de llegar algún día.
Adrián apenas le oía.
su mente,tal vez.
fatigada por la desazón de aquella pesadilla abigarrada de imágenes y de sensaciones,volvió a flotar sobre el mundo,pero la tristeza,una congoja que nunca había experimentado,le cercaba.
Le temblaban las manos,tenía frío.
- ¿Qué hora es? - preguntó -.
Me dejé el reloj en casa.
- No me mienta-dijo el lego -,lleva usted un magnífico reloj de pulsera que para mí lo quisiera yo.
¿Por qué estos recelos entre nosotros? Creo que le he tratado como se trata a un verdadero amigo.
- Perdone-se apresuró a disculparse el visitante,avergonzado,tras comprobar que llevaba puesto su reloj en la muñeca.
- A veces me pasa,es un reloj tan ligero que no siento que lo llevo puesto.
Son las cuatro de la madrugada.
Una vez lo perdí en un cine y luego lo encontré.
A extramuros de la iglesia comenzó a sonar el viento y Adrián,extrañamente lúcido,veía sus ráfagas acariciando las fachadas,rozando los cristales,las contraventanas,las veletas de la ciudad.
Las blancas espumas del río Tajo,originadas por la contaminación de las aguas,crecían y crecían como enjambres de nubes,envolviendo en su níveo resplandor de invernales madrugadas a las innumerables almas de los antepasados de la histórica ciudad.
- Yo que usted - le interrumpió el lego - - iría al grano.
¿Está en un apuro? Por cierto,no me he presentado,soy Roldán,todo el mundo aquí en la parroquia me llama así aunque,como es lógico,posea un patronímico.
¿Quiere confesarse conmigo? - Pero usted no es sacerdote - dijo Adrián -,lleva un guardapolvo,no una sotana.
- Las apariencias engañan-dijo Roldán iniciando una especie de paseo por la nave de la iglesia.
- Si nos atenemos al guardapolvo pues sí,soy un empleado,pero si nos atenemos a la verdad de la vida soy sacerdote hasta que me muera.
Yo no pude acabar la carrera por la guerra civil y salí del seminario casi con las órdenes últimas,pero en fin,la vida es así.
No voy a descubrir ahora el Mediterráneo si le digo que no todo el que dice señor,señor,entra en el reino de los cielos.
Estas palabras las dijo Cristo y están ahí,vigentes.
¿Un cigarrillo? Fumaban y caminaban por la nave.
Adrián sentía en sus entrañas la fascinación de su sueño,la inquietante y fatal evidencia de las imágenes,la inhumana lucidez que le asustaba pero que,al mismo tiempo,le producía un hondo placer de sí mismo,como si,tras largos años de estar preso,se hubiera liberado de sus cadenas.
Fue él quien lo sugirió: - Si quiere me confieso con usted,tanto me da que sea sacerdote como si no.
- Nada me gustaría tanto como confesarle-dijo el celador.
Roldán se acomodó en el confesionario,apagó el cigarrillo en el suelo de madera,aplastándolo con el zapato.
Enseguida echó sobre Adrián la cortinilla negra y dijo: - Ego te absolvo.
Ya ve usted la diferencia existente entre un sacerdote profesional y yo.
Ellos escuchan,sermonean y después,si procede,absuelven al penitente.
Yo,por el contrario,tengo por norma perdonar primero y más tarde,si el confesando lo desea,le oigo-sus culpas.
- Gracias - dijo Adrián -.
Pero,en realidad,sólo quiero desahogar mi alma.
- Dígame hijo-murmuró el otro.
- Tengo miedo-dijo Adrián.
- ¿De qué? - De algo que me sucede hace varios meses.
- Soy todo oídos - dijo Roldán.
- Mire: Me pasan cosas extrañas.
- ¿Y a quién no? - preguntó el lego con hueca y solemne voz -.
En torno al humano mortal todo es inquietante y extraño.
Si yo le contara las cosas que me suceden entre las cuatro paredes de esta iglesia de Santo Tomé diría: Roldán exagera,no puede ser.
Mire,profesor: En este templo los muros son todos huecos,y por su interior circula sangre inocente.
Sangre de eclesiásticos,de corregidores,de inquisidores,de reos dados por muertos y que,sin embargo,están vivos a pesar del tiempo transcurrido.
El mismo Conde de Orgaz,el del cuadro,realmente no está muerto.
El óleo se titula " Entierro del etcétera,etcétera ",¿no es cierto? - Sí-respondió Adrián,ensimismado en la penumbra fría del confesionario,mientras ascendían hasta su rostro las agrias emanaciones del angosto habitáculo penitencial.
- Pues bien,el señor Conde,aunque figura pintado por El Greco como un cadáver que desciende al sepulcro,realmente está vivo.
Finge él,finge San Esteban,finge San Agustín.
Todo el séquito del cuadro representa un drama.
Pero verdaderamente viven todos.
De día adoptan la pose fúnebre,la tragedia,pero de noche,cuando la iglesia está vacía,la disposición de las figuras cambia.
El Conde de Orgaz,incluso,habla.
Dice siempre la misma frase: Vamos,ya está bien,dejádme.
Los santos Esteban y Agustín obedecen y dejan que se incorpore.
Los hermanos Covarrubias traen una mesa.
Jorge Manuel,hijo de El Greco,se encarga de arrimar unos taburetes.
El señor Marqués de Montemayor pone la baraja.
Francisco de Pisa aporta el vino.
Surgen camareras,se oyen cánticos que salen como de detrás del cuadro,inclusive aparecen prostitutas semidesnudas.
Todo el mundo presencia el juego de naipes con el que se distraen los nobles,están alegres,se besan.
muchos desaparecen por puertas disimuladas y,me consta,hacen el amor en secretas estancias.
Lógicamente la parte superior del cuadro,donde aparece Jesucristo en su Gloria rodeado de los justos y los pecadores,se vela como una gasa,discretamente oculta en una leve neurosis celeste.
- ¿Es cierto lo que me cuenta? - preguntó asombrado el profesor.
- Tan cierto como que usted y yo somos una figuración de la eternidad,el reflejo de un fulgor,la fugacidad misma,el más horrible de los desencantos - dijo el celador.
- Sus palabras me fascinan en parte-comentó Adrián -,son poéticas.
Pero mi problema es solamente mío,no sé hasta qué punto el sacramento de la penitencia puede servirme de algo.
- Le servirá - dijo Roldán -,no lo dude.
Mire: Antes de ser el celador de Santo Tomé,tuve un carguito en la catedral y allí me gané mi buen dinero como confesor de forasteros,fundamentalmente norteamericanos.
- Pero,¿usted cobra dinero por confesar a la gente? - preguntó escandalizado Adrián.
- Cobro el mínimo - respondió sin alterarse el celador -.
Y en esto no me distingo del sacerdote profesional en nada.
Ellos tienen sus pequeños sueldos,sus limosnas,sus misas pagadas,sus funerales,sus bodas,sus bautizos,sus comuniones de colegios.
Y yo tengo que mantenerme y mantener a mi sobrina Margarita que,además,es huérfana de padre y de madre.
- Me hago cargo - dijo Adrián -,pero no traigo dinero encima.
- Eso es igual,lo importante es que me pague - concedió el celador-Toledo es una ciudad realmente pequeña donde todo el mundo se conoce y huir es imposible.
Pero,en fin,volvamos a lo que le estaba diciendo.
Tengo una gran experiencia de sucesos aparentemente extraños y por esa razón le comprenderé,cualesquiera que sean sus tribulaciones.
Como le iba a decir,en mi anterior etapa de ayudante del sacristán mayor de la Catedral Primada tuve ocasión de ser testigo mudo de muchos extraños acontecimientos.
Por ejemplo: La Custodia.
Como usted sabe la famosa Custodia de la catedral se guarda en la llamada Capilla de la Torre,antiguamente dedicada a la advocación de San Juan y hoy prosáicamente denominada " Tesoro Mayor ".
Pues bien,la Custodia que ven los turistas es falsa,es una reproducción.
La auténtica me consta que se encuentra en la ciudad norteamericana de Cincinatti,en el estado de Ohio,pues fue robada por una banda internacional y sustituida por la que ven los fieles.
Dirá usted: ¿Y cómo no dio parte a la policía gubernativa? - Eso le iba a preguntar-dijo Adrián -.
¿Fue testigo del robo y no presentó la denuncia correspondiente? - Lo vi y no lo vi-respondió el celador -.
Realmente vi parte del hecho,pero me lo callé.
¿Y sabe por qué? Por la sencilla razón de que la Custodia de Cincinatti también es falsa.
Todas las custodias son falsas,me refiero a las que se ofrecen al público.
Las auténticas están en lugar secreto,ocultas en las profundidades del alma humana,de los creyentes de verdad.
Sin embargo,la historia prosigue pues a nada conduce el levantar sospechas,propalar rumores,acrecentar los ya excesivos recelos de autoridades,clero y fieles,por este orden.
- Comprendo - dijo el profesor.
- Allí,en la catedral,pasaban cosas tremendas.
Verbigracia la inscripción " Pedro Mendozae Cardinali " que puede leerse en la Capilla Mayor,sobre un zócalo del bello panteón del Cardenal don Pedro González de Mendoza.
Esa inscripción,repito,tiene claves ocultas,mensajes cifrados que solamente los eruditos de las universidades norteamericanas pueden descifrar con la ayuda de sus ordenadores.
Aquí,en España,nadie sabe nada.
Es una pena.
Y en la Sinagoga del Tránsito lo mismo.
Y en el Hospital de la Santa Cruz idem de idem.
Por todas partes misterio,secretas confabulaciones que sólo conocemos los iniciados,los que permanecemos en vigilia constante en esta legendaria ciudad de Toledo,cuyos orígenes se pierden en la noche de los tiempos como es normal y lógico.
El celador continuó explayándose en ilustrar al profesor sobre los secretos enigmas de la ciudad.
- El famoso " slogan " " Spain is different " - dijo-estaría plenamente justificado con sólo conocer esta maravilla urbana y arquitectónica.
Pero no divaguemos y vayamos directos al tema que nos ocupa.
Decid,hermano,¿cómo os llamáis,Pedro,Juan,Francisco.
..
? - Adrián Maldonado.
- ¿Años? - Treinta y cinco.
- ¿Estado civil? - Soltero.
- ¿Con novia? - Sí,estoy prometido-respondió Adrián con voz temblorosa.
- ¿Con una joven soltera,viuda o monja? Perdón,quiero decir ex monja,puesto que si fuera eclesiástica tendría que ser necesariamente célibe per secula seculorum.
Aunque hay muchas que se salieron de los conventos y otras que entraron después de un desengaño o de una o varias muertes.
Disculpe.
¿Un cigarrillo? - No,gracias,ahora no-respondió Maldonado.
Le ahogaba el humo del tabaco,le producía alergia sentir sobre su cabeza y espalda la tela negra de la cortinilla del confesonario,estaba convencido de que aquel falso sacerdote era un alucinado,un loco.
Pero no tenía fuerzas para recoger aquella mano que había visto en sueños en el asfalto,ni voluntad suficiente para afirmar que era víctima de una cruel pesadilla.
Sin embargo,seguía siendo lúcido,hasta el extremo de adivinar los pensamientos del lego Roldán.
Podía incluso contar las pulsaciones del corazón del otro,averiguar en un segundo sus secretos anhelos,resolver cualquier problema de Física,por arduo que fuera.
- Perdone que le haga tantas preguntas previas - dijo Roldán -,pero yo luego ato cabos,y cuantos más datos se tengan mejor se resuelven los enigmas.
¿No es usted de aquí,verdad? - No señor-respondió Adrián -,soy de Segovia.
Gané la cátedra de Física en el Instituto y llevo en Toledo tres años.
- ¿Su novia es de la ciudad? - Sí.
- Bien,bien,creo que ya puede empezar a decirme sus culpas,en el entendimiento de que,como le dije con anterioridad,usted ya está perdonado.
Por el mero hecho de confiar en mi yo le absuelvo,no soy como otros.
No obstante,permita que le haga unas preguntas mínimas en relación con los vicios básicos.
Por ejemplo la Calumnia y la Envidia,entrambas hijas de la Noche y del Averno.
Tal y como escribió el insigne mitólogo Escosura,estos dos monstruos se complementan.
El primero,como es notorio,propala las infamias que el segundo inventa.
Estos dos vicios tienen rostro de persona.
Sin embargo,no hay que desesperar,mi buen amigo.
El verdadero mérito triunfa de la Envidia,aunque este triunfo se produce,las más de las veces,cuando ya acabó la vida del envidiado.
La verdad disipa los efectos de la calumnia,pero no todos,porque siempre queda algo de aquella.
En resumen: Podríamos hablar de la Mentira,de la Hipocresía,esa mujer escuálida que lleva una máscara,de la Impiedad,de la Molicie y de la Pereza.
También son vicios el Orgullo y la Voluptuosidad.
Por cierto: ¿Es su amada joven,hermosa? - Creo que es hermosa y joven de cuerpo y de alma-respondió Adrián.
- ¿La ha visto desnuda? - Sí.
- ¿Suele coronarse de flores? - No.
- Entonces no hay pecado de voluptuosidad,ya que este Vicio suele presentar la desnudez de la mujer coronada de flores y sosteniendo en la mano una copa de oro en la cual bebe una serpiente - dijo Roldán.
Y agregó: - En el Medievo no fue representada,pero en los tiempos del Renacimiento solían pintarla tendida en un lecho de flores,con el rostro arrebolado por el ardor del deseo,lasciva la mirada y sosteniendo un globo vítreo provisto de alas.
Pero,en fin,a lo nuestro: Dígame,¿qué es lo que le ocurre? ¿Está arrepentido de haber prometido casarse? ¿Esperan,tal vez,un bebé? El aborto es un crimen abominable,lo advierto.
En esto no cedo.
- No se trata de eso,créame-se apresuró a aclarar Adrián.
- ¿Entonces? ¿Miedo al futuro? ¿Oposición de los padres de ella o de usted? ¿Problemas de índole económica? ¿Qué es lo que le tiene tan atribulado,tan asustado? Lo veo en su rostro,tiembla.
Adrián sentía frío.
Bajo la delgada tela del pijama,y aunque cubierto con la gabardina,experimentaba un temblor gélido,como si una espada de hielo le recorriese la piel.
- Deme un cigarro,por favor-dijo con voz débil.
Le temblaban también las manos,mientras encendía el cigarrillo " Winston " que el lego le había ofrecido.
Sin embargo,el calor de la cerilla le reconfortaba,como si su rostro fuera testigo de un incendio que le penetrase por las pupilas y le recorriera el alma congelada,esa trágica sensación de muerte que le oprimía.
- ábrame el corazón,amigo mío-dijo el celador,encendiendo él también otro cigarrillo -.
Estamos solos.
El señor Conde de Orgaz y su séquito permanecen en sus posiciones diurnas,pues saben que estamos aquí.
Son las cinco de la madrugada,disponemos de una hora.
Un lapso de tiempo infinito se desplazaba alrededor del universo,giraba sobre sí mismo,volvía a engendrarse de la nada.
Adrián Maldonado iba a comenzar a explicarle al lego sus inquietudes,cuando,súbitamente,tuvo la sensación de que despertar.
PENETRO EN EL ZAGU N sintiendo en el rostro la humedad de las ráfagas de lluvia en la fría mañana de noviembre.
Sacudió el paraguas después de cerrarlo.
Se le escurría bajo el brazo la carpeta de plástico donde llevaba los ejercicios del grupo " a ",con las calificaciones realizadas durante el último fin de semana.
El edificio renacentista del Instituto de Enseñanza Media " San Felipe Neri " olía a humedad,a soberanía escolar,a negros encerados polvorientos de yeso y borrador,a agrietados mapas.
Veíanse los muros cubiertos con numerosas capas de desconchada pintura,nombres escritos,corazones y mensajes de ingenua e ilusionada adolescencia.
Era un forastero alto,delgado,de mirada noble.
Aunque tenía gafas era interesante.
A mi me gusta,le dijo Berta a Constanza.
Berta era su amiga íntima.
Cuéntame,Constan.
Pues nada: Me ha dicho que es de Segovia,y que ha sido destinado aquí,a Toledo,como profesor del Instituto Neri.
Qué interesante era,qué amable,qué culto,qué educación.
Preséntamelo,anda.
Mi amiga,Berta.
Adrián Maldonado.
Mucho gusto.
Encantada.
Tomaron unos sanfranciscos,una tónica con ginebra.
Berta aceptó un cigarrillo de Adrián.
Reían,cambiaban impresiones sobre el ambiente.
Constanza rehusó.
No fumo.
- La semana pasada - dijo Adrián,alzando la vista hacia la oscura masa del aula,a los rostros,a los ojos indistintos,multiplicados de sus alumnos-comprobamos el fenómeno de la propagación de la luz en un medio homogéneo.
Vimos que su motilidad es recta y su velocidad constante.
Así lo aceptaron Newton y Huygens.
Pero,¿cuál es su valor? Vio en la tercera fila de pupitres a Margarita Pondal.
Sus ojos lánguidos,negros,dulces,como mediatizados por una vaga somnolencia que inquietaba.
Es la sobrina del lego Roldán,el celador de mi sueño,pensó,ajustándose las gafas sobre la nariz.
- Ya Galileo en su " Diálogo sobre las nuevas ciencias " afirmó que la propagación de la luz era instantánea.
Durante sus alucinaciones nocturnas,en la realidad difusa de los sueños,aquel rostro de Margarita Pondal,mudo y fijo en un cielo resplandeciente por lunas siderales,parecía llamarle desde la infinita lejanía.
Y ahora estaba allí,escuchando atentamente la lección de Física.
Tomaba notas sobre un cuaderno.
La mano pequeña,el puño rizado de una blusa celeste,el lazo negro sobre el pecho joven,que se alzaba rítmicamente con la respiración.
Lo pensó de inmediato: Era bella,pero ambigua.
Tan dudosa como las figuraciones que,cada noche,le llenaban la mente de sombras,de rostros,de palabras cruzadas,en clave,sin sentido.
Maldonado se levantó de la silla y se dirigió al encerado.
- Ahora - dijo tomando la tiza-veamos el método Fizeau que permite medir la velocidad de la luz.
He aquí una lente,un espejo,la rueda dentada.
Estaba seguro: Los alumnos permanecían a sus espaldas.
Percibía su presencia materializada en toses,rumor de bolígrafos sobre los papeles,murmullos.
Afuera caía la lluvia.
El estruendo de un avión le palpitaba en las sienes.
Fue entonces,cuando se disponía a desarrollar en el encerado los cálculos de Fizeau,cuando volvió a experimentar una de aquellas inquietantes sensaciones con toda nitidez.
Esta vez fue un aliento próximo a su rostro.
Cálido,murmurador,perfumado,como la estela de un beso que apenas le hubiera rozado los labios.
Sobrecogido por la indudable realidad de la sensación,se detuvo.
Operaciones matemáticas fueron paralizadas en el aire,la luz astral del mundo quedó petrificada en el cósmico misterio,masticaban " chewing-gum " los escolares,la lluvia arreciaba,la estela ruidosa del " Jumbo " a Sudáfrica quedó suspendida sobre la legendaria ciudad.
Soltó la tiza,se apoyó en el encerado.
Un murmullo de sorpresa se extendió por el aula.
Y aquel aliento volvió susurrante,esta vez más cerca de su rostro,más próximo a sus labios.
- Por favor-dijo sin volverse-déjenme solo,abandonen el aula.
No es nada grave,pero necesito estar solo,váyanse.
SU VOZ sonó opaca,distante,como procedente de un lugar saturado de arcanos.
Se hizo un silencio teñido de estupores.
Manos cerraban cuadernos,libros.
Murmuraban está enfermo,pálido.
El delegado de curso,un pelirrojo desgarbado y barbilampiño,flaco como un alambre,subió a la tarima y se aproximó a Adrián.
- ¿Quiere que le acompañemos a la enfermería? - le preguntó el estudiante,tomándole suavemente por el codo.
- No es preciso,estoy bien-respondió Maldonado en un susurro -.
No se trata de un mareo,tranquilícense.
Se había vuelto hacia la mesa,alargó la mano,tomó la silla y se sentó.
- Déjenme solo,por favor - insistió.
Tenía la mirada fija en el libro abierto,pero no veía nada.
Sólo aquel aliento de nuevo en su rostro,un susurro,una voz femenina que parecía hablarle,el perfume,la estela de un beso que no acababa de posarse en sus labios.
Los alumnos fueron saliendo del aula sin dejar de mirarle.
Desalojaban la estancia caminando lentamente,llevando los libros en la mano,los impermeables sobre los hombros,la mirada fija en la mesa sobre la tarima,como hipnotizados por la alta y delgada figura del profesor de Física,el cual,abstraído,parecía mirar a la nada del éter.
De improviso alzó los ojos de un verde grisáceo hacia los pupitres y vio en la tercera fila,recogiendo sus cosas,a Margarita Pondal,junto con una compañera de cabellera ensortijada que parecía esperarla para marchar.
- Señorita Pondal-dijo Maldonado mirándola fijamente a los ojos negros-tenga la bondad de quedarse.
Quiero pedirle un favor.
Margarita miró a su compañera,que se apresuró a abandonar la sala de clase.
Los últimos alumnos cerraron la puerta,en cuyo centro había una pequeña ventana acristalada para poder ver el interior desde el pasillo.
En aquel rectángulo se agrupaban rostros,ojos,gafas,disputándose la posibilidad de ver qué es lo que ocurría en el aula.
Adrián se levantó de la silla,permaneciendo en pie con las manos,de afilados dedos,rozando la mesa.
Su delgado rostro,aparecía trasfigurado por una sombra de perplejidad.
Tenía los finos labios entreabiertos,el mentón hundido en el pecho.
Vestido con un traje gris de chaqueta cruzada y corbata de un desvaído rojo,sus hombros se alzaban en una actitud de sobrecogimiento interrogante.
Al fin,pareció salir de su ensimismamiento y volvió a mirar a los ojos negros de Margarita Pondal.
La joven,de diecisiete años,de mediana estatura,piel blanca y labios gordezuelos,le miraba también con su habitual expresión acariciadora y ambigua,mientras sus delicadas facciones quedaban enmarcadas en la ondulada cabellera negra y brillante,de azulados reflejos.
- ¿Se encuentra mejor? - preguntó tímidamente la alumna,enrojeciendo al hablar.
- Sí,ya estoy bien dijo Adrián.
Sucedió después un lapso de silencio,como si los acontecimientos y las vidas hubieran sido atenazados por un estatismo mágico.
En el cristal de la puerta los rostros,las miradas de los alumnos empujándose unos a otros.
Margarita Pondal era bella,distante,extraña.
Muchos compañeros la asediaban.
Despertaba ardientes pasiones,jamás correspondidas por ella.
¿Estaría el profesor de Física enamorado de Márgara? Un codazo fue la respuesta.
Es una enchufada,dijo una voz femenina.
Súbitamente Adrián fue de nuevo consciente de la realidad.
Veía un rostro bello,como surgido de un óleo de Piero della Francesca.
Acariciante,cálido,cada vez más obsesivo.
Y aquella mirada dulce y negra,llena de misterio,se le fundía con las sensaciones nocturnas del sueño,con la inquietante sucesión de extraños acontecimientos que le ocurrían desde hacía casi un año.
Rumores de palabras en torno a sus oídos que nadie había pronunciado,siempre proferidas por una voz angélica de mujer.
Un susurro enervante,acariciador,ininteligible pero lleno de tentadoras sugerencias.
Otras veces,en medio de la vigilia nocturna,escuchaba pasos delicados,menudos,como avanzando sobre mullidos céspedes o alfombrados suelos.
Y esas pisadas parecían penetrarle,recorrerle por dentro,como si se dirigieran directamente hacia su sobrecogido corazón.
En ocasiones,estando en compañía de Constanza,la miraba y no sabía quién era y,al propio tiempo,mientras la besaba ardientemente en los labios para convencerse de que todo permanecía igual que siempre,estaba seguro de que los besos de su prometida pertenecían a otra mujer,a otros labios.
Y,por encima de todas estas sensaciones,la dominante constante del miedo que le embargaba,el hastío creciente,la ansiedad que intuía otra presencia enamorada.
- Le agradecería que le dijera a su tío que esta noche voy a ir a verle a Santo Tomé,- dijo Adrián.
- ¿A mi tío? - preguntó extrañada Margarita.
- Eso es,a su tío Roldán.
- No le comprendo,profesor.
Yo no tengo ningún tío que se llame Roldán,debe estar usted confundido con otra persona - dijo Margarita con el gesto preocupado.
Para la joven,Adrián estaba enfermo.
Su palidez,el temblor de sus finos labios,las pequeñas gotas de sudor que surcaban su frente,la mirada desconcertada que atenazaba sus ojos verdes tras los cristales de las gafas de fina montura de plata,la advertían de que algo turbador y angustioso estaba produciéndose en el espíritu de su profesor de Física.
Y ella le compadecía profundamente.
De buena gana le hubiera tomado una mano y se la hubiera llevado a los labios.
Pero sabía que tras la puerta del aula estaban sus compañeros,al acecho.
Se contuvo la Joven con gran esfuerzo,pues en su corazón,súbitamente,había comenzado a prender una llamarada pequeña,como una luz lejana que se vislumbrara en las tinieblas de una noche inmensa,inabarcable.
- ¿No tiene usted un tío carnal cuyo nombre es Roldán y con el que vive en la iglesia de Santo Tomé? insistió Adrián,ajustándose con el dedo índice las gafas sobre la nariz.
- No señor,yo vivo en el Colegio Menor de las Adoratrices,en la calle de Santa úrsula-respondió Margarita.
- ¿Vive en un internado? - Sí,señor,- dijo la joven apretando sus libros contra su juvenil busto -,no tengo familia en Toledo.
Mis padres viven en Talavera.
Adrián Maldonado sintió que le dolía intensamente la cabeza.
En las sienes,como un torbellino de desbocados corceles,galopaban aullidos de estupor.
Por su mirada vagaban máscaras.
Escuchaba cánticos ininteligibles.
Abatido,se sentó en la silla,con la cabeza hundida sobre el pecho.
Sin mirar a la joven balbuceó: - Gracias,puede marcharse.
Perdone si la he molestado.
- En absoluto,profesor-dijo Margarita entristecida y al mismo tiempo sintiendo que la emoción le embargaba el ánimo y estaba a punto de echarse a llorar -.
Creo que se encuentra mal,debería irse a casa y que le viera un médico,está muy pálido.
La lluvia había cesado y un desmedrado sol de invierno intentaba abrirse paso entre las nubes que el viento empujaba sobre la ciudad y los campos.
Un campanario anunció el mediodía,otro le respondió a lo lejos.
Súbitamente las campanas de la catedral atronaron el ámbito.
Adrián bajó las escaleras hacia la sala de profesores.
Cuando llegó estaban casi todos,tomando el café de las doce Un humo espeso de tabaco le irritaba los OJOS.
- ¿Te encuentras bien? - le preguntó Zaldívar,el profesor de Filosofía,un joven corpulento y barbudo,que vestía una cazadora de lona militar y fumaba en cachimba.
- Estoy bien-respondió Adrián.
- Será la gripe que te ronda-comentó una profesora casi enana,de unos cincuenta años,cuyo nombre era Anselma,y que daba clases de Dinámica Corporal y Mimo contratada por la Asociación de Padres de Alumnos.
- Tengo a más de la mitad de los del grupo de teatro con estornudos,fiebre y toda esa lata de la gripe.
Yo estoy al caer.
Maldonado no la escuchaba,tenía la mirada fija en el interior de su propio espíritu.
A pesar de estar en la sala de profesores,aunque sentía clavada en su rostro la mirada de la Orteu,su enamorada profesora de Literatura,a la que detestaba con toda intensidad,sus ojos buceaban en la tinieblas de su alma atormentada.
Caminaba a tientas por dentro de sí mismo,se extraviaba en un laberinto de ideas,sensaciones,deseos,insomnios,pesadillas.
Sentía también su estómago y avanzó la mano hacia la mesa redonda.
Tomó una galleta del plato y la masticó ruidosamente.
Un murmullo de conversaciones llenaba la estancia.
Encendió un cigarrillo y avanzó hacia el director del Instituto,un viejo profesor republicano,a punto de jubilarse,de pelo blanco como la nieve y mirada bondadosa tras los abultados cristales de unas gafas de negra montura de carey.
- Creo que no estoy bien - le dijo Adrián -,voy a irme a casa.
Debo haber cogido la gripe.
- No se preocupe - replicó el director -,diré al profesor de Gimnasia que se ocupe de sus alumnos.
- Gracias - dijo Adrián casi sin voz.
Aplastó el cigarrillo sobre el cenicero,tomó la gabardina y el paraguas de la percha y salió de la sala de profesores procurando pasar inadvertido.
Sabía que llevaba encima,sobre los hombros,la mirada de Enriqueta Orteu.
Pero enseguida comprendió que estaba preso de aquella inquietante sensación que ahora,en el amplio zaguán del Instituto,mientras se ponía la gabardina y plegaba el paraguas,había vuelto a él.
Detenido en la puerta,paralizado por un miedo creciente pero,al mismo tiempo,experimentando una dulce embriaguez,sintió unos labios de enervante contacto posándose en su rostro.
CUANDO LLEGO a la calle de la Trinidad comenzaba de nuevo a llover,pero no abrió el paraguas.
Rápidamente penetró en el portal de la casa donde vivía y subió al segundo piso.
Una ventana de cristales traslúcidos que daba al patio interior,iluminaba el rellano de la escalera,la puerta barnizada recientemente y en el centro,bajo la mirilla,una placa dorada con su nombre: Adrián Maldonado.
Introdujo el llavín en la cerradura y penetró en el angosto vestíbulo de la casa.
Sin fuerzas apenas se despojó de la gabardina,colgó el odiado paraguas en el perchero,y se miró en el espejo a la débil luz que llegaba del cuarto de estar,al fondo.
Estaba amarillo,febril.
Se quitó las gafas y con ellas en la mano empujó la puerta de su dormitorio.
Olía a perfume de romero.
La asistenta acaba de marcharse,pensó.
Eran las doce y treinta minutos y las contraventanas del balcón que daba a la calle estaban entornadas.
Alcanfor en el armario ropero,la alfombra tibia y suave,los espejos devolviéndole entrecruzadas imágenes de sí mismo mientras arrojaba la chaqueta sobre una silla.
Se sentó en el borde del lecho y se quitó los zapatos.
La mesilla,el libro de Astronomía de Baker y Hardy.
Telescopios,estrellas,constelaciones,planetas,cometas,galaxias.
Se echó sobre la cama y se cubrió con la colcha de gruesa lana,en cuyo centro destacaban motivos arquitectónicos de la ciudad en torno a un rostro de árabe con turbante.
Cerró los ojos.
Escuchaba,amortiguado,el rumor de las tortuosas calles,el griterío de unos escolares saliendo del colegio,el leve tic-tac del reloj sobre la mesilla de noche.
Frente al lecho,en una mesa escritorio,se acumulaban libros y papeles,carpetas conteniendo el material de su tesis doctoral.
Alguien que no era él,pero que llevaba su rostro y su alma,su mirada y su angustia,estaba recorriendo la infinita distancia del espacio-tiempo,se desplazaba a través de sucesivos horizontes interestelares,parecía regresar del más allá del mundo y de la vida.
Sintió un escalofrío.
Giró el rostro hacia el otro extremo de la habitación y vio en la otra mesilla el aparato telefónico.
Llamar a Constanza.
En su mente danzaban las cifras de su número de teléfono.
Marcar sería tan fácil.
Sin embargo,desistió.
Primero sería la extrañeza,¿por qué la llamaba a esas horas? ¿No tenía clase? ¿Estaba enfermo? Pensó en la confitería " La Dulce Inea ": El escaparate,los floripondios de cerámica,el negrito actuando de lámpara y sobre su cabeza el cesto con figuras de mazapán,las vitrinas,su futura suegra,doña Visitación: Adrián me parece un caballero,no cabe la menor duda.
Doy mi consentimiento,hijita,para que mantengas relaciones con vistas a un matrimonio decente.
Que fundara una familia,un hogar.
Deberéis tener hijos.
De la maraña de ideas y pensamientos en absoluto desorden emergió la figura rechoncha y calva de su futuro suegro,don Dimas: Perdona que no te dé la mano,hijo,pero estaba en el obrador.
Llevaba un delantal blanco,la mirada jovial,la calavera como una bola de billar brillante.
Por favor,papá,podías haberte arreglado antes de salir a saludar a Adrián.
Bah,hijita,no te preocupes de los convencionalismos sociales.
Mire usted: Yo he sido toda la vida un trabajador del gremio de confitería.
Mis dulces iban a Madrid directamente a El Pardo,a casa de su Excelencia el Generalísimo.
Hablo,claro está,de antes de esta nueva situación.
Hoy ya,muerto el Caudillo,se acabaron también muchas cosas.
He suprimido muchos tipos de pasteles,tartas,rellenos de cabello de ángel y multitud de hojaldres,antes una de nuestras especialidades mejores.
Me limito a lo más corriente.
Ya no hay estímulo.
Don Dimas le enseñó el horno eléctrico recientemente comprado: No es malo,pero como el horno de leña nada.
En resumen: Estaremos muy honrados con invitarle a comer un domingo,si le parece bien.
Adrián respondió encantado,será también un honor para mí.
Doña Visitación dijo que le gustaba mucho Segovia.
¿Vivía Adrián en la ciudad del Acueducto en compañía de sus padres y hermanos? Adrián respondió sí señora,vivo en la misma Segovia,frente a la casa del Marqués de Lozoya.
Preciosa ciudad.
¿Y dice nuestra hija que es usted matemático? No,papá,Adrián es profesor de Física,le corrigió Constanza.
¿Tiene usted hermanos,hermanas? Una hermana casada en Ciudad Real,y un hermano soltero en Segovia,preparando las oposiciones a Contadores de Hacienda.
Volvió a cambiar de postura.
La luz que penetraba por los huecos de las contraventanas dibujaba en el techo ráfagas de sombras móviles pertenecientes a las personas y a los objetos que pasaban por la calle.
Siempre le había fascinado aquel espectro en movimiento,aquellas figuraciones fantasmales que parecían llegar del infinito y dirigirse a los abismos ignorados de la nada Una sucesión de ideas que caminaban desplazándose por su mente,un deseo en la sangre,la fiebre en los labios y la seguridad que Constanza,su piel de rosa,sus labios tiernos y ardientes,su cuerpo joven y apasionado,estaba en la ciudad,un poco más allá de las encrucijadas de las calles,difuminada tras los empañados cristales de la pastelería " La Dulce Inea ",quizá esperándole.
Vendría de inmediato si la llamara.
Era un secreto compartido.
Cuando la conoció era una tímida garza pudorosa e ingenua,pero ahora había conocido ya el amor hondo,auténtico,del alma y del cuerpo,del ser y de la nada,de todos los crepúsculos posibles.
Recordaba el día primero en que ella se atrevió a subir con él a su pequeño piso de soltero.
Aquí mismo,en esta habitación en penumbra.
" Te quiero " - dijo temblorosa,sintiendo las manos de Adrián afanándose en bajarle la cremallera del vestido.
¿Era primavera? No lo recordaba con exactitud,pero el sol calentaba la sangre,el delito y sus duendes gravitaban en sus conciencias jóvenes.
Nunca la había besado nadie en la boca.
" ¿De verdad? " - le preguntó Adrián.
" Nunca,tú has sido el primero ".
Y estaba ya semidesnuda,tres meses más tarde de haberle conocido.
Tenía ganas de llorar.
Se sentaron en el borde del lecho abrazados.
" Sabes que soy católica ".
" Lo sé,pero no debes atormentarte.
Confía en mí ".
Así permanecieron durante horas,en aquel tálamo que era el mundo entero,sumergidos en un océano de besos ardientes,abriéndose paso a través de una maraña de manos ciegas,ávidas.
Era virgen,caía la tarde cálida,aullaban los vencejos sobre los tejados.
Sí,era primavera.
Un olor de lilas subía del jardín trasero de la casa,se filtraba por las ventanas entreabiertas.
Sus senos de limón,su boca,su cabellera de trigo,su mirada de almendra.
Se había educado en las monjas Presentacionistas de Jesús Cautivo: No quisimos que nuestra hija única estudiara una carrera,le había dicho don Dimas.
Sencillamente: Creímos que un bachiller superior era más que suficiente.
Ella,por otra parte,no era muy aficionada a los estudios.
" ¿Te gusta leer? " - le había preguntado el.
" Mucho,sobre todo novelas ".
A Constanza le entusiasmaban los novelistas rusos.
Dostoyesvsky,Tolstoy,Gorki.
Amaba la poesía de la flor de las cumbres,la música de Tchaikovsky,la canción del río y del viento,el murmullo de las cigarras en los calurosos días del verano en Toledo,cuando la ciudad se abrasaba en su leyenda.
Y ahora la recordaba en el lecho de esta tortura que le exaltaba los sentidos del amor: Ese aliento que había llegado a él por primera vez hacía casi un año,que le costó distinguir en la atmósfera inerte de la existencia,que por fin se había convertido en la intuición de unos labios femeninos,un perfume que le rondaba en los lugares más insospechados,como una presencia invisible que parecía perseguirle implacable.
Pero en aquel tiempo le bastaba la presencia de Constanza para disipar el hechizo.
" Bésame fuerte " - decía ella.
Sobre todo cuando un día a los enamorados de la penumbra de la calle de la Trinidad,en el secreto del goce pecaminoso y prohibido,se les deshicieron las murallas y el amor de la piel de rosa les envolvió.
Constanza cerró los oídos a la voz de su director espiritual,el anciano padre Udías,Beneficiado de la catedral.
Adrián apartó los escrúpulos de conciencia y se entregó al deseo imperioso de poseerla.
No le diría nada de que era un perseguido.
Le cercaba un fantasma de mujer que se interponía entre ellos ; cada vez más próximo.
" Nos casaremos el año que viene " - le dijo ella.
¿Estaba arrepentida de haberse entregado? Constanza se estrechó todavía más contra él.
Sus cuerpos desnudos,yacentes en aquel segundo piso de una felicidad recién descubierta,afirmaban una fidelidad eterna,un compromiso que sólo la muerte podría romper.
" ¿Sólo la muerte? " - preguntó Constanza.
" Solamente la muerte podría separarme de ti " - respondió Adrián.
NO TELEFONE a Constanza.
Encerrado en su habitación,atemorizado por aquella presencia invisible que a cada instante sentía más próxima,prefirió esperarla solo,aunque le doliera el miedo en el estómago y la fiebre le quemara en la sangre y en la piel.
Miró el reloj de pulsera: Eran las tres de la tarde y aquel aliento se pegaba a su boca,unos dedos le rozaban las mejillas,sintió que una cabellera femenina,espesa y suave,le rozaba el rostro.
Incluso,creyó oír una voz: " Ven a mi lado,no temas ".
Bruscamente se incorporó en el lecho.
Estoy enfermo,pensó.
Debo ir al médico.
Rápidamente extrajo del cajón de la mesilla de noche el boletín médico de la Seguridad Social de los Funcionarios.
Estaba nervioso y fumaba un cigarrillo con ansia,mientras su dedo índice recorría la lista de médicos.
Llamaría a su médico de " cabecera ",don Iñigo.
- Dígame-oyó una voz femenina al otro lado del hilo telefónico.
Quisiera pedir hora para una consulta - dijo.
- ¿Particular? - No señorita,de la Mutualidad de Funcionarios,soy Adrián Maldonado,profesor del Instituto Neri.
- ¿Puede venir mañana a las cinco de la tarde? - Sí,iré mañana.
Colgó el teléfono y aplastó el cigarrillo en el cenicero,mientras guardaba el boletín de los médicos.
Estaba más tranquilo pero,de improviso,oyó unos pasos suaves recorriendo la moqueta de la habitación.
Saltó al suelo y se incorporó sobrecogido por el miedo,se ajustó las gafas sobre la nariz,según un movimiento reflejo que constituía un tic que detestaba.
No obstante estar seguro de que aquellos pasos se estaban produciendo en su dormitorio,abrió la puerta y salió al pasillo.
Temiendo tropezar con aquel fantasma invisible que le perseguía se dirigió a la puerta del piso y comprobó que estaba cerrada con el cerrojo.
Inspeccionó la cocina con el corazón palpitante.
Le aterraba ver moverse la cortina que separaba el pasillo del pequeño comedor,cubriendo un arco.
Alguien caminaba por la casa,oyó un crujido leve,un aliento que parecía amplificado por un altavoz cuyos sonidos solamente podía oír él.
Sonó el teléfono.
- Dígame - dijo con voz alterada.
- Soy yo,Constan,¿qué te ocurre? ¿Estás mal? - No,es que acabo de subir la escalera,regreso ahora del restaurante - mintió.
- Podías haberte venido a comer a casa,cariño.
Durante unos instantes guardó silencio.
En realidad no sabía qué decirle a su novia.
La sentía lejana,como si comenzara a ser una extraña para él.
Y aquella presencia invisible continuaba cercándole.
Incluso creyó que una mano aferraba la suya y quería obligarle a colgar el teléfono.
Una voz que no existía le hablaba al oído: Déjala,ven.
- Sabes que estoy muy ocupado en la tesis - dijo.
- ¿Qué tal la llevas? - Bien.
- ¿Trabajaste anoche hasta muy tarde? - No mucho-respondió desconcertado.
Dormido en sí mismo,Adrián soñó que llamaba otra vez a la puerta de la iglesia de Santo Tomé.
De nuevo se repitió el ritual: Unos pasos avanzaban hacia la puerta,alumbraban los faroles las callejuelas,la judería,los muros fantasmales de la ciudad estrangulada por el corrompido Tajo.
- ¿Quién llama a estas horas de la madrugada interrumpiendo el sueño de los trabajadores a sueldo de diputaciones,obispados,cofradías y mancomunidades de diversa índole? - preguntó el pintoresco ujier Roldán,apareciendo en el recuadro de la mirilla enrejada con su propio rostro difuso y equívoco.
Adrián suspiró aliviado.
Era evidente que la bruja que se había asomado por la tarde al ventanuco,echándole con cajas destempladas,le había mentido al decir que en Santo Tomé no había ningún Roldán.
- Soy yo,- respondió Maldonado -,el profesor del Instituto Neri.
- Acabáramos - comentó burlón el celador cerrando la mirilla y disponiéndose a descorrer los cerrojos múltiples -.
Sabía que vendría de nuevo a verme.
Una estrella fugaz surcaba el cielo en dirección a la nebulosa del Cangrejo.
Maldonado,sin saber por qué,recordó diversas fórmulas de su tesis doctoral,evocó la fascinación de las estrellas errantes,condenadas a desintegrarse en el vacío cósmico como restos celestes que devoraban la angustia de las incandescencias.
Objetos de locura que cruzaban los cielos imaginarios dejando una estela brillante de fracasos,tristezas y olvidos.
Roldán,mientras tanto,había abierto ya la puerta de la iglesia y estaba ante él.
Portaba una linterna de gran tamaño,que enfocó sin miramientos al recién llegado.
- Se nos han fundido los plomos y la Eléctrica no da señales de vida.
Pase usted,profesor - dijo.
Adrián comprobó que Roldán era el mismo hombre que le había recibido con anterioridad.
Vestía su guardapolvo azul marino,en cuyo bolsillo superior se leía: " Parroquia de Santo Tomé ",celador.
- Pase,pase,cuidado con el escalón.
Maldonado oyó la puerta al cerrarse detrás de él y sintió miedo cuando el rayo de luz de la linterna le abandonó y se dio cuenta de que estaba en medio de las tinieblas de la noche,en el centro del caos,allí donde,estaba seguro,habitaba la muerte,cuando el sol poniente huye y del Averno surge una carroza arrastrada por dos briosos corceles negros como el vacío del alma.
- No perdamos tiempo-dijo Adrián con voz severa,esforzándose en parecer enérgico -.
Vengo exclusivamente a pedirle explicaciones.
- De buen grado haré cuanto esté en mis santas manos para aclararle puntos,extremos,peculiaridades y circunstancias de cualquier clase o coyuntura - dijo con voz melíflua Roldán,avanzando al centro de la iglesia,otra vez frente a la verja que protege el cuadro de " El entierro del Conde de Orgaz ".
- Por cierto,observe.
Roldán alzó la linterna hacia el cuadro.
- No sé a qué se refiere.
Y,por favor,no trate de eludir el verdadero asunto que nos ocupa-dijo Adrián en tono cortante.
- En absoluto es mi propósito andarme con circunloquios dilatorios o vacuos - dijo Roldán en tono natural y digno -.
Sencillamente,estoy tratando de hacerle notar el hecho extraordinario que hace unos instantes,cuando bajé a apagar las velas de los exvotos y la luz del Santísimo que los fieles creen encendida toda la noche y que no es cierto por razón de las economías,pues encontré el insólito hallazgo que puede ver si se fija con atención en el cuadro susodicho y no a la ligera,como suelen hacer los turistas a los que,sin embargo,me debo en dos vertientes.
La una como celador lego de la iglesia,y la otra como sacerdote clandestino,especializado como le dije en absolver a penitentes del extranjero sin más requisitos que el firme propósito de la enmienda expresado bien textualmente o bien de forma tácita.
Mire el aparente milagro,¿no se da cuenta de que el señor Conde de Orgaz ha tomado las de Villadiego y ha dado plantón a San Esteban y a San Agustín? En efecto,Adrián,aún a su pesar,se fijó en el cuadro y notó la ausencia del Conde.
- Vea el chasco de todos los presentes.
San Agustín parece impacientarse,pues tiene los brazos en jarras,en plan plebeyo.
San Esteban no dice nada,pero su expresión es concluyente,está indignado.
Otros cuchichean,algunos quieren irse al ver que no hay entierro.
¿Cree ahora lo que le dije el otro día a modo de introibo ad altere dei? En esta iglesia suceden cosas mucho más extraordinarias que las acaecidas en otros templos de la Cristiandad.
No obstante,estimo que lo de esta noche supera todo lo imaginable.
El señor Conde puede haberse ido de motu propio o haber sido secuestrado por grupos,comandos,bandas,mafias,o por cualquier otra organización de ese jaez.
¿Lo ve o no lo ve? Por cierto.
- ¿Qué? - se impacientó Adrián.
- Hoy no ha venido con las microlentillas - dijo el lego,aguzando sus ojillos para ver mejor el rostro de su visitante.
- Las perdí-mintió Adrián.
- Nada se pierde en este mundo.
Lo que uno extravía otro lo encuentra-dijo Roldán.
- Pero,en fin,no divaguemos,usted viene a otra cosa.
¿No es cierto? Adrián veía al celador como si fuera la primera vez que estaba ante aquel hombre de rostro arrugado y escuálido,larga melena casi blanca,con crenchas de un amarillo sucio.
A pesar de la poca luz que iluminaba la iglesia,proveniente de las ráfagas de la linterna que movía constantemente el lego,pudo ver las largas y sucias uñas de las manos del celador,la dentadura averiada y manchada de nicotina,los pantalones raídos y los rotos zapatos húmedos por la lluvia,como si hubiera salido a la calle recientemente o pisado algún charco.
- Ciertamente,vengo a otro asunto que me incumbe - dijo Adrián.
- Le escucho-murmuró el celador aproximándose a un banco de la iglesia y sentándose.
- Venga acá,junto a mí.
Estaremos cómodos y al sentarnos muy juntos el uno del otro podremos trasmitirnos el calor humano,hoy tan poco frecuente en las sociedades de cualquier latitud,meridiano o paralelo del globo llamado terráqueo erróneamente,ya que debería llamarse más bien acuo,acuoso o acuífero.
En fin,explíquese,profesor.
Tomó asiento al lado del celador y no pudo evitar aceptarle a éste un cigarrillo.
Ambos fumaron unos instantes en silencio,mientras Maldonado tenía la clara impresión de que caminaba sobre la niebla,que atravesaba murallas de vacíos hondos,sólidos.
La sangre,alterada por la fiebre,se le estaba convirtiendo en río de verdes aguas y en él los peces habían sido sustituidos por manos que tenían la capacidad de navegar.
Lo sabía: Era transparente,se estaba diluyendo al lado del celador,se hacía invisible.
De nuevo experimentó la sensación de poder verlo todo sin ser visto por nadie.
De habérselo propuesto hubiera podido volar sobre los edificios de la ciudad durmiente,atravesar sin el menor esfuerzo los muros de la Catedral Primada y subir al púlpito,extender la mano,crear una muchedumbre de fieles y,sin transición,hablarles en latín o en cualquier otra lengua.
Otra vez estaba seguro de haber presenciado crímenes que no había podido evitar porque los brazos no le obedecían,las manos eran incapaces de asir armas,cuchillos,hachas,guadañas.
Afuera comenzó otra vez a llover torrencialmente.
Crepitaba el aguacero en la puerta cerrada de la iglesia,retumbaba en las techumbres superpuestas.
El viento hacía sonar las campanas.
- ¿Por qué me ha mentido Roldán? - preguntó al celador en tono de reproche.
¿Mentirle yo? - Sí,me mintió cuando dijo que usted tenía una sobrina que vivía aquí,en su compañía,y cuyo nombre era Margarita Pondal,alumna mía.
- ¿Quién le ha dicho lo contrario? - preguntó el celador,sin dar muestras de alteración en su reseco semblante cubierto de arrugas.
- Ella misma - respondió Adrián aspirando el humo del cigarrillo con nerviosismo y clavando sus ojos en los del lego.
Roldán sonrió enigmáticamente.
- Pobre muchacha-dijo -,se avergüenza de mí.
Seguramente le habrá dicho que vive en un colegio de monjas de lujo,¿me equivoco? - Exactamente-dijo Adrián -.
Y me aseguró que no tenía parientes en Toledo,ya que toda su familia,al menos sus padres,viven en Talavera de la Reina.
- Eso es tan falso como esa patraña de que hay vida inteligente en otros mundos - dijo Roldán -.
De cualquier modo le diré que no tendría la más mínima importancia el hecho de que Margarita no fuera mi sobrina.
Yo,lógicamente,podía haberme inventado tal circunstancia ; de la misma manera que suelo inventarme datos históricos o artísticos cuando ejerzo como guía turístico en mi jornada laboral.
Pero no lo he hecho,créame,profesor.
- Entonces,¿es ella la que me ha mentido? - Yo no diría que es mentirosa o falaz al negar la verdad escueta o simple,que de ambas maneras podríamos situarla.
Lo cierto es que se trata de una adolescente y,por serlo,anda un poco aturdida.
Sin duda estará medio enamorada de usted,como es normal,y no querrá que sepa sus orígenes humildísimos.
Porque,para que usted comprenda,Margarita es hija natural mía y de un antiguo amor que tuve en mi primera juventud,allá por los años veinte.
Una vicetiple parisina,de la compañía de la llamada " Pompadour ",se encaprichó de mí,que entonces estudiaba para cura,y perdimos la razón.
Quedó encinta,abandoné los estudios sacerdotales de los que ya le hablé,y,tras el parto,me hice cargo de Margarita,la cual nació mucho más tarde de lo normal.
Es decir,en el año mil novecientos sesenta y seis vino al mundo,cuando ya su madre estaba bajo tierra y yo bajo el amparo del señor Obispo don Tavera,el cual,como le dije,me permite vivir en las estancias que hay bajo el tejado de la iglesia,a las que se accede por aquella escalera.
Adrián miró hacia el rincón de la iglesia a donde señalaba con la linterna el lego.
Una tortuosa escalera adosada al muro acababa en una puerta.
- No puedo creer ni una palabra de toda esa historia - dijo.
- Pues hace mal,ya que es verdad.
Ella no es mi sobrina carnal,desde luego,sino mi propia hija a la que doy estudios a base de ahorrar propinas y,¿por qué no voy a decírselo a usted?,robando el dinero de los cepillos de la iglesia.
Allí donde hay diez monedas,dejo dos y me llevo ocho para ese fin educativo.
Creo,sinceramente,que Dios Nuestro Señor me ha de perdonar,del mismo modo que yo perdono no sólo a mis enemigos,sino a los numerosos penitentes de Norteamérica que se confiesan conmigo.
Margarita es mi único tesoro en este mundo.
..
La voz del lego se quebró en un repentino sollozo.
Gruesas lágrimas resbalaron por sus mejillas agrietadas,en las que una barba de varios días ponía sombras de naufragio a su expresión súbitamente desesperada.
- Por favor,no llore - dijo Adrián.
- No lloro - trató de disimular inútilmente el celador,limpiándose las lágrimas con el dorso de la mano -,sencillamente me emociono,me enternezco.
Soy un poeta,¿sabe? Vivo entre reliquias,vigilo este " Entierro " y a este señor Conde de Orgaz de vida equívoca.
Sus francachelas,sus partidas de cartas,sus ya sabe: Concubinatos,trastiendas,idas y venidas como la que estamos constatando abochornados.
Por cierto,observe el cuadro y vea que el aristócrata fallecido no regresa al umbral del sepulcro.
Y deben ser las tantas,¿qué hora es? - Mi reloj no funciona-dijo Adrián aplicando su muñeca al oído.
- ¿Cómo quiere que le funcione el reloj si no lo lleva puesto? - preguntó extrañado el lego.
- No importa,a veces sé la hora con sólo escuchar el latido de mi corazón en las venas.
Oigo el desplazamiento de la sangre y veo llegar la aurora,por eso miré en un acto reflejo.
Pero en este momento no sé la hora que es,me siento como atrofiado esta noche - se disculpó Adrián.
- Cuando nadie sabe la hora que es la realidad es que todavía se está a tiempo de todo.
Miraré por el ventano - dijo Roldán incorporándose y abriendo la mirilla de la puerta de la iglesia.
Inclinado sobre ella,se esforzó en ver el cielo mirando hacia arriba,hacia el vacío que dejaban las casas de la estrecha calle.
Un cielo negro,sin estrellas,negó toda posibilidad de averiguación y Roldán regresó al banco,junto al profesor.
- Nones - dijo escuetamente -.
Esta noche el cielo está cerrado en banda,obstinado en un mutismo absurdo.
Lo mejor es olvidarse de la hora que es y tratar de reconciliarnos.
Seamos claros.
Usted lleva viniendo aquí dos noches prácticamente consecutivas y eso es por alguna razón secreta.
¿Verdad? - No es por ninguna razón inconfesable-respondió Adrián tirando la punta del cigarrillo al suelo y pisándola reiteradamente -,sino por algo estrictamente personal.
No obstante,permítame un inciso.
- Cómo no-dijo el otro.
- Apague esa linterna,podemos hablar a oscuras,lo prefiero-dijo Adrián.
Le aterraba la sugerencia fúnebre de la pintura de El Greco,la disposición expectante de los personajes del cuadro,esperando que regresara el cadáver del Conde de Orgaz para ser introducido en el sepulcro.
- Me espanta la muerte - añadió Maldonado estremeciéndose.
- Eso está hecho-concedió el celador -.
Se acciona este botón corredizo adosado a la linterna y la luz desaparece,ahora estamos en tinieblas.
Sumergido en la oscuridad Adrián continuó justificando su presencia en la iglesia.
Dijo que de niño,allá en Segovia,había sido educado en el seno de la Santa Iglesia Católica Apostólica y Romana.
El eco de su voz acrecentaba la tenebrosa realidad del sueño.
- Asistí a procesiones,vía crucis,misiones evangélicas,ejercicios espirituales,procesiones del corpus.
Naturalmente iba a misa todos y cada uno de los domingos y fiestas de guardar del año,comulgaba con frecuencia.
Fui confirmado.
Pero,más tarde,poco a poco,perdí la fe en las ceremonias religiosas.
- Eso le pasa a más de un feligrés - le interrumpió el lego desde la proximidad de las negruras frías de la nave.
- Por supuesto que todavía cumplo con el precepto-continuó Adrián -,pero ahora es distinto.
Es más,creo que mis estudios de Física,mis abstracciones racionalistas,el afán de saber,han ido apartándome de esa fe sencilla.
- Tampoco hay que apurarse si uno no tiene la fe llamada del carbonero - dijo Roldán -.
Ya le dije que como confesor soy benévolo,perdono por anticipado.
- Con esto le quiero decir que si vine a Santo Tomé no fue,por supuesto,para rezar y mucho menos para confesarme.
Vine,primero,empujado por un deseo misterioso,que crece cada día y que no puedo controlar.
Por esa razón le suplico que me ayude,Roldán.
El profesor se inclinó hacia el lego y,a tientas,buscó sus manos.
Cuando las encontró en las tinieblas las asió con fuerza inusitada y se las llevó a los labios para besarlas.
- Basta,basta-dijo Roldán -.
Le ayudaré,no tema.
Sé que está usted siendo víctima de Cupido,ese dios maligno,seductor y engañoso,el cual tiene alas,es decir,vuela,por lo que siempre termina alcanzándonos,como la muerte.
La ventaja es que de Cupido puede uno librarse durante un período mayor de tiempo,ya que es ciego.
Usted debería haber empezado por ahí haber sido sincero,haberme dicho: Mire,Roldán,me corroe una pasión culpable,estoy enamorado de su sobrina Margarita,mi alumna de " COU ".
Y yo entonces,créame,me hubiera ahorrado,primero,la confesión que me adeuda y,en segundo lugar,todos estos circunloquios inútiles.
- Pero ella dice que usted no existe,que no vive aquí-dijo Adrián -,le niega,del mismo modo que le niega también una mujer vieja y horrible que me habló por la mirilla esta tarde,cuando vine para comprobar si Margarita me había mentido o no.
- ¿Vino esta tarde? - preguntó el lego.
- Sí.
- ¿A qué hora? - Más o menos en el instante de la caída del sol-dijo Adrián.
- Esa mujer que le habló es la Wenceslada,una correturnos del servicio de limpieza que ha empezado hoy justamente su trabajo y que sin duda dijo: A este soplón me lo quito de encima diciendo que aquí no vive ese Roldán.
Además,estoy pensando que ni siquiera sabrá que esta iglesia está habitada en sus techumbres.
Pero,en fin,volvamos al tema de su enamoramiento.
¿Desde cuándo está enamorado de mi sobrina Margarita? Adrián guardó unos instantes de silencio.
En su cerebro danzaban las imágenes del aula del Instituto Neri,los alumnos,las cabezas inclinadas en los papeles de un examen fantasmagórico que hablaba de la realidad y del sueño,de la fascinante aventura del electrón girando alrededor del núcleo del deseo,del mismo modo que la Tierra se desplaza en torno a un sol incomprensible,tiránico,infernal.
Copien: Era su voz sobre el estrado,era él mismo,un día cualquiera del curso académico,observando de soslayo el perfil mítico de Margarita Pondal,sus senos juveniles,las manos de terciopelo.
Copien,repitió: - " Eme sub uno por vectorial de erre sub uno más eme sub dos por vectorial de erre sub dos es siempre igual a cero.
" - ¿Cómo dice? - preguntó extrañado el lego.
El profesor Maldonado cerraba un libro,dejaba una tiza,borraba lo escrito en un encerado mágico que residía en los vacíos interestelares.
Salió de su ensimismamiento y comprobó que estaba en tinieblas,que sentía frío,y que un hombre le hablaba.
Recordó: Es el celador de mis sueños,el guardián del " Entierro del Conde de Orgaz ".
- Perdone - dijo -,a veces creo estar dando clase.
- Eso es porque piensa en mi hija Margarita constantemente-dijo Roldán.
- Por favor-suplicó Adrián -,ayúdeme,encienda la luz de la linterna y lléveme a su presencia.
Estoy dispuesto a todo.
El celador hizo lo que le pedía y le enfocó el rostro.
- ¿De veras? - le preguntó.
- Sí,- respondió con trémula energía Adrián.
- ¿Incluso vendería su alma al diablo? No pudo responder porque,en ese instante,volvió a sentir el aliento perfumado en su cara,el roce de los labios de aquella enamorada invisible sobre su boca.
Una mano tierna,delicada y caliente,le cogió su mano derecha y tiraba de él,en tanto un susurro le decía al oído: " Ven conmigo ".
- Le he hecho una pregunta-insistió Roldán-¿Entregaría su alma a Satanás a cambio de conseguir a Margarita? - Yo no sé si la mujer que busco es Margarita o no,- respondió Adrián.
- Es ella-dijo Roldán -,no puede ser otra.
- Ahora siento como si me quisiera llevar a su presencia.
Su mano tiene la mía cogida,oigo su voz en mi oído y sus labios me besan - murmuró el profesor sintiendo que un sudor frío le recorría el cuerpo.
- Es mi hija natural,mi Márgara-dijo el lego -.
Esos síntomas que experimenta son un invento mío.
- ¿Un invento suyo? - Lo que oye.
- Pero eso no es posible-replicó Adrián,esforzándose en resistir aquella llamada que quería llevárselo a los confines de la ecuación diofántica de la nada,al cero infinito,a la inmensidad compacta del vacío sideral.
- Claro que es posible.
Yo he desencadenado esas sensaciones,ese afrodisíaco esplendor que le persigue de día y de noche - dijo Roldán -.
Le aseguré que Toledo era una ciudad embrujada,que la Catedral guarda entre sus muros alucinantes escenas que el vulgo ignora,y que este cuadro del " Entierro " tiene vida propia.
Pues bien,todo eso es posible porque yo,en realidad,no soy un lego,sino un mago.
- ¿Un mago? - Sí,un mago de los antiguos,de aquellos que lograron materializar la Piedra Filosofal,descifrar la Cábala,recorrer el Laberinto con los ojos cerrados.
Mi auténtico nombre no es Roldán sino uno mucho más complicado que me reservo para las ocasiones.
Decídase,¿quiere ver a mi hija natural o no? Adrián no lo dudó.
Con temblorosa energía dijo: - Sí,quiero verla ahora mismo.
Sentía el aliento en su rostro,los besos en los labios,la mano cálida que pretendía arrastrarle invisible.
- En ese caso-dijo Roldán -,le ruego me pague algo a cuenta.
- ¿A cuenta? - interrogó extrañado Adrián.
- Digamos un anticipo - dijo el lego -.
Me debe dos mil quinientas pesetas de la confesión,más luego la voluntad.
- ¿Qué voluntad? - Supongo,señor profesor,que no pretenderá que le facilite el camino de acceso a mi sobrina completamente gratis.
De acuerdo en que no le cobre emolumentos fijos,pero creo que debe darme algo de motu propio.
- ¿Y cuánto quiere ahora? - preguntó Adrián,tratando de no dejar traslucir el desprecio que le producía la actitud de mercader del celador.
- Con mil pesetas me doy por conforme - respondió Roldán.
El profesor Maldonado sacó su cartera billetero del bolsillo interior de la chaqueta y entregó un billete de mil pesetas al lego.
- Tenga-dijo -,pero abrevie,tengo prisa.
Tenía miedo de que la mano invisible de su tenaz perseguidora le arrastrara otra vez a las tinieblas de aquellas sensaciones.
Antes quería ver a Margarita Pondal en el recinto de la iglesia de Santo Tomé,situarla en la realidad de los sueños definitivamente o,por el contrario,fijarla en el aula del Instituto Neri,tomando apuntes de Física,mientras él explicaba la lección ante el encerado.
- Vamos-dijo Roldán -,sígame.
Subieron por la escalera empinada y estrecha,que se estremecía bajo el peso de los dos hombres.
El celador iba delante,con la linterna encendida.
Al llegar ante la pequeña puerta se detuvo indicándole a Adrián que no hiciera ruido.
- Me gustaría sorprenderle al acecho - dijo el lego,introduciendo una tosca llave en la cerradura.
- ¿A quién desea sorprender? - preguntó Adrián.
- Al Conde.
- ¿El Conde del cuadro? - Al mismo que viste y calza-asintió el celador -.
Estoy tras sus huellas hace ya varias semanas,domingos incluidos.
Digamos,profesor,que hago de Sherlock Holmes.
De mí no se burla ese individuo de supuesta sangre azul,pues no era Conde ni Cristo que lo fundó.
Mi sobrina es una belleza,una joven linda,fresca como una manzana,limpia e ingenua.
Y él no se saldrá con la suya.
- ¿Es que la persigue? - preguntó Adrián sintiendo una ráfaga helada en el rostro.
- Naturalmente-respondió el celador -.
Es un viejo verde,que le debería dar vergüenza pensar en esas cosas de faldas estando muerto como está.
Más le valiera volver al cuadro y dejar que le enterraran de una vez.
Por fin se abrió la puerta y los dos hombres penetraron en un angosto corredor.
A su derecha una fila de varias ventanas daba al tejado de la iglesia.
Al fondo se distinguía la sombra oscura de otra puerta cerrada,con una rendija de luz sobre el suelo de viejos y desportillados baldosines.
Caminaban de puntillas,aproximándose con cautela.
- Ese individuo ha estado aquí-dijo.
- ¿Por qué lo sabe? - Me da en la nariz y no me refiero a que huela a cadáver-aclaró el celador -.
Es que lo siento en la piel.
- ¿Estará con ella? - preguntó Adrián ingenuamente.
- Es posible - respondió el lego -.
Esta puerta no está cerrada con siete cerrojos.
Sujéteme la linterna.
El profesor alumbraba la agrietada puerta,en tanto sentía un cúmulo de encontradas sensaciones pugnando en su espíritu.
De una parte era consciente de estar unido hasta la muerte a su prometida Constanza.
De otra,se sentía dominado por su invisible perseguidora,su amante de las tinieblas,que cada vez le atenazaba más la voluntad.
Finalmente estaba Margarita Pondal,como una equívoca sugestión y un deseo creciente,secreto,culpable.
- No esté nervioso-dijo Roldán -,confíe en mí,Márgara.
El celador,con la boca pegada a la rendija de la puerta,llamaba a su hija natural o sobrina en un susurro cálido,teñido de afecto indudable y también de respeto.
- Debe estar estudiando-dijo el lego -.
Márgara,hija,ábreme,soy yo,tu tío que te quiere y no te olvida.
Al mismo tiempo guiñó un ojo a Adrián.
- Yo sé cómo ablandar su corazón-añadió con sigilo.
Al otro lado de la puerta se oyeron pasos apresurados,rumor de voces apagadas,el golpe de un objeto,tal vez el crujido de una ventana al cerrarse.
- Parece que hay alguien con ella-dijo Adrián.
- No lo creo - dijo el lego -.
Márgara,¿me oyes? ábreme la puerta,hijita,que está mi cabeza cubierta de rocío y mis cabellos de la escarcha de la noche.
Y añadió mirando significativamente a Adrián.
a la tenue luz de la linterna.

