Los vecinos de la popular calle de La Reina de esta capital continúan conmocionados por el extraño y salvaje suceso ocurrido el pasado viernes día 16 en la finca sita en el número 17 de la citada calle.
Los acontecimientos se desarrollaron hacia las seis y media de la tarde del viernes.
Don Antonio Ortiz,de 49 años de edad,soltero,de profesión funcionario de ministerio,se encontraba en su casa,en el cuarto piso de la mencionada finca.
Los vecinos aseguran que don Antonio fue siempre un hombre callado y educado que nunca dio lugar a escándalos,antes al contrario,cosa muy de estimar en un soltero.
Una vecina nos dijo: " Parecía un cura o algo así ".
Otros inquilinos coincidieron en que era un poco misterioso,porque nunca se le veía con nadie.
El Criminal ha podido saber que don Antonio iba a contraer matrimonio en breve con un bella y honrada joven,a la que nos ha sido imposible localizar.
La tarde de autos don Antonio se encontraba en su casa cuando sonó el timbre de la puerta.
Poco imaginaba el infortunado que en el descansillo le esperaba la asesina,Isabel López,de 46 años,más conocida con el alias de " La Bella ",cantante de boleros en un club nocturno cercano al barrio chino,actualmente detenida por la eficaz acción de los inspectores de Policía del Grupo de Homicidios.
Poco sabemos de los primeros momentos: parece que la mujer y la víctima se conocían,porque la asesina entró en la casa sin encontrar resistencia.
Pero la discusión debió empezar en seguida,porque olvidaron cerrar la puerta.
Esto,y los gritos que se oían,alarmaron a doña MPG,vecina de la víctima,quien salió de la suya y pudo seguir los acontecimientos desde el descansillo,a través de una rendija.
" No intervine ",nos confió doña MPG,quien no quiere que publiquemos su nombre,porque creí que la cosa no llegaría a tanto y también por susto ".
Doña MPG se halló ante un hecho que no pudo por menos que conmover su ánimo.
Cuando ella llegó,la homicida sujetaba a don Antonio por las solapas.
La susodicha era más alta y mucho más corpulenta que el infortunado,de modo que le podía,lo que demuestra que no siempre el sexo débil es el débil,sobre todo cuando nos encontramos con una energúmena como La Bella,sin principios morales y capaz de todo tipo de ensañamiento.
La mujerona zarandeaba a la víctima insultándole a grandes gritos: parecía estar fuera de sí,y de su boca soez sólo salían maldiciones llenas de rabia.
La Bella tiró a la víctima al suelo y entonces,como en un rapto de locura,comenzó a destrozar toda la casa.
Don Antonio intentaba impedírselo,pero sus fuerzas eran insuficientes.
Las lámparas,las sillas,el contenido de los cajones y de los armarios: todo lo arrasó la bestial homicida.
El desdichado cayó de rodillas sobre un montón de papeles rotos y parece que se puso a llorar.
La Bella cogió un cajón de frasquitos que aún no había roto.
No,no,eso no,por favor ",imploraba la víctima,pero sus súplicas no conmovieron a la homicida,quien,sin mostrar piedad alguna,empezó a abrir los frascos y a vaciar el contenido de los mismos sobre el suelo.
Debían ser perfumes,porque,según nos dijo doña MPG,el olor llegaba hasta la puerta.
La víctima se tapaba la nariz y sollozaba amargamente.
De súbito don Antonio intentó huir,entonces se entabló un forcejeo entre los dos.
Con calor del afrontamiento cayeron ambos al suelo,y el homicida se las arregló para sentarse sobre él dejándole atrapado.
Primero le volcó sobre la cabeza los frascos que aún no había vaciado,y después sacó un paquete de cigarrillos de su bolsillo y,dando muestras de un comportamiento verdaderamente anormal,se fumó toda la cajetilla encendiendo los pitillos de tres en tres y echando grandes bocanadas de humo sobre la cara de la víctima,quien gritaba: no puedo más,no puedo más ",aparentando grandes sufrimientos.
Entonces,se ve que en un descuido,la víctima logró escurrirse de debajo de la asesina fumadora,y se puso en pie intentando una huida desesperada.
Pero su destino era fatal y la mujer l atrapó antes de que llegara a la puerta.
Dando pruebas de una fuerza enorme,La Bella le cogió en brazos.
Y en un abrir y cerrar de ojos,sin más aviso,la sanguinaria mujerzuela se dirigió con él a cuesta hacia la ventana y tiró al desdichado a la calle desde el cuarto Piso.
Era una tarde quieta y sofocante,la casa estaba en orden y Antonia no sabía qué hacer con su persona.
- - Jesús,esto es un baño turco.
Permanecía de pie en mitad de la cocina,como una pasmada,sin resuello.
El sol se colaba por entre las rendijas de la persiana metálica y cortaba la penumbra en lonchas de luz apelusada.
Antonia colocó la mano a contraluz y observó cómo la carne se ponía roja y un poco transparente.
De pequeña solía jugar a esto con su hermano.
A las radiografías.
Se encerraban en el establo y abrían el portón sólo una chispa,lo justo para que pasara algo de sol.
Antonio decía que así se podían ver los huesos de la mano,el mismísimo esqueleto.
Pero ella nunca lo vio claro.
- - Pero mira que eres burra,Toña,no es que seas más pequeña que yo,es que eres burra - - gritaba Antonio.
Y ella se remiraba la manita y nada.
Eso era en los veranos,a la hora de la siesta,mientras el mundo dormía.
El establo olía a sudor de ganado y todo era silencio y un aire gordo y áspero que te quemaba la garganta,un aire que no alimentaba al respirarlo.
Como ahora.
Sólo que el calor en la ciudad era peor.
Más sucio.
Señor,señor.
Suspiró y se abrió un poco de piernas,porque con los primeros calores llegaban también,como siempre,las escoceduras: los muslos le rebosaban por encima del encierro de las medias y formaban dos lorzas blancas que se empeñaban en entrechocar y estorbarse mutuamente.
- - Esto me pasa por estar tan gorda.
Antonia acababa de fregar los platos de la comida.
Antonio no había venido y ella sola ensuciaba siempre poco,así es que acabó en un santiamén.
Después,por hacer algo,sacó todas las sartenes del armario y durante unos minutos se entretuvo en frotarlas con estropajo y denodado celo ; Antonio no le permitía hacerlo,decía que las sartenes no se lavan,sino que se restriegan con papel de periódico para que queden engrasadas,¿no ves,tonta,que si les das con el estropajo luego se te pega todo? Ella le obedecía,aunque no sabía de dónde había sacado su hermano eso de que así no se pegaban,porque jamás le había visto friendo nada.
Pero como a Antonia le repugnaba un poco dejar las sartenes aceitosas,de vez en cuando se permitía una brizna de rebeldía fraternal y las frotaba y refrotaba bien con detergente hasta hacer saltar las ronchas de frituras.
A fin de cuentas la que cocinaba era ella,qué caramba.
- - Es la misma manía que tenía padre.
Suspiró de nuevo intentando deshacer el agobio que tenía atravesado en el pecho de la misma manera que se atraviesa la espina de un pescado.
Un moscón verde y a todas luces moribundo revoloteó torpemente en la penumbra.
La ropa estaba planchada,los armarios bien dispuestos,las cacerolas limpias y secas,y la víspera había repasado todos los botones de las camisas de Antonio y subido el dobladillo de sus trajes de verano,porque la moda se presentaba faldicorta.
De modo que no tenía nada que hacer y la tarde amenazaba no acabar nunca.
" Si por lo menos pudiera echarme la siesta,como Antonio ",se dijo,secándose el sudor del labio superior con un pico de la bata.
Pero ella era de natural metódico y sólo se dormía,con asombrosa precisión,de doce de la noche a siete en punto de la mañana.
Ni siquiera necesitaba despertador.
El llanto de un niño cortó el silencio del patio vecinal y se coló por la persiana.
No soportaba los domingos.
Los días de diario siempre se podía bajar a última hora a comprar medio litro de leche,o una pizca de azafrán,o a dar una vuelta por alguno de los grandes almacenes.
Pero los domingos Antonia sabía que,tras regresar de misa con el pan,ya no iba a volver a hablar con nadie hasta el día siguiente.
La mosca zumbó con redoblado énfasis durante unos segundos y luego se estrelló contra los azulejos de la pared.
Antonio ni siquiera había llamado para decirle que no venía.
Esto no le preocupaba: su hermano solía comportarse así.
Pero le echaba en falta.
Con Antonio en casa siempre había algún quehacer: servirle la comida,prepararle las hierbas digestivas,abrirle la cama,vigilar la hora para despertarle puntualmente,hacerle el café de después de levantarse (americano,en vaso,caliente en invierno y con hielo en verano),cepillarle las solapas,que siempre las traía puercas de caspa,y muchas veces,incluso,dar una mano de betún a los zapatos.
Con su hermano en casa Antonia se sentía necesaria.
Haciendo uso de un trocito de cartón y de cierto melindre recogió el cadáver del moscón suicida y lo arrojó a la lata.
Después se encaminó hacia el comedor,cansina,y escocida,y despatarrada.
La televisión hablaba sola en su rincón con verborrea mecánica: a Antonia le gustaba mantener el aparato encendido,lo estuviera viendo o no.
Era un trasto en blanco y negro,una antigualla.
En las noches de verano,los vecinos de enfrente entornaban las hojas de la ventana,y en el cristal se reflejaba su televisor,que era en colores.
A veces,cuando había película,Antonia se asomaba al patio para ver de qué color era el traje de la protagonista.
Era una incomodidad pero su hermano no quería comprarle un aparato nuevo.
- - ¡Pero fíjate qué pintas! - - se dijo a sí misma,porque acostumbraba hablar a solas.
En la pantalla,unos muchachos de pelo tieso,como recién salidos de un susto,se contorsionaban y chillaban lo mismo que si sufrieran un telele.
Era un conjunto musical,uno de esos conjuntos de chicos bárbaros y extraños y feísimos.
Eran igualitos a Leocadio,el tonto del pueblo.
Para eso tanta ciudad,tanto progreso.
Antonia cogió una revista y consultó la programación,aunque se la sabía de memoria: un espacio musical,otro religioso,fútbol.
- - Qué aburrimiento.
En el dormitorio ya no daba el sol,pero el calor era igualmente insoportable,un calor de último piso,de techo abrasado y casa vieja.
Antonia abrió la ventana de par en par y se dejó caer en la descolorida butaca de la coqueta.
Reflexionó durante un buen rato sobre qué cajón sacar.
Al fin se decidió por el de arriba,el más reciente,aquel que contenía los tesoros de los últimos cinco años.
Apartó con sumo cuidado el juego de tocador,un regalo de su abuela cuya función no había pasado nunca de la dudosamente decorativa.
Luego sacó el cajón entero y se lo colocó con dulzura en el regazo.
- - Ay.
- - suspiró,embelesada ante el esplendor de sus reliquias,sin saber cuál escoger primero.
Las sobó,las acarició,las recontó,y al cabo se decidió por el puro.
Era una colilla de habano de generosas proporciones,atada con bramante rojo a una etiqueta: Rafael,7 de febrero de 1978.
" El cigarro crujía,estaba reseco y deshojado,como si fuera de papel.
Antonia se chupó el dedo índice y procuró pegar las hojas exteriores en su sitio.
Se le ocurrió que su saliva se mezclaba así con la de Rafael,con la huella ahora seca de sus labios,y tal pensamiento le provocó una sofoquina y un mareo como de dentro,como en las tripas.
Qué dos años aquellos,la etapa rafaelista,cuando ella aguardaba cada día el ruido de las llaves del vecino.
Entonces corría cautelosamente a la mirilla para capturar así un instante de su perfil o la golosa envergadura de sus hombros.
Verle le veía lo que se dice mal,porque la mirilla era muy turbia.
Por eso en ocasiones esperaba durante horas al otro lado de la puerta,en el pasillo,provista de algún camuflaje razonable (la bolsa de la compra,el abrigo,el misal,el monedero),hasta escuchar sus pasos ; entonces se precipitaba al descansillo,aturullada,fingiendo una sorpresa desmedida al encontrarle,e intercambiaba con él breves disquisiciones sobre el tiempo,tema este que Antonia sacaba con tanto empeño y que exponía con tanto ardor que el buen hombre debió acabar creyendo que su vecina poseía una intensa vocación meteorológica.
- - ¿Tiene usted tierras? - - preguntó Rafael un día.
- - ¿Yo? No,no.
Mi familia tenía,pero ahora ya no.
¿Por qué? -.
- - No,por nada,disculpe usted,pero es que se preocupa tanto cuando llueve y cuando no llueve,que me creí que sería cosa de la siembra,ya me entiende.
El puro,este cabo de habano mordisqueado,era el trofeo de una jornada cumbre,de aquel día en que Rafael entró en su casa.
Se había roto una cañería,la llave de paso parecía haberse soldado con su rosca y la cocina se inundaba por momentos.
La magnitud de la catástrofe exigía medidas de emergencia y Antonia llamó al vecino en su socorro.
Rafael acudió al instante con una galanura que hubiera bastado para derretir corazones más curtidos que el de ella,y bajo su fuerte mano (ay) la llave de paso cedió con docilidad de mantequilla.
- - Es que una casa necesita tanto de la mano de un hombre,si usted supiera.
- - coqueteó Antonia púdicamente.
- - Sí,señora.
Y en la casa de un hombre solo se necesita la mano de una esposa.
Dios sabía lo que hacía cuando le sacó la costilla a Adán - - contestó Rafael.
Visto lo cual,Antonia le invitó a un café ; - y aunque estaba turbada por la irrupción de un varón en sus territorios de soltera,se admiró de lo fácil que había sido todo y lamentó que el maldito grifo no hubiera reventado meses antes.
De aquella breve pero intensa experiencia Antonia extrajo conclusiones importantes,a saber: Que a Rafael le gustaba fumar puros.
Que era aún más guapo visto de frente que en sus fugitivos escorzos de escalera.
Que el pobre era viudo y carecía del apoyo de unos hijos.
Que era un hombre bueno,solo y desgraciado.
Que ella podría hacerle muy feliz y rodearle del cariño que nadie le había dado.
Y,sobre todo,que sin duda él también la quería a pesar de su timidez y su silencio.
Dos meses después de aquel apresurado café,el vecino se mudó de casa sin decir nada,y Antonia dedujo que no fue capaz de despedirse por miedo a mostrar sus emociones.
- - Son tan raros,los hombres.
Así se iban de su vida: desaparecían,se perdían en la inmensidad del mundo.
Los hombres tenían mucha movilidad.
Ella era como un faro,un faro agarrado a una roca,y veía pasar a los hombres,como las olas,siempre hacia alguna parte,siempre yéndose.
Como se fue también Tomás.
Antonia sacó la siguiente reliquia del cajón,la polvera de latón dorado: " Tomás,27 de agosto de 1979 ",decía la etiqueta.
Fue un regalo,un verdadero regalo.
Se la dio ll Tomás un día,envuelta en papel de seda blanco.
Tomás era un compañero de trabajo de su hermano,y ella le estuvo lavando la ropa durante meses,hasta que un día llegó la novia del pueblo y se casó.
- - Así es la vida.
Puso la polvera sobre la cómoda,junto al puro.
En el cajón quedaban aún muchos fetiches,todos con sus bramantes de colores,todos debidamente rotulados.
Un recibo de gas del vecino (" Rafael,2 de marzo de 1977 ") que ella escamoteó hábilmente del chiscón del portero ; recetas de su médico de la Seguridad Social (" Doctor Gómez,12 de junio de 1979 "),que era el hombre más hombre que ella había conocido,con su bata blanca y sus manos frías y ese modo de mirar de quien lo sabe todo.
Cuando cogió una cerilla de cabo aplastado (" Agapito,30 de enero de 1982 "),Antonia suspiró turbada.
Pertenecía a su último amor,era una de las cerillas con que el frutero solía escarbarse entre los dientes.
Agapito,siempre tan sonriente y tan amable,acostumbraba obsequiarle con una pera de más,con un puñado de cerezas sobre el peso.
Antonia guardó y etiquetó el primer melocotón que le había regalado,pero con el tiempo se agusanó y tuvo que tirarlo.
Agapito era una pasión prohibida,porque el frutero estaba casadísimo.
Su estado civil atribulaba a Antonia,que pensaba que enamorarse de hombres sacramentados era cosa propia de un pendón.
Claro que los tiempos habían cambiado enormemente,y ahora la gente se divorciaba,y los adúlteros se retrataban en las revistas como si tal cosa.
No es que Antonia estuviera de acuerdo con todo esto,pero tal trajín de valores había transtornado su concepto del pecado.
Había ocasiones en las que incluso llegaba a preguntarse si no estaría comportándose como una tonta,si no se habría equivocado en ser como era,o sea,tan decente.
Cuando llegaba a tales dudas,Antonia corría a confesarse.
Pero la confesión no la aliviaba como antes ; el mundo había cambiado tanto que ni siquiera la absolución conservaba sus poderes habituales.
Y aunque Antonia procuraba no pensar en todo esto,a veces se le venían las ideas a la cabeza,como si fuera un vértigo.
Terminó de vaciar el cajón y después se entretuvo en alisar las etiquetas,que se rizaban por los bordes.
Cuando era adolescente coleccionaba flores secas,~ mientras que las demás chicas del pueblo coleccionaban novios,novios de verdad,de cogerse de la mano y perderse por el río o por las eras.
Pero padre jamás le consintió salir con chicos.
- - Tú eres mi hija y te tienes que comportar como una señorita,como corresponde a tu clase y condición.
Como te vea tontear con algún pelagato del pueblo,te deslomo - - decía padre.
Y aquí estaba,con 44 años y aún doncella.
Se contempló en el espejo biselado: el pelo corto y castaño,con el brillo apagado por la permanente ; los ojos redondos,la nariz chica,la boca pequeña y perdida en la profusión de los mofletes.
Hoy tenía la cara lavada y sin afeites,porque consideraba impropio el usar maquillaje al ir a misa.
El cutis,por lo menos,seguía siendo bueno,claro,delicado,uniforme.
Su piel era el rasgo físico que más le complacía de sí misma.
Más por pasar el tiempo que por otra cosa decidió pintarse un poco ; se empolvó la nariz y ambas mejillas,oscureció en azul profundo el pliegue de sus párpados y resaltó sus labios con un carmín discreto.
Analizó los resultados y quedó satisfecha sólo a medias: tenía la cara demasiado redonda y los rasgos demasiado pequeños.
Lo más feo,la nariz,que era como un pellizco.
Se inclinó hacia delante y se acercó al espejo poco a poco,hasta chocar con él,hasta apretar sus labios contra su propia imagen.
El cristal estaba frío y quedó manchado de carmín.
Una gota de sudor resbaló por su mejilla derecha y se perdió en el cuello.
- - Qué calor.
El aire estaba espeso e inmóvil.
El aire de la tarde la apresaba y su cuerpo despedía un vaho tibio y animal.
Antonia se desató el cinto de la bata y se aflojó las ropas.
Por el escote asomaron los pechos,abundantes,salpicados de pecas,estremecidos en el encierro del sostén.
Ahí estaba Antonia la bata entreabierta,mirándose en el espejo el húmedo canal sobre el esternón,el desfiladero entre sus carnes intactas,virginales.
Sintió un escalofrío y el calor se le subió a las sienes de golpe.
Se quitó la bata y se tumbó sobre la colcha rosa de la cama,justo debajo de la ventana abierta,intentando atrapar el remedo de una brisa.
Al fondo se oía el conocido gorgoteo de la cisterna del baño,rota desde hacía meses,y Antonia yacía boca arriba,muy quieta,incapaz de concentrarse en otra cosa que en el esfuerzo de su propia transpiración.
Se desabrochó el liguero y fue quitándose las medias poco a poco,paladeando el momentáneo frescor que la evaporación del sudor dejaba en sus piernas.
La colcha era sintética,de imitación a raso,y se pegaba al cuerpo.
Se irguió sobre los codos con trabajo y se quitó el sujetador.
Volvió a derrumbarse sobre la cama entre jadeos,en parte a causa del esfuerzo.
Los pechos se le desparramaron blandamente buscando su acomodo sobre las costillas,y los pezones,normalmente tan secretos,empezaron a hormiguear como locos en cuanto que se encontraron libres.
Cuánto calor y cuánto cuerpo,piel protagonista en el bochorno,una apoteosis de epidermis.
Con mano derrotada se quitó las bragas,unas bragas de notables dimensiones,muy decentes.
Sabía ya lo que iba a suceder y sabía también que era pecado.
Como también era pecaminoso el hecho mismo de estar así,' en cueros,sintiendo resbalar el aire por los entresijos de su carne.
Antonia había comenzado a cometer tales excesos hacía poco,apenas unos años.
Su atrevimiento coincidió con el traslado de su antiguo confesor y su sustitución por un cura más viejo.
Tan viejo que el hombre era más sordo que una piedra y siempre imponía la misma penitencia,al buen tuntún,cuando juzgaba que la Pecadora de turno había consumido un tiempo prudencial para la exposición de sus miserias.
Soslayada así la vergüenza de tener que confesar sus toqueteos y asegurada,sin embargo,la sorda absolución a sus faltas,Antonia claudicó y se permitió algunos despendoles.
Pero también la culpa tiene grados,y Antonia,para no pecar más de lo estrictamente necesario,no se permitía tocarse con la mano (que eso hubiera sido guarrería muy grave),y se limitaba a fantasear con violaciones,porque juzgaba que la aceptación del sexo,siquiera imaginaria,debía ser un pecado tremebundo.
Volvió hacia la pared el retrato de su hermano Antonio,que la contemplaba ferozmente desde la mesilla (el de su madre no lo volvió porque la pobre estaba casi ciega) y agarró a Lulú,el perro de peluche que conservaba desde niña y que ahora,de mayor,adornaba la cabecera de su cama.
Se echó hacia atrás despacio,hasta apoyar la nuca en la almohada: el movimiento desató un terremoto de trepidaciones en sus pechos.
Cerró los ojos y se sintió toda sudor y toda carne,la conciencia arrinconada allá a lo lejos y ella flotando en un inmenso mar de calentura.
Paseó las roídas patitas de Lulú por encima de sus pezones,ya abultados,y dejó salir a los fantasmas que guardaba secretamente dentro suyo.
El timbre de la puerta,ella que abre,un hombrón que asegura ser el fontanero,ella dejándole pasar con inocencia,él que se abalanza sobre ella bruscamente,que le agarra los senos (ay,las tetas),el perro de peluche bailotea por las pecosas protuberancias de su cuerpo,ella se resiste,él le arranca los botones de la bata,ella implora,él la arroja sin piedad sobre la cama,Lulú galopa ya por las proximidades del ombligo,ella se debate,él la desnuda a tirones como quien desuella a un animal,ella grita,él le abre las piernas,durante un horrible segundo en el rostro del fontanero se dibujan los conocidos rasgos del vecino,ella gime y se retuerce,él se baja los pantalones y se saca un sexo enorme,ella se aterra,él la sujeta abierta y ofrecida,Lulú ya está instalada entre los muslos,él se hinca,se la mete,Lulú frota y refrota su despeluchada espalda contra el surco húmedo e hinchado,él se menea bramando barbaridades que Antonia no se atreve a formular,Lulú sube y baja frenéticamente sobando su hendidura,él la posee y Antonia no sabe lo que es eso,se esfuerza en inventárselo mientras Lulú palpita entre sus ingles,él la posee y ella no puede imaginarlo,arriba,abajo,el lomo de Lulú está empapado y ella no puede imaginarlo,arriba,abajo,arriba,abajo,ay.
Antonia recuperó el entorno con aturdimiento: el goteo cansino de la cisterna rota,la tarde caliente,el tacto sintético de la colcha,el trotar de su corazón dentro del pecho,la humedad pegajosa del sudor.
Arrojó a Lulú lejos de sí,porque después de estos excesos le repugnaba un poco la dócil complicidad del perro de peluche.
El vértigo desaparecía y su lugar iba siendo ocupado por la suciedad y por la culpa.
El sol ya estaba bajo,la noche se acercaba.
Y entonces,al mirar a través de la ventana,Antonia se dio cuenta del horror: en la azotea,apenas a un par de metros de distancia,recortando contra el cielo su canijo cuerpo adolescente,mirándola muy bizco,exorbitado y quieto,estaba Damián,el silencio sobrino del portero.
- - Está muerto - - se asustó Bella.
El chico se sonrió de medio lado,burlón y despectivo.
Tenía los labios tan pálidos y abultados que parecían los rebordes de una vieja cicatriz.
- - Bah.
Ni eso - - dijo,arrastrando la ese.
- - ¿Tú crees? - - Está ciego,está tirado.
Es un pringao.
El bulto del suelo rebulló y gruñó,como quejándose.
- - Pero está enfermo - - insistió ella.
El chico echó la cabeza para atrás,entrecerró los ojos y dejó resbalar la mirada por las mejillas.
Era de menor estatura que Bella y no debía gustarle el tener que mirar de abajo arriba.
- - Sí,enfermo.
Enfermo de mierda - - contestó.
Se inclinó y recogió algo del suelo,junto a la taza del retrete.
Se lo mostró a Bella abriendo mucho la palma de la mano.
Era una jeringuilla sucia.
- - Mira,tía,¿sabes lo que es esto? El biberón de los niños malos.
Qué asco.
Sois todos unos degenerados.
- - Menos rollos,tía,menos rollos - - rió el chico - -.
No es peor que otras maneras de matarse.
Además a mí me la trae floja,¿entiendes? Yo he venido a mear.
Pasando del asunto.
Se agarró los huevos con ambas manos con gesto provocativo.
Llevaba unos pantalones vaqueros muy ajustados y dos tallas más pequeñas que la envergadura de su sexo,o quizá tenía un sexo dos veces más grande de lo que correspondería a su cuerpo adolescente,o a lo mejor es que se metía trapos para aumentar el volumen del paquete.
Dio media vuelta,se dirigió a una de las bacinillas de pared y se puso a orinar.
Bella desvió la vista,un poco turbada a su pesar.
Una tontería,porque el macarrita tendría diecisiete o dieciocho años,era un aprendiz de chulo,un niño,nadie.
Podría ser su hijo,si ella hubiera tenido hijos.
Se sintió furiosa y con ganas de darle un bofetón en esa cara blanda y a medio hacer.
Si ni siquiera había acabado de crecer,el desgraciado.
- - Oye,tú,ya está bien.
Hay que sacar a éste de aquí - - gruñó.
- - Y a mí qué - - contestó el chico sin volverse.
- - Es amigo tuyo.
- - Yo no tengo amigos.
Qué asco de lugar,se dijo Bella.
Una bombilla pelada en el techo,los azulejos amarillentos y pringosos,olor a meadas rancias.
Qué asco de club,qué asco de vida,qué asco de trabajo.
- - Pero le conoces.
- - Eso sí.
Es bueno conocer a todo el mundo.
Para saber con quien te andas - - dijo el chico subiéndose la cremallera.
El bulto abrió los ojos y dejó escapar una mirada vidriosa y ciega.
Era también muy joven,apenas unos años más que el macarrita.
O quizá pareciera mayor por lo deteriorado de su aspecto.
Estaba lívido,consumido,muy delgado.
Se doblaba sobre sí mismo con encogimiento animal y su cabeza rozaba la apestosa aureola oscura que,con el tiempo,se había ido formando en torno a la taza del retrete.
- - Este es un julai - - explicó el chico apaciblemente,acercándose a ella - -.
Un soplón.
Consigue el caballo soplando a los maderos.
Y le dan mierda,mierda cortada con bicarbonato,mierda en las venas,mierda en el coco.
Hace falta ser imbécil.
Yo de picarme nada.
Además el caballo estropea mucho.
Chupa los músculos.
Como un vampiro.
Y reía y se palpaba los bíceps,escasos e infantiles que se dibujaban bajo la ajustada camiseta negra.
Estoy harta de todos,pensó Bella.
De todos estos chicos impertinentes,y derrengados,y dañinos.
Qué generación.
- - ¿Sabes dónde vive? - - A lo mejor.
Pero tendría que refrescarme la memoria.
- - Mil pesetas si te lo llevas de aquí.
- - Que sea talego y medio.
Hay que coger un taxi.
- - Está bien.
Date prisa.
El chico agarró al otro por los sobacos y lo levantó como un pelele.
- - Venga,tío,que nos vamos a casita.
El soplón sonreía y babeaba y decía " sí,sí,sí ".
Se escurrió de entre los brazos del macarra y cayó al suelo como un saco de patatas.
- - Ay va,qué hostión se ha dado - - se desternillaba el chico con sus labios como heridas.
- - Sí,sí,sí - - farfullaba el otro.
Al fin,medio a rastras,medio en volandas,lo sacaron del retrete.
Menéndez se asomó sobre la barra y les miró con gesto avinagrado.
- - ¿Qué pasa? - - Nada - - contestó Bella - -.
Dame 1,500 pesetas.
¿Para qué? - ¿Prefieres que avisemos a la policía? Menéndez calló y rebuscó el dinero en la caja,refunfuñando: Parásitos,gentuza.
E-l chico cogió los billetes sin dejar de reír y salió del club acarreando su destrozo.
Y tú,Bella,¿aún estás así? A ver si te pones a actuar de una vez - - barbotó Menéndez.
Entré en los servicios a cambiarme de traje.
Si arreglaras el servicio de mujeres no tendría que perder el tiempo con estas cosas.
Así iba todo en el Desiré.
Lo que se rompía ya no se recomponía.
El club se deshacía en el olvido,se pudría como un cadáver gigantesco.
Las bombillas rotas,la moqueta alternando peladuras y costras de añejas vomitonas,el retrete femenino atrancado con mierdas milenarias.
Y esas palmeras de la decoración,anémicas de color,con el cartón despellejado y despuntado.
- - Señoras,señores,- distinguido público,muy buenas noches,bienvenidos al Desiré Club.
Y hoy con un saludo muy especial a todos los Luises,en su día.
Y a las Luisas también,naturalmente,no nos olvidemos de las señoras.
Para ellos,muchas felicidades,y para todos ustedes mi deseo de que pasen una velada muy,muy agradable.
Con unas copas,con amigos,y con un poquito de música.
Vamos a empesar con ese conosido bolero que inmortalisó Olga Guillot y que se titula.
" Lo nuestro es vida.
" Cuando actuaba,y sólo entonces,Bella Isa siempre salpicaba de eses su castellano,porque consideraba que eso le daba al asunto un toque chic y tropical.
Se subió el tirante del vestido,que se escurría por encima del hombro izquierdo y atrancaba su brazo a la altura de la vacuna.
" Éste es el contraste de calidad,nena,como la plata ",le había dicho años atrás Macario,uno de sus primeros novios,refiriéndose a la hundida cicatriz virólica.
" Es la marca de la ganadería,todas las terneras tenéis que llevar hierro para que cuando os escapéis no se os confunda ",le chuleó otro tipo mucho tiempo después,aquel bruto de quien no quería acordarse.
- - Buf,los hombres.
- - murmuró Bella para sí con el tono definitivo de quien lo dice todo.
Se lamió la pequeña mella del diente con gesto mecánico: le producía cierto placer apretar las mandíbulas y dejar pasar saliva a presión por el agujero,empujándola con la lengua.
Ajustó el ritmo en el melotrón y el aparato comenzó a palpitar con su chispún chispún de batería artificial,como un animalito dócil.
Lo nuestro es vida,espasio y tiempo,un sol que brilla y un firmamento,un río que canta,es mar y es playa,es brisa y viento.
En la penumbra del local no debía haber más de una docena de clientes.
Viejos nostálgicos,jóvenes drogados,adultos solitarios y borrachos.
Lo que se dice un público selecto,el sueño dorado de toda artista.
Lo nuestro es alma,es risa y llanto,confiansa y selos,es noche y luna,es lluvia y fuego,porque lo nuestro es amor,amor.
- - T'iba yo dar a ti amor,tía buena,te se iba a chorrear por las orejas - - barbotó desde la sala un animal empapado en ginebra.
- - Pero,encanto - - zumbó Bella - -,¿tan pocas roscas te has comido que todavía no sabes que no es por las orejas por donde se hace eso? Menéndez seguía agazapado tras el mostrador,allá a lo lejos,devorando su eterno libro,las novelas pornográficas que él camuflaba entre tapas falsas,con tan poca pericia que llevaba siete años con las mismas cubiertas,siete años sospechosamente embebido en un Los tres mosqueteros inacabable,pasando hojas a toda velocidad y mostrando cierta tendencia a refrotarse frontalmente contra el fregadero,el muy cochino.
Junto a él,un neón parpadeante iluminaba dos hileras de botellas llenas de polvo y el mural de detrás de la barra: una playa ,.
cocoteros,tres negras desnudas de pechos descomunales y borrosos.
Con el tiempo,la pintura había engordado y se descascarillaba fácilmente.
De todas maneras nunca fue un buen dibujo: las gaviotas parecían bombarderos y el barquito que se perdía en el horizonte tenía el inconfundible aspecto de un zapato.
Lo nuestro es vida,minuto eterno,es primavera,también invierno,lo nuestro es todo y todo es nuestro,porque es amor,amor,amor.
Sonaron unas palmas solitarias a lo lejos,apagadas por el ruido de las conversaciones,y Bella,adivinando al Poco tras el aplauso único,envió una sonrisa agradecida y ciega hacia las sombras.
- - Grasias,distinguido público,por su cariñosa ovasión - - añadió vengativamente a la alcachofa del micro - -: Ahora voy a tener el plaser de interpretarles una bonita cansión que se titula.
" Necesito un corasón que me acompañe.
" Éste era un tema que le gustaba especialmente.
Y también le gustaba cantar,aunque a veces lo olvidara.
Pero interpretar boleros en el Desiré era como hacer juegos de manos en un asilo de ciegos: nadie hacía caso.
Con el tiempo,Bella había aprendido que ser artista era algo muy distinto a lo que imaginaba siendo niña.
Y eso que ahora,por lo menos,estaba el Poco,que era un tipo muy raro pero que de boleros sabía más que nadie.
Era un espectador de lujo,experto y entrenado.
- - Necesito un corasón que me acompañe,que sienta todo,que sea muy grande,que sienta sobre todo lo que siento,no importa del color que lo hayan hecho,yo quiero un corasón que me acompañe,que me acompañe.
Qué letra tan bonita: un corazón que sienta sobre todo lo que siento,ésa era la cosa,el meollo,el intríngulis de la vida.
Eso era lo que ella echaba de menos cuando se despertaba a las tres de la tarde,con la sábana sudada y enrollada a las caderas: en el patio reverberaba el ruido de platos de las comidas familiares y ella extendía el brazo a tientas hacia la mesilla,para desayunarse con el humo del primer cigarrillo.
O cuando salía del club de madrugada y 1 ¿3 calle olía a basuras,a la huella de los pasos diurno,a miedo de hembra sola en calle oscura.
Entonces atravesaba la noche en un trote,perseguida por un barrunto de amenazas,y su portal,de día tan próximo al Desiré,parecía a esas horas lejanísimo.
El mundo no estaba hecho para mujeres solas,reflexionó Bella,a pesar de todo lo que dijeran las feministas esas.
Y,sin embargo,pese a estar convencida de esa verdad tan grande,ella llevaba largo tiempo sin varón.
Porque,sí,tu hombre puede esperarte a la salida del trabajo y defenderte de los peligros callejeros,pero,¿quién te defiende luego de tu hombre? Mejor sola que mal acompañada.
En realidad ella no se podía quejar: estaba sana tenía casa y trabajo,disfrutaba cantando.
Que más quisieran muchas de las que empezaron con ella y acabaron quien sabe cómo.
Ahora mismo,por ejemplo,ella era lo que se dice feliz interpretando este bolero tan bonito,yo quiero un corazón que me acompañe.
- - Que me acompañe hasta el final de nuestra vida original y que me quiera de verdá,que me quiera como yo también lo quiera,que dé su vida por mi vida entera,que llene de carisias mi ternura,que diga que me quiere con locura,yo quiero un corasón que me acompañe,que me acompañe.
Se bajó del estrado y se enfundó en su guardapolvos color ciclamen,para proteger el traje de estrella mientras atendía la barra.
- - Estás muy callada hoy,Bella - - dijo el viudo de los ultramarinos de la esquina,que era asiduo.
- - Para lo que hay que decir.
Menéndez se sirvió un agua tónica y se retiró a un extremo del mostrador agarrado a su libro.
Era un hombre menudo y esquelético,con la incongruencia de una barriguilla puntiaguda,más propia de desnutrición que de filetes.
Tenía una piel amarillenta que dejaba entrever la pereza de su hígado,y la boca torcida y perennemente apretada de quien padece mala dentadura o mala leche.
Tenía también una mujer y tres hijos pequeños que jamás habían aparecido por el local,y un desmedido afán de probidad que le hacía sulfurarse cada vez que oía un taco,empalidecer ante el estallido de una blasfemia y regir el mortecino Desiré con las mismas ínfulas con que dirigiría el baile de Principiantas de la Opera de Viena.
Bajo su mano,el Desiré,un antiguo y sólido bar de putas,se había ido deslizando a tierra de nadie,hasta convertirse en un club fronterizo de barrio fronterizo,un local carente de ubicación y de color,de cuyos escasos y heterogéneos clientes siempre podía caber la sospecha de que hubiesen entrado por azar,en una urgencia urinaria o a la captura de un teléfono.
Bella llevaba en el Desiré ocho años,entró con la antigua dueña justo poco antes del traspaso,y Menéndez siempre había sospechado que ella era algo puta.
- - Mejor me hubiera ido si lo fuera.
Entonces,al principio,las palmeras estaban repintadas y el cartón relucía muy verde y vegetal.
Entonces era un local decente,y no como ahora.
Ahora los chulitos grababan a punta de navaja las patas de las mesas,y los viejos mojaban de incontinencia los sillones,y los quintos llenaban el aire con un pestazo a sudor de soldadesca,y un día dos adolescentes se pusieron a hacer el amor en el servicio en desuso de mujeres,y últimamente empezaban a venir drogadictos desperdigados y silenciosos a inyectarse veneno en el retrete.
Un asco.
- - Dame un paquete de uíston,tía.
Era el macarra que antes se había llevado al tipo enfermo.
- - Son 140 - - dijo Bella,poniendo la cajetilla sobre el mostrador.
- - ¿Y para los amigos? - - contestó el chico sujetándola por la muñeca.
El muchacho tenía la mano morena y caliente.
Bella se soltó con desabrimiento.
Creí que no tenías amigos.
Son 140 pesetas.
¿Qué pintaba ella allí,por qué seguía Menéndez contratándola? Cantante de boleros en un mundo en el que ya no se llevaban los boleros.
Ni ella ni el Desiré tenían futuro.
El club iba cada vez peor y de continuar así pronto tendrían que cerrarlo.
- - Has cantado muy bien hoy,Bella.
- - Ay,Poco.
Me has asustado.
Gracias.
Le ponía nerviosa la costumbre que tenía el Poco de desplazarse como una sombra,sin hacer el menor ruido: de repente aparecía encima de ella,con su voz rasposa y su fría e inexpresiva cara de lagarto.
El Poco encendió uno de sus apestosos cigarrillos de picadura: protegía meticulosamente la llama del mechero con la mano,como si en el interior del Desiré soplara un huracán.
- - ¿Quieres un trago? - - preguntó Bella.
- - Gracias.
Le sirvió una copa de coñac y dejó la botella en el mostrador.
- - Pues sí señor,has cantado muy bien.
Como Edie Gorme en sus mejores tiempos.
- - Oye,Poco,¿es verdad eso de que has trabajado en el Tropicana? - - ¿Te extraña? - - preguntó él con una sonrisa aguada.
Bella se sonrojó.
Sí,le extrañaba.
No podía creer que ese hombrecillo hubiera estado en el Tropicana,de La Habana,de Cuba.
En el Tropicana que era el mejor cabaret del mundo,el palacio del bolero,la meta de sus sueños.
Cuando aún tenía sueños,hace años.
- - Pues sí.
Es verdad.
He trabajado allí.
Pero hace mucho tiempo de todo esto.
Era un tipo raro,el Poco.
Un día había llegado al Desiré acarreando una bolsa negra de plástico,como salido de la noche y de la nada.
De eso hacía tres meses y la bolsa seguía en el guardarropa y el Poco seguía en el local.
Se quedó,así de simple.
A veces servía copas,pero en general no hacía nada,sólo beber y estar ahí.
Bella suponía que Menéndez le había contratado como portero o como guardaespaldas,aunque en el club había pocas espaldas que guardar.
- - ¿Y qué hacías allí? - - preguntó Bella.
- - Era feliz.
- - Quiero decir que de - qué trabajabas.
- - Escribía boleros.
Y era jefe de sala.
O sea,jefe de matones.
Siempre se me ha dado bien eso,ser matarife.
Lo único que he hecho bien en mi vida ha sido matar.
No tiene ningún mérito,es la cosa más fácil del mundo.
- - Qué cosas dices,hombre.
- - bromeó Bella.
Pero se estremeció.
El Poco tenía algo secreto e inquietante.
No era alto,pero poseía un cuerpo correoso,de músculos duros,como abrasados.
La edad indefinida y la cabeza grande,con el pelo cano cortado a cepillo,el cogote bestial y un rostro de piel roja y maltrecha,vacío de expresión,aletargado.
Vestía una sucia camiseta marrón de manga corta ; sobre el bíceps tenía tatuada,en bicolor,la frase a Poco ruido muchas nueces " a la que debía el sobrenombre,y la leyenda se encogía y estiraba en su orla,retorciéndose como una cosa viva al compás del movimiento del músculo.
- - Aquello fue hace muchos años - - dijo el Poco lentamente con su voz de estrangulado.
Apuró el coñac de un trago y se sirvió otra copa.
El cigarrillo se había apagado y ahora colgaba pegado a la cascarilla de sus labios,ensalivado y amarillento.
- - Hace muchos años.
Era cuando yo tenía tiempo todavía.
Ahora ya no tengo tiempo,se me ha acabado.
Ya no hay horas,ni días,ni mañanas,ni noches.
Todo es lo mismo.
Esto es lo más difícil de soportar.
A veces me parece que me vuelvo loco.
- - Qué gran verdad es ésa,Poco.
Qué gran verdad.
Bella nunca lo había pensado así,así de bonito y de bien dicho,pero lo sentía como suyo.
También a ella se le había acabado el tiempo.
Ni se dio cuenta de cuándo fue,de cómo.
Pero hacía años que no tenía recuerdos,hacía años que todos los días eran el mismo día,que las semanas se confundían las unas con las otras.
Hacía años que había dejado de esperar que sucediera algo.
Y ahora el Poco lo había expresado tan bien.
Como si la hubiera visto por dentro.
Ese Poco extraño,y viejo,y feo,y algo repugnante.
Como si la conociera toda.
Sintió un hormigueo en la boca del estómago,una blandura en las rodillas.
- - Nesesito un corasón que me acompañe,que sienta todo,que sea muy grande,que sienta sobre todo lo que siento.
- - canturreó Bella para sí.
El Poco se había retirado a su territorio habitual,al chiscón del guardarropa: solía acabar las conversaciones abruptamente,sin avisar.
Los últimos clientes se estaban marchando.
Se fue el macarra,contoneándose en sus pantalones demasiado pequeños.
Se fueron los dos jubilados del fondo.
Se fue la señora de pelo gris que solía venir todas las noches,sola,con una bolsa de la compra que chorreaba lacias hojas de acelgas,a beber una copa de moscatel de madrugada.
Bella terminó de colocar los vasos en el anaquel y se enjugó después las manos con el guardapolvos.
Atusó su moño con gesto mecánico,se quitó la bata y tironeó de la falda hasta ajustarla sobre las carnosas caderas: estaba cansada y no tenía ganas de cambiarse de traje.
- - Buenas noches,Poco.
- - Buenas noches.
Salió del Desiré y se detuvo un momento en la puerta,indecisa.
Olió el aire de la madrugada y lo encontró raro,con un espesor distinto al habitual.
Debe ser por el comienzo del verano,se dijo.
Pero la calle estaba vacía y oscura,había algo maligno en el ambiente.
A lo lejos sonó un estallido seco,quizá un disparo: rebotó en el silencio desde unas manzanas más allá,desde el corazón del barrio chino.
Se estremeció y entró de nuevo en el club,amedrentada sin razón,como cuando era niña.
Se quedó de pie frente a la barra sin saber qué hacer,intentando encontrar una excusa para disimular lo ridículo de su regreso.
El Poco se la quedó mirando con cara de saber.
Salió calmosamente de su chiscón.
- - Te acompaño a casa,Bella.
Menéndez,que estaba haciendo caja,levantó la cabeza: - - ¡Eh,espera,no puedes irte,tienes que cerrar! graznó.
Pero el Poco ni siquiera se volvió a mirarle.
Cogió a Bella por el codo y la empujó con suavidad hacia la puerta.
- - Vamos.
Recorrieron las calles sin hablar,mientras ella preparaba mentalmente mil excusas amablemente disuasorias,porque el Poco tenía un aspecto sucio,y la piel como enferma,y a Bella le daba asco acostarse con él.
Pero cuando llegaron al portal el hombre se limitó a acariciar ligeramente su mejilla con un dedo calloso que raspaba.
- - Que duermas bien,mujer.
Y cuando el Poco dio media vuelta y se alejó menudo y reseco por la acera,Bella se quedó pensando,incongruentemente,que casi lamentaba que se fuera.
. El locutor se acercó por la izquierda,pegado a la cornisa,en la parte baja del tejado ; llegó a la altura de un bohardillón y,cuando se sintió seguro,procuró llamar la atención del hombre.
- - ¡Capitán Viollet! ¡Capitán Viollet-le-Duc! No había lluvia,pero si su anuncio: un frescor en el ambiente súbitamente impregnado de humedad,una luz gris y declinante,extraña al mediodía,luz de frontera entre estaciones,indecisa,tanto que todavía podía romperse en un brillo deslumbrante como embozarse definitivamente entre tinieblas.
- - ¡Dios mío,este hombre no me oye! El hombre miró hacia lo alto.
Sobre su cabeza se arremolinaba un violentísimo caracol de formas abultadas y cenicientas,rebaño de grises que parecía lastrar excesivamente la cotidiana techumbre de los cielos.
El hombre sonrió.
Pasó su mano sobre la armazón de madera y se aupó sobre la cornisa.
Los jardines de Santo Domingo se abrieron a su vista como una diana.
- - ¡Eh,usted! Pero el hombre no se movió.
Con su mano derecha asida al gancho en que terminaba el tablón horizontal superior,se hallaba literalmente volcado sobre el abismo,tal y como si buscara su imagen en el fondo de un pozo.
Su espalda era ancha,pero no parecía sostener más que una gran debilidad,algo así como el entramado de astillas con que se construye un espantapájaros.
- - ¡Eh,oiga ; eh,usted! - - gritó otra vez.
Pero el hombre se inclinó más hacia delante,como si las voces del otro le empujasen,tal una vela que recibe de lleno al viento.
En la plaza,la muchedumbre asistía a la aventura con una aprensión de invasión.
Hombres,mujeres y niños - - escolares,sobre todo,en grupos de cuarenta o cincuenta,con sus profesores a la cabeza - - prendían su mirada en lo alto Había entre ellos un jadeo que acaso fuera de admiración ; admiración por un arrojo que,bien visto,no era diferente del que mostraban a diario los montones de albañiles que la ciudad colgaba de sus andamios.
Pero el hombre,además de ser uno de los primeros civiles con barba - - si es que era un civil - - que por allí se veía - - otra cosa eran los cotidianos capuchinos o algún ocasional legionario - -,vestía zamarra corta de cuero y pantalones negros,bien ceñidos a las cañas de unas botas que había sustituido por zapatillas de tenis.
Y,por si fuera poco,anudaba en torno a su cuello la seda de un amplísimo pañuelo amarillo,que le confería el aspecto de un aviador de película de Hollywood.
Pero todo eso nada sería de no llevar sobre su cabeza una gorra con orejeras.
Porque ahí,en las orejeras,se concentraba la mayor parte del interés que entre los de abajo despertaba: sin sujetar,se levantaban como veletas para otear el peligro,como alas para salir volando.
- - ¡Capitán! ¡Capitán Viollet-le-Duc! - - volvió a gritar el locutor.
Esta vez el hombre si se volvió.
Dio la espalda al abismo y soltó su mano del gancho.
La multitud respiró abajo con alboroto,un gemido verbenero y escarramanado.
El locutor avanzó una mano hacia él,instintivamente: estaban demasiado lejos,sin embargo.
Le miró sobresaltado,casi con terror.
- - Que ya tiene el dinero.
Ha tenido que venir don Rogelio en persona - - le dijo a gritos,señalando a la cima del tejado.
El capitán sonrió.
De unas cuantas zancadas largas normales,casi anodinas,llegó a la crestería a la que se aferraba don Rogelio.
- - Sí,aquí tiene el dinero - - dijo y suspiró - -: ¡qué ocurrencia! ¿cómo es que lo quiere ahora mismo? El capitán no contestó.
Mantenía una sonrisa apacible,bien acunada en una barba negra,rizada y abultada.
Don Rogelio no esperó respuesta.
- - Cuéntelo si quiere - - dijo,y con sólo una de sus manos,la que había sacado,con el sobre,del bolsillo de su gabardina,pretendió abrirlo él mismo,pero en seguida desistió.
Se lo entregó al otro,quien,con las piernas abiertas,con los pies a cotas distintas de más de un metro de desnivel,lo abrió,sacó el dinero y lo metió en el bolsillo trasero del ceñido pantalón.
Inmediatamente le devolvió el sobre vacío.
- - Merçi,, bien - - dijo.
- - Dos mil quinientas,¿eh?,¿lo ha contado? Está bien,¿verdad? - - Se pasó la mano libre por la frente,quiso sonreír - -: Luego me firmará un recibo.
Pero el capitán ya había iniciado el regreso.
Y sus zancadas de vuelta le provocaron varios agudísimos sobresaltos.
Aquel hombre parecía en verdad un espantapájaros,sus anchas espaldas eran como una percha de huesos que,colgada del aire,servia para que jamás perdiera el equilibrio.
Volvió a poner sus pies sobre la cornisa y volvió a bambolear su cuerpo sobre el abismo.
La multitud,rezongona ya,como una gran bestia atada de mal grado a una estaca,comenzó a sisear.
Don Rogelio no se movió.
Desde donde estaba dominaba a duras penas una zona de la plaza,en la acera que,por Ramón y Cajal,daba al instituto masculino.
- - ¿Cómo está de gente? - - le preguntó al locutor.
El locutor no le oyó ; había iniciado las pruebas de la emisión y buscaba la conexión con la emisora.
- - Aquí Olegario Valcuende hablando,hablando.
Emisora,emisora.
Don Rogelio miró a su alrededor,buscaba un camino de retirada.
Vio entonces al capitán inclinado sobre el abismo,arqueado de arriba abajo como la cuerda de un mástil,y cerró los ojos.
Se sintió incapaz de moverse,tal y como Si el valor suicida del otro se acrecentase sobre la disminución del suyo.
Se aferró con las dos manos a la crestería,encogió las piernas y se ovilló tiritando de frío.
Le llamaron: - - ¡Don Rogelio! ¡Don Rogelio! Abrió los ojos.
El locutor le hacía una señal afirmativa con la mano: había logrado la conexión.
Se le ocurrió decir: - - ¡No me ha firmado el recibo! El locutor dio comienzo a su transmisión.
- - Aquí Olegario Valcuende hablándoles a ustedes desde los tejados del Mirantes.
Muy buenos días,señoras y señores,amigos todos de la emisora: dentro de unos momentos asistiremos a la hazaña del capitán Viollet-le-Duc,el aventurero francés que se dejará caer desde la cima del Mirantes,con paracaídas,naturalmente ; aunque,a decir verdad,y por lo que aquí hemos visto durante los preparativos,consideramos al capitán Viollet-le-Duc muy capaz de arrojarse al vacío sin tan vital,precioso y necesario aditamento.
Una verdadera multitud,señoras y señores,se congrega en el marco incomparable de la plaza de Santo Domingo,en este mediodía que se nos ha quedado entre Pinto y Valdemoro ; nunca habíamos visto tanta gente aquí,ni siquiera cuando el Congreso Eucarístico,dicho sea esto con perdón ; miles y más miles.
Antes hemos hablado con el capitán Viollet-le-Duc y podemos dar fe de su alto espíritu.
Estamos seguros de que su exhibición nada tendrá que envidiar a las del capitán Nepomuceno con su famoso bólido rojo,el supersónico matador.
Así que si no brilla el sol,al menos brillan los corazones valientes.
Y lo decimos desde el techo de la ciudad ; esto es,desde su edificio más alto,según se dice en el argot alpino,a punto ya de presenciar la arriesgadísima exhibición del capitán Viollet-le Duc: su salto sobre la plaza.
Don Rogelio retrocedía por fin.
Buscaba en la otra parte del tejado la entrada al edificio.
Lo hacía de bruces sobre el suelo,estirado cuan largo era.
El locutor continuaba su proclama.
Había nombrado leyendo sus nombres de un papel,a las empresas patrocinadoras del salto y seguía ahora con la vista al paracaidista,que ya no se movía.
Sin embargo,el locutor decía: - - El capitán Viollet-le-Duc salta por el tejado como un gato,como una liebre,como un pájaro.
Su agilidad es prodigiosa.
Su valor es más que temerario,es suicida,legionario.
Llevamos cerca de una hora a su lado y le hemos vistO correr,saltar,volar ; sí,volar sobre las pizarras atendiendo a los últimos preparativos,asegurándose de la estabilidad de la armazón donde enganchará la cinta de su paracaídas ; le hemos Visto hablar con nuestro director,don Rogelio Benavides.
, y todo ello,toda esa actividad frenética sobre la cornisa,al borde del abismo,asomado al precipicio,la ha realizado como si tal cosa,sin la más mínima precaución,sin siquiera haberse puesto el paracaídas.
¡Qué sangre fría,señoras y señores,amigos todos de la emisora! Don Rogelio,ya en su nuevo observatorio,no veía más que una esquina de General Sanjurjo y tampoco veía al capitán,en cambio,en la configuración a tres aguas del tejado,sí veía al locutor.
Pero,lejos de él,tenía que escudriñar en su rostro y en el tono de su voz las huellas de lo que narraba.
El locutor hablaba sin reposo,parecía marcar el ritmo de una regata.
Don Rogelio llevó su mano izquierda al oído para hacer pabellón.
Un final de párrafo mortecino le hizo comprender que el locutor se hallaba a punto de presenciar el momento de la verdad.
El cielo se escalonaba en distintos planos y colores: recto y plomizo en la línea del horizonte,con haces de lluvia negra derramándose sobre los campos ; grisáceo más cerca,casi brillante,con manchones de nácar delimitando las masas de nubes,muy altas,muy gruesas,de pliegos redondeados y orondos,que atascaban los caminos del sol.
- - ¿Qué pasa? - - preguntó don Rogelio.
El capitán se ladeó,un pie delante del otro: sus zapatillas de tenis eran de una blancura escandalosa ; se agachó para recoger el paracaídas del suelo,un bulto gris,un hollejo de trapo,una desgalichada bolsa ; agitó un brazo como una manivela,insensata,locamente,desafiando-las leyes de la gravedad,hasta que se colocó los tirantes de ese lado ; movió luego el otro con igual falta de cordura,y todo lo hizo sobre la cornisa estrechísima de no más de un palmo de anchura,a más de treinta metros del suelo.
Bien,ya tenía puesto el paracaídas.
¿Ahora qué? El locutor no supo seguir.
Era como si de las espaldas de un espantapájaros hubieran colgado la rueda de un automóvil.
- - Olegario,¿qué pasa? - - demandó otra vez don Rogelio.
El paracaídas pendía de su espalda flojamente,como una mala mochila que le llegase hasta las corvas,como una chaqueta demasiado grande en camino de deslizarse por los brazos hasta el suelo.
El equilibrio de que había hecho gala hasta entonces parecía por primera vez precario.
Y,en todo caso,¿era aquello un verdadero paracaídas? El capitán llevó su mano derecha hacia atrás,en movimiento despacioso y de mucho vuelo,tomó el gancho del paracaídas,lo introdujo en la argolla del tablón y se dispuso al salto.
Una gota de agua muy fría salpicó la cara del locutor,luego otra.
Se asustó como ante el peor de los presagios.
Nunca había visto ahorcar a nadie,pero la armazón de madera que sobresalía del tejado le pareció un cadalso.
Llovía.
- - ¡Ya se ha tirado! - - acertó a decir - -: ¡Ya se ha tirado,señoras y señores,amigos todos de la emisora! Su espalda frágil,volátil,cuando las zapatillas blanquísimas abandonaron la cornisa,parecía capaz de desafiar las leyes de la gravedad.
Su salto fue un vuelo que sobrepasó con mucho la altura de la armazón,como si el capitán fuese a zambullirse en la masa gris de las nubes.
Pero el vuelo fue breve.
Inmediatamente el paracaídas se abrió.
Una inmensa campana de espuma se hinchó sobre el tejado.
Su falda se enganchó,por la parte interior,con el roto saliente de zinc de una gárgola.
Fue como una cremallera que se abre.
El locutor lo oyó perfectamente.
También el capitán.
El aire se marchaba en tromba y el globo blanquísimo se deshacía.
- - ¡Se cae! ¡Se cae! - - gritó el locutor.
Corrían anos oscuros en la ciudad,escribió y se detuvo.
Levantó la hoja,leyó en voz muy baja y corrigió: Se vivían anos oscuros.
El tabique no era más que una fina chapa de madera que permitía holgadamente,sin amortiguamientos,el paso de las voces.
Así pues,su cabeza era la que las ablandaba,la que las volvía tenues y volátiles,las que las alejaba.
Y es que,en efecto,a él le llegaban como procedentes de una realidad remota,zozobrante,casi febril.
Sin embargo,la conversación múltiple,abigarrada a veces,como un coro indisciplinado,ordenada otras,como nacida de un único encanto narrativo,se producía toda detrás del finísimo tabique,en el probador de señoras.
Quería hacer poesía,su poesía,y distraía su cerebro con órdenes para su mano que escribía frases un poco al albur,frases que eran como el vuelo deambulante del cuervo antes de lanzarse sobre la carroña.
Nada tenían luego que ver con su poesía.
Pero sin ellas,sin esos largos prolegómenos de balbuceos y ensoñación,jamás podía transformar su entorno horrible en la posibilidad vital de un verso.
La luz era pobre y rancia,una luz de tocino,amarilla y triste que venía de muy alto y que el columpio del primo Belarmo rompía en dos sobre su cabeza.
La mesa a la que se sentaba era demasiado baja,descolorida y astillada ; su silla,dura y sobria,de cocina.
Volvió a leer: Se vivían años oscuros en la ciudad.
Y tampoco le gustó.
Se inclinó hacia atrás y puso la silla sobre dos patas.
La voz de Falo era inequívoca,afilada como una navaja,raspaba los oídos como esas sogas que despellejan las manos.
Distinguía también las rupturas estruendosas del primo Belarmo - - Belarmino,cabezón cabezonino - -,siente las más de las veces,sus carcajadas artificialmente desenfrenadas,en realidad sumamente medidas,nacidas para capitanear otras carcajadas,apostilla servil o eco necesario o imprescindible culminación de las gracias del interlocutor dominante.
Algún gruñido,risotadas de acordeón,silencios y susurros,evocación de secretos y murmuraciones,identificaban a Tito y Tato.
Otra voz había: melosa,prudente,grave,que empujaba hacia ella con la fuerza y perseverancia de un cuerpo celeste al resto de las voces: ¿a quién pertenecía? Pero él no hacía esfuerzos por identificarla.
Muy al contrario,con el balanceo de la silla buscaba acentuar aquella flotación de su espíritu que convertía las voces en murmullos,en música nacida en su propio cuerpo,en temperatura de su propia sangre.
Su cerebro sólo las acogía en cuanto nacidas allí,dentro de sí,como criaturas por él mismo engendradas,para protegerle,para acompañarle,para quererle y darle calor.
Buscaba calor para su espíritu y se evadía en un vacío de ideas,en una vacua abstracción,donde la sensación dominante era un estímulo adormecedor,como si se volviese todo él hacia sus mismas entrañas,como si pudiese agazaparse en los mismos forros de su cuerpo,protegerse con ellos y oír su ronroneo al acariciarlos con la mano.
Cuando finalizaba aquel vuelo y,a veces,conseguía descubrir una palabra,una sola,digna de entrar en la disciplina de sus versos,se agarraba la cabeza entre las manos,entonces,y sólo entonces,sentía horripilante la presión del medio,esas estanterías y cajones que se alzaban a su alrededor hasta tocar el techo,por los cuatro puntos cardinales de la pieza,repletas de botones,corchetes,sábanas,puntillas lazos,alfileres,horquillas,trencillas,bolas,cordones,camisas,gemelos,husos,hilos,prendedores,corbatas,cremalleras,bragas,sostenes y medias.
La más linda.
Para usted,señora.
Para usted también,caballero,atendemos con esmero.
La más linda,mercería,lencería,camisería,pasamanería.
Entonces la presencia de las tablas,y de lo que en ellas se guardaba,se hacía activa,inusitadamente activa,como el estómago de un gran animal ; la madera crujía y se quejaba,y él se sabía un fruto equivocado de aquel mundo,un polizón infeliz e indeseado.
Y entonces,sólo entonces,entre feliz y desgraciado,Jonás en la ballena,temía que las costillas del monstruo se cayeran,que los cajones se desprendieran de sus lechos,que los paños se escaparan de sus baldas,que toda aquella construcción de astillas se derrumbase sobre él.
Luego,claro,se estiraba los párpados hacia abajo,se oprimía las mejillas y volvía a ser el que debía.
Pero eso sucedía cuando tenía éxito,cuando conseguía siquiera una palabra.
Y ahora estaba muy lejos de ello todavía.
Además,las voces y las risotadas arreciaban de tal modo,golpeaban tan insistentemente a través del tabique,que llegaban a cuartear la otra pared,la verdadera barrera,aquel cedazo creado por su cerebro,que cribaba los sonidos,que los trituraba para hacerlos parte de su naturaleza,de su naturaleza de poeta.
La voz prudente y grave parecía descansar ahora y la de Falo salía disparada como una cometa.
Colocó la silla sobre las cuatro patas y levantó la hoja de papel.
Volvió a leer la misma línea que había escrito por segunda vez.
Sintió desagrado.
Cortó el papel cuidadosamente,desgajando la parte escrita del resto del folio.
Hizo trozos muy pequeños y los guardó en el bolsillo de su chaqueta.
Las palabras de Falo decididamente quebraban todas las barreras ; sus tonos afilados,sus esquinas rasposas extendían una punzante comezón por todo su cuerpo que en nada aliviaba,que más bien agudizaba,la inconfundible voz del primo Belarmo,a la vez aguda y roma,siempre dependiente de la otra.
Sin alargar la mano para atraerlo,miró de reojo al periódico que,doblado en dos,descansaba en una esquina de la mesa Leyó: Héroe anónimo salva la vida al paracaidista francés.
La noticia aparecía en el lateral izquierdo inferior de la portada,con una fotografía de la plaza de Santo Domingo con el manchón blanco del paracaídas sobre la fachada del Mirantes.
Sin razón aparente,como si se hubiera prohibido la lectura del periódico o como si estuviese sentado al pupitre del colegio siendo niño y el padre Justo le vigilase,forzaba la visión del rabillo del ojo.
Las carcajadas arreciaban en bravucón crescendo ; de un primer trueno confuso salían luego varios regueros de escandalosa hilaridad,a los que seguía un silencio inquietante y extraño.
Levantó la cabeza,alargó la mano por encima de ella y golpeó el columpio del primo Belarmo,que multiplicó su vaivén en varias sombras rayadas que le sobrevolaban desde el dintel a las baldas,desde el suelo a los cajones.
Por fin acercó el periódico.
Buscó en las páginas interiores y encontró la foto del héroe: el rostro de Mariano Menéndez,el Mariano Menéndez que arrastraba sus pies por las calles de la ciudad,blanco y alargado,descolorido.
como si hubiera estado enterrado,como si hubiera sido ablandado por la humedad y la tierra.
Dio otro golpe al columpio y,encerrado entre sus sombras,un frío le recorrió el cuerpo y,mientras leía,creyó ver,del mismo modo que María pudo ver al Arcángel San Gabriel,al capital Viollet-le-Duc cayendo sobre los jardines de Santo Domingo como si éstos se hubieran ubicado milagrosamente en aquella oscura trastienda.
Cayó con él,o mejor,mientras leía el periódico,él era Viollet-le-Duc cayendo.
La seda blanca,sólo parcialmente hinchada en azarosos globos que brotaban y se deshacían como burbujas de agua hirviendo,se había desviado de la trayectoria natural de caída,saltando de mástiles a letreros,hasta venir a enfilar directamente sobre la columna del Reloj.
Caía con las piernas abiertas,como si fuera a empalarse en el puntiagudo remate.
Realizó una cabriola,como un diábolo que cambia de orientación en el aire,osciló sobre las caderas,dio dos tirones a la izquierda,pedaleó en el vacío y salió lanzado unos metros más allá del Reloj.
Ahora debía prepararse para el impacto brutal.
La muchedumbre seguía alejándose,más de la súbita y copiosa lluvia que del paracaidista,y corría precisamente hacia el hueco inicialmente acordonado para la caída,el desviado centro de una espiral bullente de hombres,mujeres y niños.
Entonces les vio,en un aislado grupo de sólo tres personas,y cuando les vio,ya cayó sobre ellos.
El grito de Valenty fue muy largo,duró desde mucho antes de que él llegase al suelo hasta mucho después.
La aceleración no anuló sus impresiones,ni siquiera las privó de intensidad.
El hombre le miró con más avidez que temor.
Su cuerpo era feble e inseguro,pero muy capaz de doblarse y de plegarse,como el de un ofidio,muy adecuado,por tanto,para amortiguar el golpe.
Miraba con mirada de perro.
Mariano Menéndez recibió al francés con su espalda,de pie,sin casi moverse.
Valenty,sin embargo,quedó unos pasos más allá,oculta,atrapada más bien,bajo la tela del paracaídas,con una pierna rota.
Escribió: Corrían años oscuros en aquella puta ciudad.
Suero levantó la cabeza y aspiró lentamente,con fruición.
- - ¡Cómo huele a fémina! - - exclamó.
Belarmo arrugó la nariz y apretó los labios.
La satisfacción encendía sus ojos.
Le habían hecho el mejor cumplido.
Suero dio un paso,dos,tres,se miró al espejo central,vio multiplicada SU imagen en los otros cuatro espejos y siguió diciendo: - - Si estos espejos hablaran.
¡cuántas tetas no habrán conocido! - - Lo que se corroboró a sí mismo meneando la cabeza.
Luego se atusó la corbata,se estiró la chaqueta mirando su imagen y añadió - -: ¡Cómo huelen las cabronas! Podría hacerse un bocadillo con este olor.
Tijo dijo: - - Por eso no ha crecido Belarmo.
Berlarmo sonreía con los ojos fijos,la mirada hacia adentro.
Se sentía alabado y ensalzado.
Suero se volvió.
Enarcó las cejas.
- - ¿Sí,Belarmino? ¿Tienes un escondite para verlas? Tato aseguró: - - ¿Este?.
se pone morao.
Belarmo había enrojecido.
Su cara redondita de rasgos pequeños y finos parecía una brasa.
El rencor le había puesto furioso.
- - Bromas de ésas,no.
No jodáis.
Si no,nos vamos con la música a otra parte.
Falo terció: - - No jodamos el negocio,que los viejos del Belarmo son muy serios.
Belarmo le miró con desconfianza.
Falo continuó: - - Son capaces de denunciarle a Bienzobas y le veremos barriendo los patios de la comisaría en calzoncillos,como Mariano el andanas.
Todos rieron.
Tato dijo: - - Suero,pásame la tequila,por favor.
Suero,todavía de pie,alcanzó la botella,que estaba en la consola al lado de la puerta,y se la entregó ; luego se sentó también en el suelo,muy cerca de Tato.
- - México debe ser la hostia - - dijo Belarmino.
Tato enarcó las cejas.
Tito sonreía,la cara lampiña,los ojos azules y tiernos.
Falo miraba a Suero.
- - ¡La repera! - - dijo al fin - -: Allí,los carros,como ellos dicen,tienen aire acondicionado.
el decano de mi facultad tenía uno con teléfono y televisión.
Todo eso les viene de los gringos,claro.
Tato chasqueaba la lengua con la tequila en el paladar.
- - Aquí teníamos que instalar un bar mexicano con mariachis y toda la pesca ahora que van a venir las francesas.
- - Sí,y ponemos al andanas de camarero - - dijo Falo.
Belarmino soltó una carcajada breve y escandalosa.
- - Con la chorra al aire,como en el casino de París.
- - ¿En el casino de París? - - preguntó Suero.
- - Pijadas de éste - - dijo Falo.
- - ¿Pijadas mías que Mariano estaba con la chorra al aire? ¿Y por qué le ha cogido Bienzobas entonces? Tato,Tito,decirlo vosotros,que lo visteis tan bien como yo.
No te jode el otro.
Con toda la minga al aire que lo pillaron.
- - Lo pillaron jodiendo - - dijo Tato,que acababa de liar un cigarrillo - -.
¿Quién quiere un plajo? - - preguntó,ofreciendo la petaca.
- - Trae acá - - dijo Tito.
- - ¿Quién es ese Mariano? - - preguntó Suero.
Tato esbozó una sonrisa satisfecha.
Parecía estar engullendo algo que le proporcionaba un gran placer.
Parpadeó con aire de presbítero y dijo,con voz forzadamente ronca: - - El hijo de mamá Feli - - luego añadió,ya normalmente - -: Falo le conoce muy bien,a él y a la mamá.
- - ¿No te acuerdas de Mariano Menéndez? - - preguntó Falo - -: ¡Si debió de estudiar contigo en los agustinos! La mirada de Suero fue interrogante.
- - En el periódico viene,en la primera página.
Mariano Menéndez salva la vida del capitán Viollet-le-Duc.
¡La de Dios es Cristo! El hijo de mamá Feli como Guzmán el Bueno.
Belarmo se levantó de un salto.
Colocó los brazos imitando a la estatua de Guzmán y,señalándose la entrepierna,dijo: Aquí está la mejor chorra de España.
- - Y parte del extranjero - - añadió Tito,con naturalidad,sin reírse,apostillando una afirmación que había quedado incompleta.
- - Sí.
El andanas ha vivido la ocasión de su vida.
Tan pirriado está por la Valenty que hasta ha cambiado el Avenda y el Alfageme por el Emperador.
Y todos los días de la semana se traga la misma película esperando coincidir con ella en el cine.
Pero cuando la Valenty viene,como es numerada,no puede ni sentarse a su lado.
Por eso,ayer,se le presentó la ocasión de su vida.
Cuando el francés ese se tiraba desde el Mirantes,el Mariano se colocó detrás de la Valenty y,sin mayores miramientos la espetó el sable por detrás.
Llevaba de ayudante al Gicho,que,por Si no bastase con los apretones de la multitud se encargaba de cerrarle a la Valenty toda posibilidad de evadir el acoso.
Cualquiera sabe hasta dónde se la embutió ni cuánto tiempo se la tuvo colocada.
Tito,desde su altura,pudo percibir algún detalle.
¿no es así? Anda,cuéntalo,Tito.
Tito sonreía ; tenía las manos largas y finas y medía cerca de dos metros.
Hizo un gesto de abundancia con su mano derecha.
- - Hasta el alma,hasta el alma.
Tato se regodeaba como si saborease ahora el alimento que poco antes parecía haber metido en la boca,dijo: - - Yo creo que a la Valenty le gustaba el tratamiento.
Porque ni se enteró de que el francés se le venía encima con el paracaídas roto.
¡Qué hostión! - - Y eso salvó al francés - - dijo Falo.
- - ¿De verdad? ¡Qué historia! - - Sí,se les cayó encima como una bomba.
La gente se apartaba a la desesperada y ellos,los tres,Mariano el primero allí quietos como estatuas.
- - ¡Qué historia! Igualito que Sócrates en la batalla de Delium contra los persas - - comentó Suero.
- - ¿Igual que quién? - - preguntó Falo.
- - ¿No sabéis? Sócrates,el filósofo,que mandaba una sección de infantería cuando atacaron los persas.
¡Bueno! Huyó como del fuego.
Tanto corrió y tan aturdidamente que cayó en un zarzal.
Un espinón enorme le atravesó la sandalia,le penetró en la carne y le llegó hasta el hueso.
Dicen que gritaba como un condenado.
Pero no creáis que se quejaba,era muy listo el tío: llamaba a los suyos.
¡Mi sección,aquí,todos conmigo! ¡Viva Grecia! ¡Muerte al invasor! Sus hombres se le acercaron y él,en el suelo clavado,sin moverse del zarzal.
Vinieron los persas,pero no pasaron.
Sócrates no retrocedía y sus hombres tampoco.
Dieron tiempo a que llegase la caballería y ganaron la batalla.
No hubo mayor héroe en Atenas.
Tato dijo,relamiéndose.
- - Sócrates.
el andanas.
- - ¡Y Valenty,el zarzal! - - exclamó Belarmo,dando suelta a una estentorea carcajada.
Todos rieron.
Tato concentró la vista en el espejo y,como si hablara a un niño al que tratase de asustar,añadió: - - Un zarzal esponjoso,una cueva de higos,un cojín de musgo.
Las carcajadas crecían,se contagiaban unas de otras y los cuerpos se contorsionaban como si estuvieran en la barraca de la risa,en la caseta de los espejos deformantes.
- - Claro - - dijo Falo - -,Mariano el andanas es nuestro Sócrates.
El Gicho,nuestro Platón.
Sólo nos falta Aristóteles.
Belarmo,que se había tirado cuan largo era para reírse,añadió: - - Un Sócrates con la espada en la mano.
Y qué espada.
Cómo la tendría clavada,cómo estaría disfrutando,que no se enteraba de nada.
Y eso que la estampida superó a aquella famosa de cuando pasó el junker en vuelo rasante sobre la feria del ganado.
Unos se metían en las tiendas,otros debajo de los bancos.
¡Qué desbandada! Pero es que el cabrón del paracaidista parecía de cartón,rebotaba en los balcones con el culo,con las piernas,con los brazos,ningún saliente dejaba de tocar,parecía que se quería matar,pero,eso sí,matando,nadie podía saber dónde iba a caer,como esos cojos que lanzan el pie sin que se pueda adivinar en qué baldosa lo van a colocar.
No quedaba un alma en la acera.
Sólo nuestro héroe,nuestro héroe y su ayudante,el Gicho,otro héroe,al que,por cierto,no mencionan los periódicos ; habían hecho pinza a la Valenty y la tenían atravesada con la chorra del.
La risa parecía un duende invisible que les golpease con sus puños múltiple y sucesivamente: caían hacia atrás,se levantaban y volvían a caer.
- - ¿Y qué le pasó a Mariano? - - preguntó finalmente Suero.
- - Nada.
Ni una mala contusión.
Ni el paracaidista tampoco - - dijo Falo - -: Sólo Valenty una pierna rota.
- - Y Manano la chorra - - dijo Belarmino entre carcaJadas.
- No hagas caso - - dijo Falo - -: Valenty sí se hizo daño en una pierna: una fractura grave.
Mariano,nada,ni un rasguño,ni un moratón.
- - Había que verlo - - dijo Tato,con su mejor voz de presbítero - -: espatarrado en el suelo,abierta en dos la gabardina,la chorra al aire,desnuda y blanca como un colmillo.
Había que verlo: acojonado,temeroso,sorprendido,como bruscamente despertado de un sueño.
- - ¡Y qué sueño! - - exclamó Belarmino.
La luz blanca de la habitación contrastaba con el fulgor dorado que crecía en la ventana ; sesgado fulgor que se limitaba a acentuar la transformación al amarillo de los visillos,sin posibilidad de traspasarlos,y precisamente esa contención,esa presencia próxima,pero externa,filtraba una especie de ensoñación,como la excitación del contacto amoroso entre mejillas,ensoñación que sería euforia de no ir cargada de gravedad y letargo.
Con la pierna inmovilizada,sujeta a una correa que pendía de una polea,Valenty Mirantes oyó el cling-clong del timbre,los dos tonos,de percusión y alejamiento,como el amplificado fragor de un beso,y experimentó la sensación del no nacido cuando la madre se pasa la mano por el vientre: la conciencia del exterior en forma de caricia.
Porque Valenty pensaba entonces que el vuelo es la propiedad de las criaturas que vuelan.
Y decía,se decía: Viollet-le-Duc vuela.
Se lo decía muchas veces: Viollet-le-Duc vuela.
Y todo lo que siguió fue como si la hurgaran a ella con delicadeza y adoración buscando al niño que no tenía ; un letargo en el que se dejaba hacer,sin que nadie la tocara ; un feliz ensimismamiento en el que contemplaba,extasiada,la tarea de quienes la tocaban sin tocarla.
Creyó oír los buenos días secos y hoscos de su madre ; la intervención inmediata del padre recibiendo al recién llegado en su despacho ; la primera alusión a su pierna y general estado de salud,el interrogatorio de su padre,las respuestas.
- - ¿Y es usted capitán de qué? - - Oh,no.
Es un nombre de guerra,una marca comercial,un reclamo publicitario.
Yo messieur,en realidad soy un licenciado en letras por la Sorbona.
Huérfano de ambos padres,sin ninguna otra familia,he de mantenerme a mí mismo y aun pagar los estudios de tres hermanos más jóvenes que yo.
Sí.
Valenty lo oyó.
Y Viollet-le-Duc añadió: - - Así,al tiempo que perfecciono mi español y estudio algunos aspectos de la literatura medieval española con vistas a mi tesis doctoral,gano algún dinero merced a estas exhibiciones,que,en cada una de las ciudades por las que he ido pasando,han consistido en dejarme caer desde su edificio más alto y en escalar las torres de su catedral.
- - ¿Las torres de su catedral? - - Oh,oui messieur,las torres de su catedral.
Sí.
Valenty lo oyó.
O acaso sólo lo imaginó.
Porque Valenty todavía se decía: Viollet-le-Duc vuela.
Y se lo decía muchas veces,aunque no se oía a sí misma: Viollet-le-Duc vuela,vuela,vuela.
No se oú,pero se lo decía y sentía las palabras con fuerza en su mente,repetitivas y suaves,porque había suavidad en ellas y luz: Viollet-le-Duc vuela,vuela.
Creía ver también a su madre,frente a ; os dos hermanos,áspera la mirada,tenso el cuerpo achaparrado,haciendo de su quietud,de su renuncia a la palabra y al gesto,hostilidad.
Y creía ver también a su padre,y oírle,tan alto y dominador,marcando la diferencia,como siempre había hecho entre él y sus hijas,de un lado,y la ciudad,de otro,diferencia que,de algún modo,era de la misma naturaleza que la que había entre él y su mujer.
Sin duda le diría: - - Supongo que ya lo habrá notado usted.
Nosotros somos una familia moderna,abierta a la cultura europea en su conjunto,de la que sabemos extraer aquello que más conviene a nuestra formación.
Y añadiría: - - Pero no voy a negarle que mis personales preferencias caen más del lado de la cultura anglosajona,que juzgo práctica a la par que idealista,que de la francesa,cuyo cartesianismo suele traducirse las más de las veces en un ejerCICiO trivial cuando no en un cálculo grosero.
Lo que,a todas luces,le llevaría a decir: - - Por eso,nuestra hija Valenty,como antes su hermana Maripi,casada con el doctor Andrade,ha pasado ya dos cursos completos estudiando el idioma y la cultura inglesa,no en Dublín,como suelen hacer la mayoría de las hijas de familia española,sino en Londres.
Y a continuación: - - Valenty,claro,habla inglés perfectamente,fluently,como dicen los ingleses,y tiene amistades de ambos sexos,jóvenes como ella,oriundos de todas las naciones europeas ; conoce incluso a un muchacho persa con el que se cartea,Khalil Dimahani,que es autor teatral de reconocido prestigio en ambientes universitarios de Teherán Y,por fin: - - Así,lo que para otros padres podría resultar insoportable,que un desconocido,eso es al fin usted para nosotros,visite a la hija de la familia en su propia habitación,no es nuestro caso,puesto que sabemos apreciar en su medida justa su amabilidad al interesarse por el estado de salud de nuestra hija,de cuyo quebranto,bien que por accidente,es usted directamente responsable.
Y venían ya.
Se acercaban por el pasillo los tres: el padre,la madre,el visitante.
- - Valenty,el capitán Viollet-le-Duc - - dijo su padre.
El hombre era joven,más joven de lo que aparentaba visto desde lejos ; su pelo era muy negro,revuelto como su barba,un bosque alborotado por el viento,pelo de sabio o de piloto de carreras ; sus ojos eran también oscuros y brillaban.
La prestancia de su cuerpo era tal que aun estando quieto,de pie,a un costado de la cama,con las manos cruzadas por delante a la altura de los muslos,parecía estar en continuo movimiento,un movimiento de arriba abajo,como si poco a poco,y todavía,estuviera posándose en el suelo en descenso vertical lento,lentísimo,casi imperceptible.
Sus zapatillas de tenis eran tan blancas que parecían espolvorear harina sobre la roja alfombra.
El padre hizo algo así como una reverencia y les dejaron solos.
- - Cuando te vi caer me pareciste un ángel con los pies alados como Hermes.
El capitán sonreía,parecía incapaz de articular palabra.
Valenty dijo: - - Papá,que tanto presume de moderno,me obliga a estar en la cama así vestida para recibir a las visitas.
Claro que mamá ni a eso llega siquiera,su única preocupación es que me vea obligada a perder la misa de los domingos Mamá es buena pero simple.
Si ella supiera.
Mamá es rica y nada más,tan bajita al lado del enorme tipazo de mi padre Estoy segura de que jamás podrán imaginar cómo ha sido mi vida en Londres ; esas experiencias,no felices,no podría decir que lo fueran ; intensas,eso sí,agridulces también,y que por ocurrir fuera de España,de lo que llamamos pecado sólo les queda lo que seduce: el aroma y la fragancia,y que recordadas después,soñadas más bien desde aquí,me hacían tan dichosa.
La voz de Valenty parecía cristalizar en el aire,una forma atractiva y excitante,una turgencia transparente y fibrosa con propiedad para dar placer al doblegarse,una musicalidad táctil,tan seductora a los oídos y al cuerpo todo como las llamas a la vista.
- - ¿Qué tal te encuentras? - - preguntó al fin el capitán.
- - Estoy rota: por dentro y por fuera.
Cuando llegué del sanatorio escayolada ya me estaba esperando aquí Loredo el psiquiatra.
Y no es que mi padre vea que estoy de los nervios,según se dice,sino que lo hace porque le encanta ser considerado un hombre de su tiempo.
¿Imaginas cuál ha sido durante el invierno su libro de cabecera?: " Por quién doblan las campanas.
Con que,como sabe que yo ya no voy a la iglesia,ha querido sustituirme el confesor por un psiquiatra.
Y hay que reconocer que,a pesar de sus excentricidades,Loredo a lo que más se parece es a un cura.
No sólo por su físico,ciertamente repelente: ese cuerpo algodonoso bajo las amplias chaquetas ; esa cabezona larga y cuadrada como una caja de zapatos alzada ; esos ojos de vaca en los que siempre palpita una acuosa lubricidad,como dos ranas que burbujean bajo el cieno verde ; esos labios pegajosos,con las comisuras eternamente blancas,la típica pastosidad de los curas que,no se por qué,se les agolpa en la boca.
Hoy,por suerte,sin duda compadecido de mi estado,ha sido más suave que otros días.
¿Sabes quién era Electra?,me ha preguntado.
Al oírle volví la cabeza al otro lado.
El no entendió mi gesto.
¿Sabes quién era Edipo?,me ha preguntado entonces.
A pesar de lo incómoda que estaba,he sonreído ; más que eso,me he reído a carcajadas.
- - Tienes que tener paciencia.
- - La tengo,la tengo.
Y algo más,no creas.
¿Sabes lo que le he dicho-cuando me ha preguntado si yo sabía quien era Edipo? Le he dicho: Yo sé muy bien lo que me hacía ese pobre muchacho,ese Mariano de apariencia enfermiza y desvalida.
Imagino que acabaría echando eso que echáis los hombres,eso que tanto gusto os da,y que luego se quedaría quieto y tiritando,sin calor en el cuerpo,como zambullido en una charca helada.
Se lo he dicho.
Y le he dicho también que ese Mariano me recordó tantísimo a Miguel ; ¿no sabes?: a Miguel,un chico raro y desastrado que después del último autobús se quedaba un poco con nosotras ; qué birria,pensaba yo.
De todo despotricaba.
Sólo me gustaba cuando hablaba de literatura o de cine,aunque en seguida lo mezclaba todo con comentarios amargos y terribles.
Pero a Chantal la tenía embobada,y en el Linguist Club y en el Kenko Bar,de Kensington High Street,le buscaba y con nadie quería estar más que con él.
Lo raro fue que,cuando Chantal se tuvo que ir unos días a París,él siguiera acompañándome a mí sola después del Kenko,a mí,que no era su amiga y que ni siquiera simpatizaba con él.
¿No subes?,le pregunté.
Se encogió de hombros y subió,y vi que era verdad lo que a mí me parecía,que a solas conmigo no decía tantas barbaridades,que era incluso delicado,y entonces yo decía palabrotas: cojonudo.
joder,hostia,para que él se animara,para que se sintiera como siempre.
El hablaba y hablaba y yo apenas sabía contarle cosas de papá y mamá.
Y él me escuchaba con sus o) os negros muy fijos en mí,con la mano acariciándose la barbilla,como una fiera tranquila,apaciguada por la ausencia de Chantal.
Cuando me miraba había algo,muchas cosas,que a mí me gustaba.
Y más cuando yo bajaba al portal para abrirle la puerta.
" See you tomorrow ",me decía.
Se alzaba el cuello de la cazadora,agachaba la cabezota,una pelambrera negra y revuelta,y metía las manos en los bolsillos del pantalón.
Pronto sus anchas espaldas se desvanecían en la noche,se hundían en el frío,y yo no podía resistirlo.
Y así,una de esas noches en que Chantal no estaba bajé a abrirle el portal,él dio en seguida unos pasos hacia la lluvia y se tambaleó.
Bebía como un cosaco,tres libras a la semana nos gastábamos en ginebra sólo para él.
No pude resistirlo,no tuve fuerzas para dejarle ir,tan vacilante,tan resignado a la enorme caminata hasta su casa,en Maida Vale,atravesando aquel horrible barrio de negros.
Sentí lástima.
Sentí congoja.
Y nada malo había,por otra parte,en que durmiera en la cama de Chantal.
Freack,el perrito de los dueños,ladró,y le cogí de la mano.
Subimos otra vez.
Y fue tan natural como una conversación,como cuando alguien te descubre un pensamiento para el que no habías encontrado tus propias palabras.
Yo estaba extrañamente ahogada,un poquito mareada,como con una náusea rara que me gustaba y luego me gustó mirarle a los ojos cerrados.
Fue como cuando de caza papá mató una liebre,quedó quieta,fulminada,como de cartón.
Todo eso le he dicho a Loredo,el psiquiatra.
El capitán Viollet-le-Duc sonreía ; su mirada resultaba acariciadora y plácida.
- - Tienes que tener paciencia - - repitió.
Otra vez entró el padre y el capitán se levantó.
- - Se me ha hecho tarde - - dijo.
Valenty tomó un bolígrafo de la mesilla de noche y se lo tendió.
- - Fírmame la escayola,please.
El capitán tomó el bolígrafo y,con la mano izquierda tapándose los ojos,pensó unos instantes.
Luego escribió debajo de la rodilla: El comisario Bienzobas no se movió,sólo ladeó la cabeza y miró entrar a los dos hombres.
Los miró como si no los viera,como si fuesen dos invisibles motas de polvo.
Pensativamente dijo: - - Germiniano.
No alzó siquiera una ceja,pero en el ámbito de su mirada se produjo un cambio: no en sus ojos,sino en sus gafas,algo así como una leve obturación en los cristales: fue suficiente el guardia se retiró y cerró la puerta tras de sí.
Mariano se quedó solo y le pareció que le habían quitado un bastón.
Miró a Bienzobas: una oscura masa que colmaba el sillón en que se sentaba,un tonel de borbotante espuma negra hinchándose tras la mesa de su escritorio.
Bienzobas dijo: - - Siéntate,Mariano.
Mariano se sentó.
Una mano comenzó a temblarle,la derecha,primero un poquito,luego terriblemente.
Trató de meter sus manos entre los muslos y juntar las rodillas.
El labio superior derecho también comenzó a temblarle.
Bienzobas le escrutó.
Le miró a la cara,a los labios,al pecho,a las manos,a las rodillas.
Le veía tan pálido,tan descolorido y tembloroso que se le figuraba un trozo de vela,una especie de masilla moldeable a cualquier mal albur.
Se levantó.
La silla chirrió sobre la tarima.
De su cuerpo salieron múltiples bufidos,muy pequeños,muy repartidos,como de un globo al que se han hecho infinidad de agujeros.
Tenía el pitillo entre los labios.
Rodeó la mesa y se acercó al otro lado.
Mariano levantó rápidamente los brazos para cubrirse la cara.
. José Palacios,su servidor más antiguo,lo encontró flotando en las aguas depurativas de la bañera,desnudo y con los ojos abiertos,y creyó que se había ahogado.
Sabía que ése era uno de sus muchos modos de meditar,pero el estado de éxtasis en que yacía a la deriva parecía de alguien que ya no era de este mundo.
No se atrevió a acercarse,sino que lo llamó con voz sorda de acuerdo con la orden de despertarlo antes de las cinco para viajar con las primeras luces.
El general emergió del hechizo,y vio en la penumbra los ojos azules y diáfanos,el cabello encrespado de color de ardilla,la majestad impávida de su mayordomo de todos los días sosteniendo en la mano el pocillo con la infusión de amapolas con goma.
El general se agarró sin fuerzas de las asas de la bañera,y surgió de entre las aguas medicinales con un ímpetu de delfín que no era de esperar en un cuerpo tan desmedrado.
Vámonos,dijo.
Volando,que aquí no nos quiere nadie.
José Palacios se lo había oído decir tantas veces y en ocasiones tan diversas,que todavía no creyó que fuera cierto,a pesar de que las recuas estaban preparadas en las caballerizas y la comitiva oficial empezaba a reunirse.
Lo ayudó a secarse de cualquier modo,y le puso la ruana de los páramos sobre el cuerpo desnudo,porque la taza le castañeteaba con el temblor de las manos.
Meses antes,poniéndose unos pantalones de gamuza que no usaba desde las noches babilónicas de Lima,él había descubierto que a medida que bajaba de peso iba disminuyendo de estatura.
Hasta su desnudez era distinta,pues tenía el cuerpo pálido y la cabeza y las manos como achicharradas por el abuso de la intemperie.
Había cumplido cuarenta y seis años el pasado mes de julio,pero ya sus ásperos rizos caribes se habían vuelto de ceniza y tenía los huesos desordenados por la decrepitud prematura,y todo él se veía tan desmerecido que no parecía capaz de perdurar hasta el julio siguiente.
Sin embargo,sus ademanes resueltos parecían ser de otro menos dañado por la vida,y caminaba sin cesar alrededor de nada.
Se bebió la tisana de cinco sorbos ardientes que por poco no le ampollaron la lengua,huyendo de sus propias huellas de agua en las esteras desgreñadas del piso,y fue como beberse el filtro de la resurrección.
Pero no dijo una palabra mientras no sonaron las cinco en la torre de la catedral vecina.
" Sábado ocho de mayo del año de treinta,día en que los ingleses flecharon a Juana de Arco,anunció el mayordomo.
" Está lloviendo desde las tres de la madrugada " ,.
" Desde las tres de la madrugada del siglo diecisiete ",dijo el general con la voz todavía perturbada por el aliento acre del insomnio.
Y agregó en serio: No oí los gallos.
Aquí no hay gallos,dijo José Palacios.
No hay nada,dijo el general.
Es tierra de infieles.
Pues estaban en Santa Fe de Bogotá,a dos mil seiscientos metros sobre el nivel del mar remoto,y la enorme alcoba de paredes áridas,expuesta a los vientos helados que se filtraban por las ventanas mal ceñidas,no era la más propicia para la salud de nadie.
José Palacios puso la bacía de espuma en el mármol del tocador,y el estuche de terciopelo rojo con los instrumentos de afeitarse,todos de metal dorado.
Puso la palmatoria con la vela en una repisa cerca del espejo,de modo que el general tuviera bastante luz,y acercó el brasero para que se le calentaran los pies.
Después le dio unas antiparras de cristales cuadrados con una armazón de plata fina,que llevaba siempre para él en el bolsillo del chaleco.
El general se las puso y se afeitó gobernando la navaja con igual destreza de la mano izquierda como de la derecha,pues era ambidiestro natural,y con un dominio asombroso del mismo pulso que minutos antes no le había servido para sostener la taza.
Terminó afeitándose a ciegas sin dejar de dar vueltas por el cuarto,pues procuraba verse en el espejo lo menos posible para no encontrarse con sus propios ojos.
Luego se arrancó a tirones los pelos de la nariz y las orejas,se pulió los dientes perfectos con polvo de carbón en un cepillo de seda con mango de plata,se cortó y se pulió las uñas de las manos y los pies,y por último se quitó la ruana y se vació encima un frasco grande de agua de colonia,dándose fricciones con ambas manos en el cuerpo entero hasta quedar exhausto.
Aquella madrugada oficiaba la misa diaria de la limpieza con una sevicia más frenética que la habitual,tratando de purificar el cuerpo y el ánima de veinte años de guerras inútiles y desengaños de poder.
La última visita que recibió la noche anterior fue la de Manuela Sáenz,la aguerrida quiteña que lo amaba,pero que no iba a seguirlo hasta la muerte.
Se quedaba,como siempre,con el encargo de mantener al general bien informado de todo cuanto ocurriera en ausencia suya,pues hacía tiempo que él no confiaba en nadie más que en ella.
Le dejaba en custodia algunas reliquias sin más valor que el de haber sido suyas,así como algunos de sus libros más preciados y dos cofres de sus archivos personales.
El día anterior,durante la breve despedida formal,le había dicho: " Mucho te amo,pero más te amaré si ahora tienes más juicio que nunca ".
Ella lo entendió como otro homenaje de los tantos que él le había rendido en ocho años de amores ardientes.
De todos sus conocidos ella era la única que lo creía: esta vez era verdad que se iba.
Pero también era la única que tenía al menos un motivo cierto para esperar que volviera.
No pensaban verse otra vez antes del viaje.
Sin embargo,doña Amalia,la dueña de casa,quiso darles el regalo de un último adiós furtivo,e hizo entrar a Manuela vestida de jineta por el portón de los establos burlando los prejuicios de la beata comunidad local.
No porque fueran amantes clandestinos,pues lo eran a plena luz y con escándalo público,sino por preservar a toda costa el buen nombre de la casa.
Él fue aún más timorato,pues le ordenó a José Palacios que no cerrara la puerta de la sala contigua,que era un paso obligado de la servidumbre doméstica,y donde los edecanes de guardia jugaron a las barajas hasta mucho después que terminó la visita.
Manuela le leyó durante dos horas.
Había sido joven hasta hacía poco tiempo,cuando sus carnes empezaron a ganarle a su edad.
Fumaba una cachimba de marinero,se perfumaba con agua de verbena que era una loción de militares,se vestía de hombre y andaba entre soldados,pero su voz afónica seguía siendo buena para las penumbras del amor.
Leía a la luz escasa de la palmatoria,sentada en un sillón que aún tenía el escudo de armas del último virrey,y él la escuchaba tendido bocarriba en la cama,con la ropa civil de estar en casa y cubierto con la ruana de vicuña.
Sólo por el ritmo de la respiración se sabía que no estaba dormido.
El libro se llamaba Lección de noticias y rumores que corrieron por Lima en el año de gracia de 1826,del peruano Noé Calzadillas,y ella lo leía con unos énfasis teatrales que le iban muy bien al estilo del autor.
Durante la hora siguiente no se oyó nada más que su voz en la casa dormida.
Pero después de la última ronda estalló de pronto una carcajada unánime de muchos hombres,que alborotó a los perros de la cuadra.
El abrió los ojos,menos inquieto que intrigado,y ella cerró el libro en-el regazo,marcando la página con el pulgar.
" Son sus amigos ",le dijo.
" No tengo amigos ",dijo él.
" Y si acaso me quedan algunos ha de ser por poco tiempo ".
" Pues están ahí afuera,velando para que no lo maten ",dijo ella.
Fue así como el general se enteró de lo que toda la ciudad sabía: no uno sino varios atentados se estaban fraguando contra él,y sus últimos partidarios aguardaban-en la casa para tratar de impedirlos.
El zaguán y los corredores en torno del jardín interior estaban tomados por los húsares y granaderos,todos venezolanos,que iban a acompañarlo hasta el puerto de Cartagena de Indias,donde debía abordar un velero para Europa.
Dos de ellos habían tendido sus petates para acostarse de través frente a la puerta principal de la alcoba,y los edecanes iban a seguir jugando en la sala contigua cuando Manuela acabara de leer,pero los tiempos no eran para estar seguros de nada en medio de tanta gente de tropa de origen incierto y diversa calaña.
Sin inmutarse por las malas noticias,él le ordenó a Manuela con un gesto de la mano que siguiera leyendo.
Siempre tuvo a la muerte como un riesgo profesional sin remedio.
Había hecho todas sus guerras en la línea de peligro,sin sufrir ni un rasguño,y se movía en medio del fuego contrario con una serenidad tan insensata que hasta sus oficiales se conformaron con la explicación fácil de que se creía invulnerable.
Había salido ileso de cuantos atentados se urdieron contra él,y en varios salvó la vida porque no estaba durmiendo en su cama.
Andaba sin escolta,y comía y bebía sin ningún cuidado de lo que le ofrecían donde fuera.
Sólo Manuela sabía que su desinterés no era inconsciencia ni fatalismo,sino la certidumbre melancólica de que había de morir en su cama,pobre y desnudo,y sin el consuelo de la gratitud pública.
El único cambio notable que hizo en los ritos del insomnio aquella noche de vísperas,fue no tomar el baño caliente antes de meterse en la cama.
José Palacios se lo había preparado desde temprano con agua de hojas medicinales para recomponer el cuerpo y facilitar la expectoración,y lo mantuvo a buena temperatura para cuando él lo quisiera.
Pero no lo quiso.
Se tomó dos píldoras laxantes para su estreñimiento habitual,y se dispuso a dormitar al arrullo de los chismes galantes de Lima.
De pronto,sin causa aparente,lo acometió un acceso de tos que pareció estremecer los estribos de la casa.
Los oficiales que jugaban en la sala contigua se quedaron en suspenso.
Uno de ellos,el irlandés Belford Hinton Wilson,se asomó al dormitorio por si lo requerían,y vio al general atravesado bocabajo en la cama,tratando de vomitar las entrañas.
Manuela le sostenía la cabeza sobre la bacinilla.
José Palacios,el único autorizado para entrar en el dormitorio sin tocar,permaneció junto a la cama en estado de alerta hasta que la crisis pasó.
Entonces el general respiró a fondo con los ojos llenos de lágrimas,y señaló hacia el tocador.
".
Es por esas flores de panteón ",dijo.
Como siempre,pues siempre encontraba algún culpable imprevisto de sus desgracias.
Manuela,que lo conocía mejor que nadie,le hizo señas a José Palacios para que se llevara el florero con los nardos marchitos de la mañana.
El general volvió a tenderse en la cama con los ojos cerrados,y ella reanudó la lectura en el mismo tono de antes.
Sólo cuando le pareció que él se había dormido puso el libro en la mesa de noche,le dio un beso en la frente abrasada por la fiebre,y le susurró a José Palacios que desde las seis de la mañana estaría para una última despedida en el sitio de Cuatro Esquinas,donde empezaba el camino real de Honda.
Luego se embozó con una capa de campaña y salió en puntillas del dormitorio.
Entonces el general abrió los ojos y le dijo con voz tenue a José Palacios: " Dile a Wilson que la acompañe hasta su casa,".
La orden se cumplió contra la voluntad de Manuela,que se creía capaz de acompañarse sola mejor que con un piquete de lanceros.
José Palacios la precedió con un candil hasta los establos,en torno de un jardín interior con una fuente de piedra,donde empezaban a florecer los primeros nardos de la madrugada.
La lluvia hizo una pausa y el viento dejó de silbar entre los árboles,pero no había ni una estrella en el cielo helado.
El coronel Belford Wilson iba repitiendo el santo y seña de la noche para tranquilizar a los centinelas tendidos en las esteras del corredor.
Al pasar frente a la ventana de la sala principal,José Palacios vio al dueño de casa sirviendo el café al grupo de amigos,militares y civiles,que se aprestaban para velar hasta el momento de la partida.
Cuando volvió a la alcoba encontró al general a merced del delirio.
Le oyó decir frases descosidas que cabían en una sola: " Nadie entendió nada ".
El cuerpo ardía en la hoguera de la calentura,y soltaba unas ventosidades pedregosas y fétidas.
El mismo general no sabría decir al día siguiente si estaba hablando dormido o desvariando despierto,ni podría recordarlo.
Era lo que él llamaba " mis crisis de demencia ".
Que ya no alarmaban a nadie,pues hacía más de cuatro años que las padecía,sin que ningún médico se hubiera arriesgado a intentar alguna explicación científica,y al día siguiente se le veía resurgir de sus cenizas con la razón intacta.
José Palacios lo envolvió en una manta,dejó el candil encendido en el mármol del tocador,y salió del cuarto sin cerrar la puerta para seguir velando en la sala contigua.
Sabía que él se restablecería a cualquier hora del amanecer,y se metería en las aguas yertas de la bañera tratando de restaurar las fuerzas estragadas por el horror de las pesadillas.
Era el final de una jornada fragorosa.
Una guarnición de setecientos ochenta y nueve húsares y granaderos se había sublevado,con el pretexto de reclamar el pago de tres meses de sueldos atrasados.
La razón de verdad fue otra: la mayoría de ellos era de Venezuela,y muchos habían hecho las guerras de liberación de cuatro naciones,pero en las semanas recientes habían sido víctimas de tantos vituperios y tantas provocaciones callejeras,que tenían motivos para temer por su suerte después de que el general saliera del país.
El conflicto se arregló mediante el pago de los viáticos y mil pesos oro,en vez de los setenta mil que los insurrectos pedían,y éstos habían desfilado al atardecer hacia su tierra de origen,seguidos por una turbamulta de mujeres de carga,con sus niños y sus animales caseros.
El estrépito de los bombos y los cobres marciales no alcanzó a acallar la gritería de las turbas que les azuzaban perros y les tiraban ristras de buscapiés para discordarles el paso,como no lo hicieron nunca con una tropa enemiga.
Once años antes,al cabo de tres siglos largos de dominio español,el feroz virrey don Juan Sámano había huido por esas mismas calles disfrazado de peregrino,pero con sus baúles repletos de ídolos de oro y esmeraldas sin desbravar,tucanes sagrados,vidrieras radiantes de mariposas de Muzo,y no faltó quien lo llorara desde los balcones y le tirara una flor y le deseara de todo corazón mar tranquila y próspero viaje.
El general había participado en secreto en la negociación del conflicto,sin moverse de la casa donde vivía de prestado,que era la del ministro de guerra y marina,y al final había mandado con la tropa rebelde al general José Laurencio Silva,su sobrino político y ayudante de gran confianza,como prenda de que no habría nuevos disturbios hasta la frontera de Venezuela.
No vio el desfile bajo su balcón,pero había oído los clarines y los redoblantes,y el barullo de la gente amontonada en la calle,cuyos gritos no alcanzó a entender.
Les dio tan poca importancia,que mientras tanto revisó con sus amanuenses la correspondencia atrasada,y dictó una carta para el Gran Mariscal don Andrés de Santa Cruz,presidente de Bolivia,en la cual le anunciaba su retiro del poder,pero no se mostraba muy seguro de que su viaje fuera para el exterior.
" No escribiré una carta más en el resto de mi vida ",dijo al terminarla.
Más tarde,mientras sudaba la fiebre de la siesta,se le metieron en el sueño los clamores de tumultos distantes,y despertó sobrecogido por un reguero de petardos que lo mismo podían ser de insurgentes que de polvoreros.
Pero cuando lo preguntó le contestaron que era la fiesta.
Así no más :.
" Es la fiesta,mi general ".
Sin que nadie,ni el mismo José Palacios,se hubiera atrevido a explicarle qué fiesta sería.
Sólo cuando Manuela se lo contó en la visita de la noche supo que eran las gentes de sus enemigos políticos,los del partido demagogo,como él decía,que andaban por la calle alborotando contra él a los gremios de artesanos,con la complacencia de la fuerza pública.
Era viernes,día de mercado,lo cual hizo más fácil el desorden en la plaza mayor.
Una lluvia más recia que la de costumbre,con relámpagos y truenos,dispersó a los revoltosos al anochecer.
Pero el.
daño estaba hecho.
Los estudiantes del colegio de San Bartolomé se habían tomado por asalto las oficinas de la corte suprema de justicia para forzar un juicio público contra el general,y habían destrozado a bayoneta y tirado por el balcón un retrato suyo de tamaño natural,pintado al óleo por un antiguo abanderado del ejército libertador.
Las turbas borrachas de chicha habían saqueado las tiendas de la Calle Real y las cantinas de los suburbios que no cerraron a tiempo,y fusilaron en la plaza mayor a un general de almohadas de aserrín que no necesitaba la casaca azul con botones de oro para que todo el mundo lo reconociera.
Lo acusaban de ser el promotor oculto de la desobediencia militar,en un intento tardío de recuperar el poder que el congreso le había quitado por voto unánime al cabo de doce años de ejercicio continuo.
Lo acusaban de querer la presidencia vitalicia para dejar en su lugar a un príncipe europeo.
Lo acusaban de estar fingiendo un viaje al exterior,cuando en realidad se iba para la frontera de Venezuela,desde donde planeaba regresar para tomarse el poder al frente de las tropas insurgentes.
Las paredes públicas estaban tapizadas de papeluchas,que era el nombre popular de los pasquines de injurias que se imprimían contra él,y sus partidarios más notorios permanecieron escondidos en casas ajenas hasta que se apaciguaron los ánimos.
La prensa adicta al general Francisco de Paula Santander,su enemigo principal,había hecho suyo el rumor de que su enfermedad incierta pregonada con tanto ruido,y los alardes machacones de que se iba,eran simples artimañas políticas para que le rogaran que no se fuera.
Esa noche,mientras Manuela Sáenz le contaba los pormenores de la jornada borrascosa,los soldados del presidente interino trataban de borrar en la pared del palacio arzobispal un letrero escrito con carbón: " Ni se va ni se muere ".
El general exhaló un suspiro.
" Muy mal deben andar las cosas ",dijo ,.
. y yo peor que las cosas,para que todo esto hubiera ocurrido a una cuadra de aquí y me hayan hecho creer que era una fiesta ".
I,a verdad era que aun sus amigos más íntimos no creían que se iba,ni del poder ni del país.
La ciudad era demasiado pequeña y su gente demasiado cominera para no conocer las dos grandes grietas de su viaje incierto: que no tenía dinero suficiente - para llegar a ninguna parte con un séquito tan numeroso,y que habiendo sido presidente de la república no podía salir del país antes de un año sin un permiso del gobierno,y ni siquiera había tenido la malicia de solicitarlo.
La orden de hacer el equipaje,que él dio de un modo ostensible para ser oído por quien quisiera,no fue entendida como una prueba terminante ni por el mismo José Palacios,pues en otras ocasiones había llegado hasta el extremo de desmantelar una casa para fingir que se iba,y siempre fue una maniobra política certera.
Sus ayudantes militares sentían que los síntomas del desencanto eran demasiado evidentes en el último año.
Sin embargo,otras veces había ocurrido,y el día menos pensado lo veían despertar con un ánimo nuevo,y retomar el hilo de la vida con más ímpetus que antes.
José Palacios,que siempre siguió de cerca estos cambios imprevisibles,lo decía a su manera: " Lo que mi señor piensa,sólo mi señor lo sabe ".
Sus renuncias recurrentes estaban incorporadas al cancionero popular,desde la más antigua,que anunció con una frase ambigua en el mismo discurso con que asumió la presidencia: " Mi primer día de paz será el último del poder ".
En los años siguientes volvió a renunciar tantas veces,y en circunstancias tan disímiles,que nunca más se supo cuándo era cierto.
La más ruidosa de todas había sido dos años antes,la noche del 25 de septiembre,cuando escapó ileso de una conjura para asesinarlo dentro del dormitorio mismo de la casa de gobierno.
La comisión del congreso que lo visitó en la madrugada,después de que él pasó seis horas sin abrigo debajo de un puente,lo encontró envuelto en una manta de lana y con los pies en un platón de agua caliente,pero no tan postrado por la fiebre como por la desilusión.
Les anunció que la conjura no sería investigada,que nadie sería procesado,y que el congreso previsto para el Año Nuevo se reuniría de inmediato para elegir otro presidente de la república.
. " Después de eso ",concluyó ,.
. yo abandonaré Colombia para siempre ".
Sin embargo,la investigación se hizo,se juzgó a los culpables con un código de hierro,y catorce fueron fusilados en la plaza mayor.
El congreso constituyente del 2 de enero no se reunió hasta dieciséis meses después,y nadie volvió a hablar de la renuncia.
Pero no hubo por esa época visitante extranjero,ni contertulio casual ni amigo de paso a quien él no le hubiera dicho: " Me voy para donde me quieran ".
Las noticias públicas de que estaba enfermo de muerte no se tenían tampoco como un indicio válido de que se iba.
Nadie dudaba de sus males.
Al contrario,desde su último regreso de las guerras del sur,todo el que lo vio pasar bajo los arcos de flores se quedó con el asombro de que sólo venía para morir.
En vez de Palomo Blanco,su caballo histórico,venía montado en una mula pelona con gualdrapas de estera,con los cabellos encanecidos y la frente surcada de nubes errantes,y tenía la casaca sucia y con una manga descosida.
La gloria se le había salido del cuerpo.
En la velada taciturna que le ofrecieron esa noche en la casa de gobierno permaneció acorazado dentro de sí mismo,y nunca se supo si fue por perversidad política o por simple descuido que saludó a uno de sus ministros con el nombre de otro.
No bastaban sus aires de postrimerías para que creyeran que se iba,pues desde hacía seis años se decía que estaba muriéndose,y sin embargo conservaba entera su disposición de mando.
La primera noticia la había llevado un oficial de la marina británica que lo vio por casualidad en el desierto de Pativilca,al norte de Lima,en plena guerra por la liberación del sur.
Lo encontró tirado en el suelo de una choza miserable improvisada como cuartel general,envuelto en un capote de barragán y con un trapo amarrado en la cabeza,porque no soportaba el frío de los huesos en el infierno del mediodía,y sin fuerzas siquiera para espantar las gallinas que picoteaban en torno suyo.
Después de una conversación difícil,atravesada por ráfagas de demencia,despidió al visitante con un dramatismo desgarrador: " Vaya y cuéntele al mundo cómo me vio morir,cagado de gallinas en esta playa inhóspita ",dijo.
Se dijo que su mal era un tabardillo causado por los soles mercuriales del desierto.
Se dijo después que estaba agonizando en Guayaquil,y más tarde en Quito,con una fiebre gástrica cuyo signo más alarmante era un desinterés por el mundo y una calma absoluta del espíritu.
Nadie supo qué fundamentos científicos tenían estas noticias,pues él fue siempre contrario a la ciencia de los médicos,y se diagnosticaba y recetaba a sí mismo basado en La médecine votre maniere,de Donostierre,un manual francés de remedios caseros que José Palacios le llevaba a todas partes,como un oráculo para entender y curar cualquier trastorno del cuerpo o del alma.
En todo caso,no hubo una agonía más fructífera que la suya.
Pues mientras se pensaba que muriera en Pativilca,atravesó una vez más las crestas andinas,venció en Junín,completó la liberación de toda la América española con la victoria final de Ayacucho,creó la república de Bolivia,y todavía fue feliz en Lima como nunca lo había sido ni volvería a serlo jamás con la embriaguez de la gloria.
De modo que los anuncios repetidos de que por fin se iba del poder y del país porque estaba enfermo,y los actos formales que parecían confirmarlo,no eran sino repeticiones viciosas de un drama demasiado visto para ser creído.
Pocos días después del regreso,al final de un agrio consejo de gobierno,tomó del brazo al mariscal Antonio José de Sucre.
".
Usted se queda conmigo ",le dijo.
Lo condujo al despacho privado,donde sólo recibía a muy pocos elegidos,y casi lo obligó a sentarse en su sillón personal.
" Ese lugar es ya más suyo que mío,le dijo.
El Gran Mariscal de Ayacucho,su amigo entrañable,conocía a fondo el estado del país,pero el general le hizo un recuento detallado antes de llegar a sus propósitos.
En breves días había de reunirse el congreso constituyente para elegir al presidente de la república y aprobar una nueva constitución,en una tentativa tardía de salvar el sueño dorado de la integridad continental.
El Perú,en poder de una aristocracia regresiva,parecía irrecuperable.
El general Andrés de Santa Cruz se llevaba a Bolivia de cabestro por un rumbo propio.
Venezuela,bajo el imperio del general José Antonio Páez,acababa de proclamar su autonomía.
El general Juan José Flores,prefecto general del sur,había unido a Guayaquil y Quito para crear la república independiente del Ecuador.
La república de Colombia,primer embrión de una patria inmensa y unánime,estaba reducida al antiguo virreinato de la Nueva Granada.
Dieciséis millones de americanos iniciados apenas en la vida libre quedaban al albedrío de sus caudillos locales.
" En suma ",concluyó el general," todo lo que hemos hecho con las manos lo están desbaratando los otros con los pies ".
" Es una burla del destino ",dijo el mariscal Sucre.
" Tal parece como si hubiéramos sembrado tan hondo el ideal de la independencia,que estos pueblos están tratando ahora de independizarse los unos de los otros ".
El general reaccionó con una gran vivacidad.
" No repita las canalladas del enemigo " dijo," aun Si son tan certeras como ésa ".
El mariscal Sucre se excusó.
Era inteligente,ordenado,tímido y supersticioso,y tenía una dulzura del semblante que las viejas cicatrices de la viruela no habían logrado disminuir.
El general,que tanto lo quería,había dicho de él que fingía ser modesto sin serlo.
Fue héroe en Pichincha,en Tumusla,en Tarqui,y apenas cumplidos los veintinueve años había comandado la gloriosa batalla de Ayacucho que liquidó el último reducto español en la América del Sur.
Pero más que por estos méritos estaba señalado por su buen corazón en la victoria,y por su talento de estadista.
En aquel momento había renunciado a todos sus cargos,y andaba sin ínfulas militares de ninguna clase,con un sobretodo de paño negro,largo hasta los tobillos,y siempre con el cuello levantado para protegerse mejor de las cuchillas de vientos glaciales de los cerros vecinos.
Su único compromiso con la nación,y el último,según sus deseos,era participar como diputado por Quito en el congreso constituyente.
Había cumplido treinta y cinco años,tenía una salud de piedra,y estaba loco de amor por doña Mariana Carcelén,marquesa de Solanda,una hermosa y traviesa quiteña casi adolescente,con quien se había casado por poder dos años antes,y con quien tenía una hija de seis meses.
El general no podía imaginarse a nadie mejor calificado que él para sucederlo en la presidencia de la república.
Sabía que le faltaban todavía cinco años para la edad reglamentaria,por una limitación constitucional impuesta por el general Rafael Urdaneta para cerrarle el paso.
Sin embargo,el general estaba haciendo diligencias confidenciales para enmendar la enmienda.
" Acepte usted ",le dijo," y yo me quedaré como generalísimo,dando vueltas alrededor del gobierno como un toro alrededor de un rebaño de vacas ".
Tenía el aspecto desfallecido,pero su determinación era convincente.
Sin embargo,el mariscal sabía desde hacía tiempo que nunca sería suyo el sillón en que estaba sentado.
Poco antes,cuando se le planteó por primera vez la posibilidad de ser presidente,había dicho que nunca gobernaría una nación cuyo sistema y cuyo rumbo eran cada vez más azarosos.
En su opinión,el primer paso para la purificación era apartar del poder a los militares,y quería proponer al congreso que ningún general pudiera ser presidente en los próximos cuatro años,tal vez con el propósito de cerrarle el paso a Urdaneta.
Pero los opositores más fuertes de esta enmienda serían los más fuertes: los mismos generales.
" Yo estoy demasiado cansado para trabajar sin brújula ",dijo Sucre.
" Además,Su Excelencia sabe tan bien como yo que aquí no hará falta un presidente sino un domador de insurrecciones ".
Asistiría al congreso constituyente,por supuesto,e incluso aceptaría el honor de presidirlo si le fuera ofrecido.
Pero nada más.
Catorce años de guerras le habían enseñado que no había victoria mayor que la de estar vivo.
La presidencia de Bolivia,el país vasto e ignoto que había fundado y gobernado con mano sabia,le enseñó las veleidades del poder.
L ¿i inteligencia de su corazón le había enseñado la inutilidad de la gloria.
" De modo que no,Excelencia ",concluyó.
El 13 de junio,día de san Antonio,había de estar en Quito con su esposa y su hija,para celebrar con ellas no sólo aquel onomástico sino todos los que le deparará el porvenir.
Pues su determinación de vivir para ellas,y sólo para ellas en los goces del amor,estaba tomada desde la Navidad reciente.
. " Es todo cuanto le pido a la vida ",dijo.
El general estaba lívido.
" Yo pensaba que ya no podía sorprenderme de nada ",dijo.
Y lo miró a los ojos: " ¿Es su última palabra? " Es la penúltima ",dijo Sucre.
" La última es mi eterna gratitud por las bondades de Su Excelencia ".
El general se dio una palmada en el muslo para despertarse a sí mismo de un sueño irredimible.
" Bueno ",dijo.
" Usted acaba de tomar por mí la decisión final de mi vida ".
Aquella noche redactó su renuncia bajo el efecto desmoralizador de un vomitivo que le prescribió un médico ocasional para tratar de calmarle la bilis.
El 20 de enero instaló el congreso constituyente con un discurso de adioses en el cual elogió a su presidente,el mariscal Sucre,como el más digno de los generales.
El elogio arrancó una ovación al congreso,pero un diputado que estaba cerca de Urdaneta le murmuró al oído :.
. Quiere decir que hay un general más digno que usted ".
La frase del general,y la perversidad del diputado,se quedaron como dos clavos ardientes en el corazón del general Rafael Urdaneta.
Era justo.
Si bien Urdaneta no tenía los inmensos méritos militares de Sucre,ni su gran poder de seducción,no había razón para pensar que fuera menos digno.
Su serenidad y su constancia habían sido exaltadas por el propio general,su fidelidad y su afecto por él estaban más que probados,y era uno de los pocos hombres de este mundo que se atrevía a cantarle en la cara las verdades que temía conocer.
Consciente de su descuido,el general trató de enmendarlo en las pruebas de imprenta,y en lugar de " el más digno de los generales ",corrigió de su puño y letra: " uno de los más dignos ".
El remiendo no mitigó el rencor.
Días más tarde,en una reunión del general con diputados amigos,Urdaneta lo acusó de fingir que se iba mientras trataba en secreto de que lo reeligieran.
Tres años antes,el general José Antonio Páez se había tomado el poder por la fuerza en el departamento de Venezuela,en una primera tentativa de separarlo de Colombia.
El general fue entonces a Caracas,se reconcilió con Páez en un abrazo público entre cantos de júbilo y repiques de campanas,y le fabricó sobre medidas un régimen de excepción que le permitía mandar a su antojo.
".
Ahí empezó el desastre ",dijo Urdaneta.
Pues aquella complacencia no sólo había acabado de envenenar las relaciones con los granadinos,sino que los contaminó con el germen de la separación.
Ahora,concluyó Urdaneta,el mejor servicio que el general podía prestarle a la patria era renunciar sin más dilaciones al vicio de mandar,y salir del país.
El general replicó con igual vehemencia.
Pero Urdaneta era un hombre íntegro,con un verbo fácil y ardiente,y dejó en todos la impresión de haber asistido a la ruina de una grande y vieja amistad.
El general reiteró su renuncia,y designó a don Domingo Caycedo como presidente interino mientras el congreso elegía al titular.
El primero de marzo abandonó la casa de gobierno por la puerta de servicio para no encontrarse con los invitados que estaban agasajando a su sucesor con una copa de champaña,y se fue en una carroza ajena para la quinta de Fucha,un remanso idílico en las goteras de la ciudad,que el presidente provisional le había prestado.
La sola certidumbre de no ser más que un ciudadano corriente agravó los estragos del vomitivo.
Le pidió a José Palacios,soñando despierto,que le dispusiera los medios para empezar a escribir sus memorias.
José Palacios le llevó tinta y papel de sobra para cuarenta años de recuerdos,y él previno a Fernando,su sobrino y amanuense,para que le prestara sus buenos oficios desde el lunes siguiente a las cuatro de la madrugada,que era su hora más propicia para pensar con los rencores en carne viva.
Según le dijo muchas veces al sobrino,quería empezar por su recuerdo más antiguo,que era un sueño que tuvo en la hacienda de San Mateo,en Venezuela,poco después de cumplir los tres años.
Soñó que una mula negra con la dentadura de oro se había metido en la casa y la había recorrido desde el salón principal hasta las despensas,comiéndose sin prisa todo lo que encontró a su paso mientras la familia y los esclavos hacían la siesta,hasta que acabó de comerse las cortinas,las alfombras,las lámparas,los floreros,las vajillas y cubiertos del comedor,los santos de los altares,los roperos y los arcones con todo lo que tenían dentro,las ollas de las cocinas,las puertas y ventanas con sus goznes y aldabas y todos los muebles desde el pórtico hasta los dormitorios,y lo único que dejó intacto,flotando en su espacio,fue el óvalo del espejo del tocador de su madre.
Pero se sintió tan bien en la casa de Fucha,y el aire era tan tenue bajo el cielo de nubes veloces,que no volvió a hablar de las memorias,sino que aprovechaba los amaneceres para caminar por los senderos perfumados de la sábana.
Quienes lo visitaron en los días siguientes tuvieron la impresión de que se había repuesto.
Sobre todo los militares,sus amigos más fieles,que lo instaban a permanecer en la presidencia aunque fuera por un golpe de cuartel.
Él los desalentaba con el argumento de que el poder de la fuerza era indigno de su gloria,pero no parecía descartar la esperanza de ser confirmado por la decisión legítima del congreso.
José Palacios repetía: " Lo que mi señor piensa,sólo mi señor lo sabe ".
Manuela seguía viviendo a pocos pasos del palacio de San Carlos,que era la casa de los presidentes,con el oído atento a las voces de la calle.
Aparecía en Fucha dos o tres veces por semana,y más si había algo urgente,cargada de mazapanes y dulces calientes de los conventos,y barras de chocolate con canela para la merienda de las cuatro.
Raras veces llevaba los periódicos,porque el general se había vuelto tan susceptible a la crítica que cualquier reparo banal podía sacarlo de quicio.
En cambio le refería la letra menuda de la política,las perfidias de salón,los augurios de los mentideros,y él tenía que escucharlos con las tripas torcidas aunque le fueran adversos,pues ella era la única persona a quien le permitía la verdad.
Cuando no tenían mucho que decirse revisaban la correspondencia,o ella le leía,o jugaban a las barajas con los edecanes,pero siempre almorzaban solos.
Se habían conocido en Quito ocho años antes,en el baile de gala con que se celebró la liberación,cuando ella era todavía la esposa del doctor James Thorne,un médico inglés implantado en la aristocracia de Lima en los últimos tiempos del virreinato.
Además de ser la última mujer con quien él mantuvo un amor continuado desde la muerte de su esposa,veintisiete años antes,era también su confidente,la guardiana de sus archivos y su lectora más emotiva,y estaba asimilada a su estado mayor con el grado de coronela.
Lejos quedaban los tiempos en que ella había estado a punto de mutilarle una oreja de un mordisco en un pleito de celos,pero sus diálogos más triviales solían culminar todavía con los estallidos de odio y las capitulaciones tiernas de los grandes amores.
Manuela no se quedaba a dormir.
Se iba con tiempo bastante para que no la sorprendiera la noche en el camino,sobre todo en aquella estación de atardeceres fugaces.
Al contrario de lo que ocurría en la quinta de La Magdalena,en Lima,donde él tenía que inventarse pretextos para mantenerla lejos mientras folgaba con damas de alcurnia,y con otras que no lo eran tanto,en la quinta de Fucha daba muestras de no poder vivir sin ella.
Se quedaba contemplando el camino por donde debía llegar,exasperaba a José Palacios preguntándole la hora a cada instante,pidiéndole que cambiara el sillón de lugar,que atizara la chimenea,que la apagara,que la encendiera otra vez,impaciente y de mal humor,hasta que veía aparecer el coche por detrás de las lomas y se le iluminaba la vida.
Pero daba muestras de igual ansiedad cuando la visita se prolongaba más de lo previsto.
A la hora de la siesta se metían en la cama sin cerrar la puerta,sin desvestirse y sin dormir,y más de una vez incurrieron en el error de intentar un último amor,pues él no tenía ya suficiente cuerpo para complacer a su alma,y se negaba a admitirlo.
Su insomnio tenaz dio muestras de desorden por aquellos días.
Se quedaba dormido a cualquier hora en mitad de una frase mientras dictaba la correspondencia,o en una partida de barajas,y él mismo no sabía muy bien si eran ráfagas de sueño o desmayos fugaces,pero tan pronto como se acostaba se sentía deslumbrado por una crisis de lucidez.
Apenas si lograba conciliar un medio sueño cenagoso al amanecer,hasta que volvía a despertarlo el viento de la paz entre los árboles.
Entonces no resistía la tentación de aplazar el dictado de sus memorias una mañana más,para hacer una caminata solitaria que a veces se prolongaba hasta la hora del almuerzo.
Se iba sin escolta,sin los dos perros fieles que a veces lo acompañaron hasta en los campos de batalla,sin ninguno de sus caballos épicos que ya habían sido vendidos al batallón de los húsares para aumentar los dineros del viaje.
Se iba hasta el río cercano por sobre la colcha de hojas podridas de las alamedas interminables,protegido de los vientos helados de la sabana con el poncho de vicuña,las botas forradas por dentro de lana viva,y el gorro de seda verde que antes usaba sólo para dormir.
Se sentaba largo rato a cavilar frente al puentecito de tablas sueltas,bajo la sombra de los sauces desconsolados,absorto en los rumbos del agua que alguna vez comparó con el destino de los hombres,en un símil retórico muy propio de su maestro de la juventud,don Simón Rodríguez.
Uno de sus escoltas lo seguía sin dejarse ver,hasta que regresaba ensopado de rocío,y con un hilo de aliento que apenas si le alcanzaba para la escalinata del portal,macilento y atolondrado,pero con unos ojos de loco feliz.
Se sentía tan bien en aquellos paseos de evasión,que los guardianes escondidos lo oían entre los árboles cantando canciones de soldados como en los años de sus glorias legendarias y sus derrotas homéricas.
Quienes lo conocían mejor se preguntaban por la razón de su buen ánimo,si hasta la propia Manuela dudaba de que fuera confirmado una vez más para la presidencia de la república por un congreso constituyente que él mismo había calificado de admirable.
El día de la elección,durante el paseo matinal,vio un lebrel sin dueño retozando entre los setos con las codornices.
Le lanzó un silbido de rufián,y el animal se detuvo en seco,lo buscó con las orejas erguidas,y lo descubrió con la ruana casi a rastras y el gorro de pontífice florentino,abandonado de la mano de Dios entre las nubes raudas y la llanura inmensa.
Lo husmeó a fondo,mientras él le acariciaba la pelambre con la yema de los dedos,pero luego se apartó de golpe,lo miró a los ojos con sus ojos de oro,emitió un gruñido de recelo y huyó espantado.
Persiguiéndolo por un sendero desconocido,el general se encontró sin rumbo en un suburbio de callecitas embarradas y casas de adobe con tejados rojos,en cuyos patios se alzaba el vapor del ordeño.
De pronto,oyó el grito: Longanizo.
No tuvo tiempo de esquivar una bosta de vaca que le arrojaron desde algún establo y se le reventó en mitad del pecho y alcanzó a salpicarle la cara.
Pero fue el grito,más que la explosión de boñiga,lo que lo despertó del estupor en que se encontraba desde que abandonó la casa de los presidentes.
Conocía el apodo que le habían puesto los granadinos,que era el mismo de un loco de la calle famoso por sus uniformes de utilería.
Hasta un senador de los que se decían liberales lo había llamado así en el congreso,en ausencia suya,y sólo dos se habían levantado para protestar.
Pero nunca lo había sentido en carne viva.
Empezó a limpiarse la cara con el borde de la ruana,y no había terminado cuando el custodio que lo seguía sin ser visto surgió de entre los árboles con la espada desnuda para castigar la afrenta.
El lo abrasó con un destello de cólera.
¿Y usted qué carajos hace aquí?,le preguntó.
El oficial se cuadró.
" Cumplo órdenes,Excelencia ".
" Yo no soy excelencia suya.
.,replicó él.
Lo despojó de sus cargos y sus títulos con tanta saña,que el oficial se consideró bien servido de que ya no tuviera poder para una represalia más feroz.
Hasta a José Palacios,que tanto lo entendía,le costó trabajo entender su rigor.
Fue un mal día.
Pasó la mañana dando vueltas en la casa con la misma ansiedad con que esperaba a Manuela,pero a nadie se le ocultó que esta vez no agonizaba por ella sino por las noticias del congreso.
Trataba de calcular minuto a minuto los pormenores de la sesión.
Cuando José Palacios le contestó que eran las diez,dijo: " Por mucho que quieran rebuznar los demagogos ya deben haber empezado la votación ".
Después,al final de una larga reflexión,se preguntó en voz alta: " ¿Quién puede saber lo que piensa un hombre como Urdaneta? " José Palacios sabía que el general lo sabía,porque Urdaneta no había cesado de pregonar por todas partes los motivos y el tamaño de su resentimiento.
En un momento en que José Palacios volvió a pasar,el general le preguntó al descuido: " ¿Por quién crees que votará Sucre? " José Palacios sabía tan bien como él que el mariscal Sucre no podía votar,porque había viajado por esos días a Venezuela junto con el obispo de Santa Marta,monseñor José María Estévez,en una misión del congreso para negociar los términos de la separación.
Así que no se detuvo para contestar: " Usted lo sabe mejor que nadie,señor ".
El general sonrió por primera vez desde que regresó del paseo abominable.
A pesar de su apetito errático,casi siempre se sentaba a la mesa antes de las once para comer un huevo tibio con una copa de oporto,o para picotear la pezuña del queso,pero aquel día se quedó vigilando el camino desde la terraza mientras los otros almorzaban,y estuvo tan absorto que ni José Palacios se atrevió a importunarlo.
Pasadas las tres se incorporó de un salto,al percibir el trote de las mulas antes de que apareciera por las lomas el carruaje de Manuela.
Corrió a recibirla,abrió la puerta para ayudarla a bajar,y desde el momento en que le vio la cara conoció la noticia.
Don Joaquín Mosquera,primogénito de una casa ilustre de Popayán,había sido electo presidente de la república por decisión unánime.
Su reacción no fue de rabia ni de desengaño,sino de asombro,pues él mismo había sugerido al congreso el nombre de don Joaquín Mosquera,seguro de que no aceptaría.
Se sumergió en una cavilación profunda,y no volvió a hablar hasta la merienda.
" ¿Ni un solo voto por mí? ",preguntó.
Ni uno solo.
Sin embargo,la delegación oficial que lo visitó más tarde,compuesta por diputados adictos,le explicó que sus partidarios se habían puesto de acuerdo para que la votación fuera unánime,de modo que él no apareciera como perdedor en una contienda reñida.
Él estaba tan contrariado que no pareció apreciar la sutileza de aquella maniobra galante.
Pensaba,en cambio,que habría sido más digno de su gloria que le aceptaran la renuncia desde que la presentó por primera vez.
" En resumidas cuentas ",suspiró," los demagogos han vuelto a ganar,y por partida doble ".
Sin embargo,se cuidó muy bien de que no se le notara el estado de conmoción en que se encontraba,hasta que los despidió en el pórtico.
Pero los coches no se habían perdido de vista cuando cayó fulminado por una crisis de tos que mantuvo la quinta en estado de alarma hasta el anochecer.
Uno de los miembros de la comitiva oficial había dicho que el congreso fue tan prudente en su decisión,que había salvado a la república.
Él lo había pasado por alto.
Pero esa noche,mientras Manuela lo obligaba a tomarse una taza de caldo,le dijo: " Ningún congreso salvó jamás una república ".
Antes de acostarse reunió a sus ayudantes y a la gente de servicio,y les anunció con la solemnidad habitual de sus renuncias sospechosas :.
MAMA entre los zarzales,entre moras,los reinos de Felipe,el hombre de la finca,monarca con blusón de los domingos,mama entre aquel frondor de espacio en oro,cogiendo moras,recolectando moras,ilustrada de perros que ladraban como el verano ladra de alegría,mama con blusa blanca,con vestido blanco,como siempre - como vestía de blanco -,manchándose de moras,te reñirá la abuela,creo que le dije,hija mía en un momento,o mi hermana mayor,pero alocada,dependiente (quería yo,quizá) de la sensatez viril,mama entre los morales,las moreras,grandes hojas con extensión de pubis verde,y la mancha de moras en su blusa,sangre en su seno derecho,afrenta inexplicable de la tarde,tragedia del color sobre lo blanco,tragedia de otra cosa,de otras cosas,quien sabe,yo no se,tragedias interiores traducidas de pronto a colores intensos de la hora.
Se me aparecía en alto,entre las ramas,las hojas y las moras,a contraluz de un sol todavía grande,yo en el camino bajo,amarillo en la sombra de mi blusa amarilla con botones de cristal y tirantes de terciopelo,yo en el cauce de sombra,en el largor húmedo del camino,y ella sonriendo (no sonreía demasiado) y en la boca tenía el rojo de las moras,la mancha oscura,el maquillaje (no se maquillaba demasiado) como un poco selvático de las moras.
Empecatada de moras,aquella tarde,mientras ardían los perros en torno a ella,como llamas de sol o infierno alegre,y yo por el camino,con miedo a las espinas,a las lagartijas,y con miedo a las moras (como afrontar una mancha de moras en mi blusa amarilla,el pecado común,original,de madre e hijo).
Y yo por el camino,deseando que bajase,que viniera,que dejase el peligro de las moras,con miedo inexplicable,con malestar,con frío (con frío,si,en el calor de julio),hasta que vino a mi,oliendo a blanco,y tanto como su cercanía y su contacto,tanto o mas,me consoló el olor de la blancura,el olor no perdido,el olor que triunfaba de las moras,de la sangre salvaje que tenía yo entrevista - aseos de la casa - en los patios higiénicos y así.
Madre de moras,madre de las moras,corrimos el camino hasta el Canal,y anduvimos después el entre todos,reunida la excursión,mas bajo el sol,y Felipe,el huertano,cerca y lejos,hablándonos muy bajo cuando lejos,ya ven como esta todo,es un mal año,y miren la sequía,que sólo hay renacuajos en los charcos,año de renacuajos no es buen año,hablándonos muy alto cuando cerca,que guapa la señora,y que pena de blusa,eso se lava,que la mancha de mora (me lo temía) con otra mora se quita,callaros,perros,coño,con perdón,señoritas,con perdón,estos malditos perros que no callan,que solo hay renacuajos en los charcos,y renacuajos,si,como los veo,en el fondo con - agua de las copas de piedra,en las enormes copas que la lluvia rebosa y el sol bebe.
Agua poniente con sus renacuajos,y yo asomado a verlo,aupado,medroso,tudescos moscos de los sorbos finos,aun no lo había escrito el barroco / manierista,en su XVII,porque aun yo no lo había leído,y me faltaban siglos por leerlo.
Agua poniente como un vino astronómico,agua verde y profunda del Canal,con su curva ingeniera,tan esbelta,agua mas misteriosa que el mar mismo por ser agua del hombre,reconducida,cerebral,eléctrica,sin gradación de río,solo disimulada su larga ingeniería por unos juncos verdes,o ya secos,que crecían a los lados,que se fingían fluviales,y mi miedo a aquel agua verde y negra,silenciosa,domesticada y fría,agua que trabajaba,no agua libre,me apreté contra el cuerpo de mi madre,me olvide de las moras,un momento,no mire aquella boca,tan arriba,por no ver el carmín de las moras,pero los ojos pardos de mi madre,iluminados de agua y excursión,recogieron el cielo para mi,la noche que venia,y en su mano de monja aristocrática bese el pecado morado de las moras,aceptándolo,supongo,perdonándolo.
La prima Samaritana,grande,corvina,hermosa y lenta,con algo tedioso en su belleza excesiva,estaba a mi otro lado,miraba el agua,el cielo,se aburría,quería hablar con mi madre,por encima de mi,y tenían su dialogo (al que le faltaba la confidencia de las pamelas: eran unas atrevidas que salían ya sin pamela al campo),sus secretos de mujeres,secretos negros,enredados,mera conversación,chisme,no se,puro ir y venir de las palabras,aunque entre las palabras hubiese hombres,ya sabes,yo a don Juan,decía la prima Samaritana,le quiero como un padre,pero no solo como un padre,don Juan se porta,te juro que se porta,los detalles que tiene,esos detalles no los tienen ya los hombres de hoy,que quieres que te diga,estos niños de ahora,estos imbéciles,yo a don Juan no le cambio por todos estos niños del Ford T,el pantalón de cuadros y las cupletistas,son como colegiales con las cupletistas,que manía,no hay nada como un hombre hecho y derecho,que quieres que te diga,hoy estará con su mujer en casa,a ver,escuchando la radio,no le deja salir,solo un poco al café,a ultima hora,que bajan y ni se hablan,el leyendo periódicos,y ella hablando con otras cotorronas,lo de siempre,pero este hombre se porta,don Juan es diferente,tu no sabes.
Y yo miraba a mama,en relámpago,y veía el tedio de su rostro (o yo lo imaginaba),su repugnancia contra la sucia chachara,lo que no le importaba todo aquello,su silencio,y ya los ojos pardos,gata inmensa,con la ultima luz del cielo en migración,mas íbamos despacio,hacía la noche,y sólo un brillo momentáneo de la luz me devolvía las aguas del Canal y del crepúsculo en su mirada sería,triste,¿enferma? La prima Samaritana iba estampada,todo el traje de flores y de pájaros,muy ceñido a su cuerpo de extensa alfarería,el pelo en dos mitades,gran nariz,belleza de morena un poco cansina,palabra entre el carmín,el monologo muy rozado de todo aquello que se daba en los labios.
Y por la prima Samaritana,de la edad de mi madre,mas o menos,tenía yo el contraste,tenía a mama mas pura,vestida solo de blanco,caoba el pelo,porque nada me daba mejor su ser entero (nos pasa siempre con alguien que queremos) que el contraste con otros,con otras,aquellos pájaros dominicales en el crespón alegre (y tan ajado) de la prima Samaritana,aquellas flores excesivas que coincidían a veces,obscenamente,innecesariamente,con las formas florales de la prima.
Mama nunca cantaba,reía poco,ya lo he dicho,la familia detrás,enredada en sus propias sombras,ya de luna,y Felipe,sombra inflada del blusón,perdiéndose en el pasado de la finca y la familia,o en el futuro del domingo próximo,los perros,en el atardecer,cansados de nosotros,como niños,perdida la alegría de habernos visto,ladrando ya a otros perros,devueltos a su mundo de monte y cacería,y ese olor tan doliente,cuando queman rastrojos por el cielo,el olor del verano,es el día que arde triste por una punta,y ellas,con finos pies,con tacones delgados,con punteras de baile,caminando la arena del sendero,aun no se salía al campo de otra forma,se iba a la finca como a bailar el vals en el Ritz,mi tristeza de un domingo terminado,la madre a su trabajo,el lunes,raptada por la maquinaria atroz de una semana laboral,y me rozaba a ella,me dormía de mentira,el monólogo largo,confidente,de la prima Samaritana,nos permitía a mama y a mi,en silencio,caminar solos,aunque fuéramos tres.
Pero estaba la duda,estaba en mi la duda: la mancha de moras.
¿participaba mama,y de que manera,en aquellas enredadas y tediosas historias de la prima Samaritana?,¿eran ambas de la misma raza de mujeres que yo odiaba (esas que siempre andan comerciando verbalmente con el hombre,entrebordandole en sus entredoses mas mezquinos),aunque mama fuese de blanco,fuese lo blanco,y la prima Samaritana se volviera del reves en aquella floresta estampada que era como su interior lujuriante,como su anatomía de pétalos y vísceras?.
Me esforzaba yo desde entonces,y quizá desde antes,por saber hasta dónde penetraba la mancha de moras,hasta dónde echaba su luz oscura de ojos negros la prima Samaritana,sobre los ojos pardos de mi madre,siempre con cielo o agua en ellos,siempre con algo corriente y fluyente en su pupila.
No se sabe dónde termina una mujer y empieza otra.
La amistad entre hombres,o el parentesco,es como una cosa mas definida,mas clara,reglamentada,esquinada,pero la amistad entre mujeres,doblada de parentesco,por añadidura,es una fluencia recíproca y oscura,un todo amalgamado y moviente donde florecen las confidencias como vegetación dudosa.
No odiaba yo a la prima Samaritana,sin embargo,sino que sentía o presentía en ella un acercamiento a mi,a través de mama,pero ella,la prima Samaritana,con su perfil de pájaro lujoso y alto,traía a la intimidad de dos una exterioridad de chisme y mundo que se abría y me abría a espacios improbables de la vida de mama,de la vida en general,espacios que por entonces ni siquiera me asustaban,sino que los rechazaba fácilmente,los ignoraba sin esfuerzo.
Por eso le pregunte a mi madre,en el largo y lento camino de regreso,con la luna de los perros ladrando por el cielo: - ¿Y la mancha de moras? ¿te la vas a quitar cuando lleguemos? - Le daremos el vestido a Inocencia,a ver que puede hacer.
A la prima Samaritana le hizo gracia la pregunta,quizá porque se había enredado ya excesivamente en su propia historia y la historia de don Juan,y de pronto se sentía liberada,sin haber sabido antes que se estaba ahogando sola.
Mama desvió la pregunta hacía Inocencia,hacía el servicio (lo comprendí entonces,lo comprendo ahora,o comprendo que lo comprendí),quizá porque sabía que la mancha de moras era ya para mi una mancha metafísica.
He pensado siempre que la adolescencia,la infancia,la juventud,exigen absolutos,se nutren de absoluto ; lo he sabido,por supuesto,antes de leerlo escrito en alguien,y uno quiere la blancura total del vestido de la madre,uno quiere lo blanco,y uno otorga profundidad de llaga a la mancha de moras,que esta ya en los penetrales de la madre,como un estigma.
De poco serviría mi pregunta,así y todo,porque volvieron a la charla y entraban en detalles como el campo entraba en la ciudad,fingiéndose aquí huerto con bombilla nocturna,allá solar de trigos salvajes para campamento de gitanos o circulo de circos trashumantes.
Ni el tranvía de la época ni el tilburi de la abuela.
Largo regreso a pie,destejiendo la tarde y el camino tejidos cuando el sol era verde y el domingo infinito.
La prima Fatima,rezagada y coja,solitaria,era quien,en realidad,marcaba el ritmo del grupo,la lentitud,el cansancio,porque todos nos adaptábamos inconscientemente a su paso desigual y tardo,o,mas bien,los mayores se retardaban para facilitarle el paseo a la coja y los niños nos mecíamos en la marcha lentísima de los mayores.
Caminar despacio,en cualquier caso,fatiga mas que caminar de prisa,con un ritmo fijo.
La prima Fatima,coja y poco vista,cogía flores sin gracia,pero me divirtió descubrir que ella era el motor de aquel paseo,que el grupo cojeaba secretamente,familiarmente,sólo por ella,y me puse yo también a cojear,pero de modo ostensible,ensayando el repertorio de cojos que había visto por las calles,el cojo de muleta,que la lleva como un arma,el cojo vergonzante,que se sube y se baja de la acera,por disimular,el elegante cojo que se deja vencer de ese dulce lado,como una concesión que hace al Oriente o al Occidente.
- Niño,no cojees.
- Niño,no te burles.
Pero a la única que no se me había ocurrido imitar era a la prima Fatima.
Salidos de la oscura carretera,la grandiosidad del río,el rumor remoto de una presa,la anchura del puente con adoquines y farolas,aquella barca diminuta en mitad de la corriente,con una bombilla de cocina,barca donde unos gitanos cenaban / veraneaban (lo sabía de otros domingos),todo esto me espabilaba el sueño y el cansancio,o me metía en sueno mayor,en la fábula nocturna de las aguas.
Otros domingos me quedaba en casa,con la fiebre de las amígdalas y la garganta florecida de medicinas,viendo en el techo las sombras de la tarde,y mi madre remota y tan cercana,en la habitación azul,yo no se dónde,leyendo o escribiendo sobre la consola,aquella consola que tenía madera y alabeado de piano,que era como un piano hembra para la música de la prosa,el piano que tocaba mi madre,que no tocaba el piano.
Venía de vez en cuando,de tarde en tarde,entre carta y carta de las muchas que escribía (letra redonda,vertical o tendida,letra clara,abierta,segura / insegura,admirable letra que siempre y nunca pude hacer),venía,sombra blanca,a tomarme la fiebre,darme leche,o bien la medicina,a dejar en la sombra el copo de blancura del vestido,porque estaba en casa,siempre,vestida como para salir,muy puesta de tacones y peinada,con vocación de calle que me inquietaba sin saber por que (ni siquiera sabía que me inquietaba: lo se ahora).
Era la que podía irse en cualquier momento,salir para un asunto,la política,marcharse al Salón Rojo del Casino a discutir con los hombres de la guerra,o a hacerse fotos con el primo Judas,que era aviador y sacaba muchas fotos.
Tenía esa condición escapadiza,mi madre,como las dos alas de su nombre breve,que no diré,nombre casi de ave,a punto de volar,aunque lo cierto es que no le gustaba eso que se ponen en casa las mujeres,o demasiado usual (ala mujer,en el fondo,es un ser usual ",Laforgue) o demasiado suntual,solemne,ritual y como de tentación continua a los maridos.
Por asco del domesticismo,estaba siempre en casa vestida de calle,con la pamela a mano,el pelo en onda,la boca ya pintada en Greta Garbo,el vestido blanco,o el traje sastre,blanco,o lo que fuese,y los zapatos blancos,como palomas de puntera nupcial.
Eran domingos con anginas,con una angina de madre por el pecho.
Ahogantes domingos excesivos.
Pero ahora,tatuados de excursión,lentos de coja,yo me retrasaba un poco,en mi cojear de niño que se aburre,para ver a mi madre,por advertir el aire de su vuelo,aquel pelo,ya un poco crecido (así me gustaba mas),la chaqueta blanca,corta,entallada,de tenue vuelo (con blusa blanca debajo),y la falda blanca,ceñida en las caderas,larga hasta media pierna,el tenue acampanado,la gracia del andar,aquellas piernas largas,ni gruesas ni delgadas,y los altos tacones,las palomas unánimes,por detrás no se veía la mancha de moras en el pecho,era mejor.
Se volvían los hombres a mirarla,se volvía a mirarla la ciudad.
Las medias eran plata,medias de plata fina,y luego se volvía y me llamaba,que no cojees ya mas,niño,este niño se cansa,ven aquí,y yo añoraba mucho los domingos de cama y medicinas,como,en aquellos domingos con la fiebre,había añorado las salidas al campo,hasta ver en las sombras,por el techo,los perros de Felipe,sólo de luz,ladrándome,llamándome,esperándome.
Entraba en la ciudad,entraba en la semana y en el sueño,y aun quise preguntar,medio dormido,ya en la cama: - ¿Y la mancha de moras,te han quitado la mancha? No me gusta.
Castilla en las vidrieras,heraldos y caballos,los colores de España,las trompetas,un escudo en llamas,el sol de la mañana haciendo realidad toda esa Historia,Castilla en los vitrales,cielos de cristalero,nubes de oro,Santa Gadea,el Cid,doña Jimena,y los Reyes Católicos (el lejano Palacio de Vivero,donde se casaron),escalinatas largas,anchas escalinatas de hondo mármol,blanco mármol pisado por burócratas,el rastro gris y lento de las oficinas como una gran tristeza en los extremos,y en el centro la alfombra,grana y tensa,con varillas doradas en cada peldaño.
Castilla en las vidrieras,farolones de un XVIII falsario,mal imitado en el remate de la escalinata,en columnas de mármol,todo excesivo y luminoso,entristecido.
Entristecido por la ceniza parda de los años,la colilla de todos los ujieres,escupideras de oro como coronas caídas,arrinconadas por aquella República,no se,y el momento solemne,musical,en que la escalinata se abría en dos,en un rellano amplio y tan vacío,y,como una música,como un concierto (mama me llevaría a los conciertos,poco tiempo mas tarde),el tema de la escalera eran dos temas,dos escaleras ahora mas estrechas,pero hermosas,que subían paralelas hacía un cielo de puertas giratorias.
La arquitectura,como la música,como la poesía,descubrió hace muchos años que todo se bifurca,como en las especies,que el destino de un tema es desdoblarse,que la dialéctica es la manera natural,musical y armónica de continuar el mundo enriqueciéndolo (y de cosas así,yo no lo sabía,hablaba mi madre en su despacho,mas arriba,solo que aplicadas al hombre,a la política,a la sociedad).
En aquella escalera de mármol,yendo a ver a mama,de la mano de alguien o ya solo,comprendí una mañana,en el rellano,que las cosas son dos,que somos dúplices,que las vidrieras mienten,que solo los reyes,rey y reina,eran una vidriera ya legible,movimiento dialéctico que completaba al uno con el otro,porque se oponían y se suponían (sobre todo porque se suponían).
Uno supone al otro.
La escalera,la música,el poema,para desarrollarse se divide,como los sexos y como los peces,y de esto resulta,no solo una mejora arquitectónica,sino que una armonía,una sorpresa (la sorpresa lo era todo para mi,lector niño de músicas,precoz puber en busca de mama).
Si no hay sorpresa,invención,ruptura,no hay armonía ni arte ni poema,porque lo mas armónico es romper,porque la sinfonía interrumpida es la que se abre a lo abierto,pienso ahora.
Lo que no sabía entonces,y ahora se,es que mi madre,en su despacho claro,estaba haciendo ya aquella política,porque yo no conocía la palabra," ~ una mujer política ~ ",mi madre,y me sonaba raro,misterioso,casi feo,yo no se que era aquello,por que hablaba mi madre por teléfono,con Madrid,a todas horas,por que había maquinas de escribir en las que no se podía jugar (me fascinaban como juguetes negros,aquella alta Underwood,como un ferrocarril en el Oeste,como una ametralladora o un Ford T,sólo que de otro juego,otra eficacia,con sus letras aupadas como cisnes,como los cisnes del parque,cuando íbamos,todos también con una letra en el pico,la letra me miraba,en la Underwood,las letras de la maquina,teclado de mi vida,si una se despegaba (circulo de cartón pegado al hierro),yo me ponía muy triste,veía la mentira de las cosas,las letras no eran bichos,animales amigos,las letras que tan pronto me supe,por la madre y la abuela,eran redondelitos de cartón.
Pero estaba la maquina Underwood,con su metal,su brillo,su negrura,como el arma misteriosa de la política.
Allí se podían escribir cosas (en un papel duro,crujiente,como de envolver) que persuadían a mucha gente,cambiaban su conducta o sus negocios.
Luego la política era escribir a maquina.
No se,lo dude mucho,no entendí por que tenía yo una madre que mandaba a los hombres (obedecía a otros),y que hacía política,o sea,que era importante,eso si,pero odie la política que me la quitaba,aunque luego,pasadas las escaleras,las vidrieras,venido del reino del mármol al reino a media voz de las alfombras,la política era cálida,olía a mama,ramo de su olor en el antedespacho,aquello que decían la República olía a lilas frescas y a mi madre,~ era eso la política? Pero me daba miedo la política,me daba miedo a veces,y yo lo sabría luego,siglos mas tarde,que la política mataría a mi madre,le marcaría a mama en mitad del pecho con la mancha de moras de la guerra.
Pasados los ujieres,su reino de humo y sombra,el despacho matinal de mi madre,y ella al fondo,tan vestida de blanco,una desconocida sonriente que sólo al acercarse iba ascendiendo a madre,siendo ella.
Estaba entre teléfonos y maquinas,hacía taquigrafía (luego me la enseñó,mas que como algo practico,como tejiendo un dialecto entre los dos,escritura secreta,cosa de ambos).
La luz de la mañana era tan alta que coronaba de oro los tapices,luego,aquel claro techo de madera histórica,y la maquina de ella,su maquina,o aquel jefe político,hombre viejo y como feliz,que me daba bombones y me llamaba mucho por mi nombre.
La política es esto,me dije una vez mas,hacer taquigrafía,escribir a maquina,hablar mucho con Madrid,que dirán en Madrid,que esta tan lejos,y me senté a una maquina,sólo con mama al lado,y quise dominar todas las letras,tocar en el teclado todo el idioma entero,que ya presentía mío,pero me pillaba los dedos entre los hierros,me pellizcaba un poco,como si el bello bicho,el frío animal,aquella cosa pulcra y encrespada,puercoespín erizado de alfabetos,rechazase mi mano como el gato.
El gato,allá en la casa,sabía jugar conmigo y conversar,pero esta cosa extraña,la Underwood,tenía una letra en cada uña,y me dolió su rechazo porque esperaba comprensión de aquello,me dolió,lo comprendo,en mi seguridad futura de que aquel artefacto del idioma era la pistola inocente de mi vida.
¿Por qué,si yo lo sabía,la Underwood no? La taquigrafía,si,que mama me enseñó pacientemente durante algunos anos,haciéndome poner La Divina Comedia en aquel lenguaje de palos y de curvas,jeroglífico pobre de las esfinges sin secreto que son las taquimecas,la taquigrafía,aquel dialecto,aquella lengua abreviada y sosa (tiene su pronunciación,incluso),era-entonces lo sentía,ahora lo se - la manera de hablar un idioma misterioso entre nosotros,el dialecto madre / hijo,que se da siempre,que se reduce a esquematismos domésticos y tiernos,pero que ella,quizá por pudor intelectual,revestía de lenguaje técnico,de una posible utilidad futura que para mi pudiera tener aquella cosa.
Ùbamos a los parques,en verano,y yo era el niño quieto que leía o,sentado con ella,iba escribiendo la taquigrafía,dibujando despacio el jeroglífico de nuestro amor,que ella hacía muy de prisa,y así quedaron hojas y mas hojas,blocs enteros,con su taquigrafía o con la mía,fragmentos literarios,retazos de sus discursos (como muestra de perfección taquígrafa que yo debía imitar,aunque lo escrito no tuviera sentido para mi).
Fueron,si,nuestras cartas de amor,el lenguaje cifrado,al margen de la familia,en el que hablamos de tantas cosas,La Divina Comedia,que yo tampoco entendía ni me gustaba,era el latín vulgar,el naciente italiano,la prosa callejera de Florencia,el verso,una textura de tipografía y tiempo,con sus notas menudas a pie de página,ese clima tupido de la literatura que iba a ser mi clima,el aire respirado de mi vida,y ella lo sabía o lo intuía Así me hizo escritor,sin que yo me diese cuenta,me llevó a recorrer,en aquel parque infantil de la ciudad,los círculos literarios del Infierno de Dante,los círculos con boJ de los paseos del parque,con la taquigrafía,lengua muerta,como código adusto que de alguna manera,con sus palotes,corregía la ternura de nuestra comunicación de madre / hijo.
Dante,Platón,Cervantes,el Licenciado Vidriera,en letras grandes que era alegre leer,la necesidad todavía infantil de descifrar aquello,porque ella lo había descifrado y,por lo tanto,del otro lado estaba ella,mi madre,había que hacer el esfuerzo,andar mucho las maniguas de la prosa,por volver a encontrarla,tan lectora,con los ojos tan pardos y tan limpios,como si nada hubiera leído nunca,perdidos y encontrados en la huerta de Platón como en la huerta de Felipe,los domingos,también la literatura deja heridas,llagas rojas en el pecho,sangre o tuberculosis,dulces moras,también la literatura es una llaga por donde se va ahondando y corrompiendo nuestra vida.
Pero esa llaga es uno,el que no tienen los hombres de sordera y espesor,y ame esa llaga en ella,queriendo besar dentro,aquel sabor a moras y tardanza,mas ella era una mujer política y en ese mundo suyo no podía entrar yo,como en los otros,aunque quería recorrer todos sus mundos,y por eso estaba allí,frente a la maquina,la elevada Underwood,bota de Gutehberg.
El mundo telefónico de la política y el mundo susurrado de la prima Samaritana eran lo inaccesible entre los mundos,tan revisitados,de mama.
Los vitrales de música de luz,la mañana encendiendo la epopeya,el despacho de mi madre,con tarima de sol y maquinas negras,y unas lilas,no se,un ramo malva de algo,o burdeos,parra virgen cerca de su cabeza,pero también la penumbra de los ujieres,el entrar y salir de los obreros,gentes del descontento que creían en ella,confiaban,o la lluvia pertinaz del funcionariado,los que entraban a mandarla o a obedecerla,gente de gafas y corbata mustia,las órdenes que daba mi madre sonriente,cuando la boca de Greta Garbo se abría en la amplitud luminosa de sus dientes,con aquella mellita entre los dos centrales,dulce separación,allí estaba la niña,la niña que ella fue,el niño que era yo,niña que había jugado por los campos góticos,al norte de los mapas,entre el frío,con la cinta del lazo ya deshecha.
Por algún sitio se salva la niña en la mujer,no quiere hacerse soluble totalmente,y hasta en mi madre,tan nada niña,había quedado sin madurar aquello,sin cerrar la mellita de los dientes,que daba ingenuidad a su sonrisa,que daba realidad,cotidianidad,verdad,a la sonrisa de Greta Garbo.
Por cosas así vive una madre.
Por cosas en las que nadie repara,por inmadureces que son la presencia infantil en el adulto.
Esa imperfección,si es que era imperfección,me la hace ahora real,actual,porque el tiempo,la distancia,la vida,estilizan a un ser en la memoria,nos quitan realidad y nos dan mito.
No.
Ella tenía una mella,los dientes centrales ligerísimamente separados,allí donde la encía infantil se quedó corta,o la infantil calcificación,ya que mas da,y eso no quiero olvidarlo,no debo olvidarlo,porque ese huequecito es una coma en el texto completo que era ella,texto que ahora leo,mientras lo escribo.
No se pintaba las unas para escribir a maquina.
Las conservaba largas,claras,limpias,ojivales unas de ágil mecanógrafa (otras veces dictaba a un hombre o a una mujer),y mientras movía papeles,hacía cosas,yo reveía el cuidado de las unas,la calma con que,en casa,se iba limando en Ojiva cada una,se recortaba la cutícula,dejando al descubierto media luna de mujer lunarmente desnuda.
- Y no te vayas lejos,que ahora te toca a ti.
Salía yo de la ensoñación ante el aviso: verla hacerse las unas,trabajar en si misma,y de pronto aquel susto alegre,porque me hacía las unas lentamente,sabiamente,demoradamente ~ tardando demasiado,como tenía que ser,y transformaba mis garras - uñas rotas y sucias - en las manos filiales de un principito,me redimía de la calle y las peleas,del colegio y las criadas,me otorgaba manos,pues yo no tenía manos,era niño sin manos por la calle,o vivía a mordiscos,contra los perros,la abuela o las manzanas.
Si,por el contrario,hacía primero mis manos,y luego ya las suyas,era como el pintor que hace un boceto,para ponerse luego con el cuadro.
Porque mis manos pequeñas,que me dejaba con las unas cortas,sólo presagiaban,en la manicura,aquella obra mayor,la decantación gótica de sus manos de monja esbelta y laica.
No manos de mujer / hombre,esas manos huesudas,esquinadas,dibujadas con nudos por pintores nudosos,que luego me han gustado en alguna mujer,sino las manos blancas,muelles y seguras de una mujer que hacía cosas con las manos,como escribir a maquina y a mano.
A mi me gustaba mas que escribiese a mano,ya he hablado de la consola,que era como el piano de su escritura,pues a maquina hacía política y a mano escribía cartas a la familia,a las amigas,a los amigos,al padre preso en la cárcel,o me escribía a mi,cuando iba de viaje,y era enceguecedor recibir aquella carta,aquel sobre de papel pastoso,de pliego pastoso,con algo bordado en relieve,y la letra tan clara,tan abierta,y las palabras puras que allí había.

