Y como mi señor don Miguel Lucas de Iranzo no halló que hubiera en su casa ningún cristiano que tales prendas reuniera fuera de mí,con harto dolor de su corazón me dejó luego partir a ponerme al servicio del Rey nuestro señor y me despidió regalándome,con aquella su liberalidad famosa,un caballo que respondía por Alonsillo,que mejor no lo tuviera Carlomagno,negro hito,tresalbo y calzado,con un lucero chico en la frente,y diome también sobrados dineros y mi señora la marquesa mandó al mayordomo que me diera una mediana talega de higos secos y nueces y algunas confituras y otra munición de boca con que entretener el camino y mi señor el Condestable me vino a decir adiós con muy buenos consejos sobre dónde había de pernoctar y qué recados había de dar por el camino y a quién.
Con estos sustentos y con un mediano hatillo de ropa y una manta salíme ya al camino y fui a ver al Rey nuestro señor que entonces posaba en un monasterio de la parte de Extremadura que llaman Guadalupe,al que era muy aficionado.
Y en llegando a Guadalupe los frailes me dijeron que ya era el Rey partido y que había tomado el camino de Oropesa,y en llegando a Oropesa el alcalde me dijo que ya era partido y había tomado el camino de Segovia y en llegando a Segovia ya lo encontré,por lo que loé mucho a Dios y a todos los santos que con El moran en el cielo,que para entonces el mucho cabalgar me había criado un callo en las asentaderas y Alonsillo andaba más cabizbajo que cuando salió de cuadras el primer día.
Hay en Segovia una puente estrecha con muchos arcos que sólo sirve para que por encima della discurra un muy gracioso caño de agua.
No es tan larga como la que da refresco a Semilla viniendo de Carmona pero es más airosa,porque la cuesta que ha de remediar es mayor y está toda ella labrada de piedras canjeadas a maravilla,que no dejarán pasar entre dos una espina de pescado.
Vela y admiréla y no me detuve largo y la pasé luego por miedo a que el Rey nuestro señor fuera ido de la ciudad cuando yo llegara al alcázar donde posaba.
Lleguéme pues,al alcázar,que es fábrica grande a maravilla y una de las más bizarras posadas que verse puedan a este lado de la Cristiandad,y en llegando a la parte de la puente que lo guarda,me salieron dos sayones con muy herradas lanzas a cortarme el paso y yo les dije: " Soy Juan de Olid,criado del Condestable de Castilla,que vengo a ver al Rey nuestro señor,por él llamado.
Hacedlo saber a quien corresponda.
o Se entraron ellos de mal talante,entre parlas,y yo quedé muy tieso encima del caballo,la mano libre puesta en la juncal cintura por si en alguna de aquellas muchas ventanas del alcázar se asomaba alguna damisela,con lo que echarían de ver con cuanta arrogancia y viril apostura comparecía el joven Juan de Olid a ver al Rey.
Pero ninguna se asomó,ni doncella ni dueña,sino un secretario barbipelado que apareció al cabo por donde los guardas se habían metido y a la cabeza traía enjoyado sombrero italiano y a las piernas calzas de distinto color y muy ajustadas,a la moda genovesa,marcando sus partes varoniles en la entrepierna,mayormente trapos embusteros a lo que yo recelé,y adobado con un tufillo de agua de azahar y ungüentos de olor que espantaría a las más reticentes moscas.
Pues aquel doncel que digo se vino a donde yo estaba,seguido de los dos sayones,que me pareció que lo miraban con un punto de entre sorna y asco,y,en llegándose a mí,me puso una mano en el muslo,lo que yo pasé por alto pareciéndome que sería familiaridad cortesana,y parpadeando mucho de los sus ojos,que tenía alcoholados,lo cual me escamó algo más,me dijo con modulada voz: ¿Sois vos el criado del buen Iranzo que esperábamos? " Y antes de que yo abriera la boca para decir sí,prosiguió: Descabalgad,apuesto amigo,y seguidme.
Estos aguerridos mílites se harán cargo de vuestra cabalgadura y le darán paja y cebada.
Permitidme que os muestre vuestro aposento,gentil heraldo ".
Aunque yo me percaté de qué pie cojeaba el mancebo,no me pareció discreto llegar a la Corte pecando de desconfiado,para que me tomaran por un patán de la frontera,así es que,disimulando recelos,dejé a Alonsillo y a mi impedimenta y talega en manos de los sayones y me fui detrás del rastro de perfume que el elegante iba dejando atrás como el cometa deja su cola de fuego y sus malos presagios.
Y antes de pasar por las altas puertas del alcázar busqué en el cielo por ver si veía ave negra que me diera agüero cierto,mas lo único que vieron mis ojos fueron blancas palomas que pausadamente remaban por la mañana azul.
Pasamos adelante por el portal enlosado que daba entrada al alcázar y doblamos a la mano siniestra y dimos en un mediano patio de armas donde crecían rosales y dompedros,y el emperejilado se volvió hacia mí con ademán de tomar mi mano,lo que yo excusé haciendo que no lo notaba,y me dijo que su gracia era Manuel de Valladolid,pero los amigos lo llamaban Manolito,por lo cual me daba licencia para que así lo llamase pues nada más verme se había aficionado mucho a mi persona y ya me contaba entre sus íntimos.
Pasé por alto también esta familiaridad y no quise poner distancias tan a poco de conocernos por no parecer rústico o desconsiderado,pues mi señor el Condestable me había encarecido mucho que,en llegando a la Corte,obrara como con gran comedimiento y mesura y antes de tomar decisión alguna me lo pensara dos veces.
Así que dejé pasar la mucha franqueza y hasta consentí que el Manolito de Valladolid me tomara del brazo un par de veces por los oscuros corredores y cámaras por donde ahora me conducía camino de mi aposento.
Subimos una angosta escalera de gastos peldaños,atravesamos un zaguán maloliente de cuyos renegridos muros colgaban paños de precio,a mi parecer franceses,y,finalmente,Manolito empujó una puerta y con un gesto cortesano me indicó que pasara delante de él.
Pasé y halléme en una cámara donde había tres catres altos cubiertos de colchas bordadas de mucho precio y,arrimados al muro,un par de arcones forrados de esos que llaman valencianos,y Manolito me dijo: " Éste será,caro amigo,tu aposento y morada en los días que aquí estés.
La ventana da a la hoz del río y al cielo donde,en yéndose la pajarería que ahora lo alegra,saldrán las altas estrellas a velar,conmigo,tu sueño).
No sabiendo qué decir,por hacer algo,me asomé a la ventana y vi,en efecto,el hondón del río que iba pobre de aguas y medio perdido entre los recios cañaverales.
De seguro que,en haciéndose de noche,habría más mosquitos que estrellas.
Al otro lado del barranco,pasada la contraescarpa del castillo,se levantaba un cerrete coronado de pinos de buena sombra y olor.
Era una buena cámara pero tenía el escape difícil si Manolito venía a visitarme nocturno y yo temía que ésas fueran,como las coplas del vulgo dicen,las costumbres cortesanas.
Miré para la puerta si tenía cerrojo y vi que lo tenía de hierro,muy bueno,lo cual notado sosegó mi ánimo,pero Manolito,pensando que miraba por mi seguridad,me dijo: " No tengas cuidado,que en el alcázar de Segovia estarás entre amigos y yo mismo duermo en este aposento y no dejaré que te ocurra nada malo ",con lo que,queriendo sosegarme,me intranquilizó más que estaba.
Quería el protocolo de la Corte y la decencia y buena crianza que el mensajero compareciera delante del Rey bañado y peinado,de manera que Manolito salió a dar las órdenes necesarias y a poco entraron por la puerta cuatro o cinco criadas trayendo un barreño grande de madera y algunos calderos de agua caliente.
Pusieron el barreño al lado de la ventana,vaciaron el agua,que desprendía nubes de vapor,fuéronse y sólo quedaron la más vieja de ellas,que era mujer fornida y de buen alzado,y el susodicho Manolito de Valladolid.
Aunque me daba un poco de reparo,más por Manolito que por la mujer,me desnudé luego y me quedé en mis cueros y me metí en el baño por excusar compromisos,que a Manolito se le iban los ojos por mis partes.
Y él,en un arrebato de generosidad,abrió uno de los arcones que allí estaban y extrajo de él un frasco de aceite de olor del que me vació medio en el baño.
Y el aceite olía lo mismo que su dueño,lo que me preocupó,porque no quería que en mi primera comparecencia ante el Rey nuestro señor pudiera su majestad persuadirse de que también yo era del bando de su paje.
Pero,por no parecer rústico,lo pasé también sin decir nada y me dejé enjabonar por la criada,la cual,con un estropajo grande y muy áspero,me atacó la espalda dejándome como un ecce homo y así hizo con mis otras partes donde había criado grande cochambre del mucho camino y cabalgada,con que quedó el agua negra a maravilla.
Salí del baño y volvieron las criaditas de antes trayendo grandes paños calientes con los que me secaron y frazaron y entre todas levantaron la cuba y vaciaron el agua por la ventana ayuso y hubo gran grita de voces y muy gruesas palabras allá abajo,que todo el diluvio le cayera encima a un sargento de la guardia del Rey que andaba buscando alcaparras al pie del muro con su taleguilla.
Entró en la cámara nuevamente Manolito,tan aficionado a mi persona y tan atento,y me entregó una túnica azul con reflejos de oro,obra morisca de mucho arte,encomendándomela mucho porque era suya y la que usaba en las grandes fiestas y en Pascua y en el día de la Candelaria.
Y me hizo saber que antes nunca jamás se la prestara a nadie.
Quedé yo tan obligado de tanta gentileza como dudoso de cómo la cobraría.
Metíme la túnica,que ofendía mucho las narices de la algalía y aguas de olor,y vi que me llegaba por debajo de las rodillas,lo cual es discreta proporción y largura.
Y calcéme calzas del mismo color y unos zapatos de tafilete crudo que apretaban un algo más de la cuenta y todo ello lo dejé pasar sin decir palabra,siendo tan en contra de mis usos y costumbres,por no parecer rústico y desconsiderado.
De esta guisa adobado me dejé conducir a presencia del Rey nuestro señor.
El cual posaba en la sala que llaman del Solio,donde hay una hermosa vidriera de Santiago degollando moros y es esta sala grande a maravilla y muy ancha y techada de pintados artesones moriscos y forrada de historiados paños franceses y brocateles y terciopelos granates de mucho primor y precio.
Estaba el Rey nuestro señor sentado en sillón de cuero delante de una ventana baja,a contraluz,y al lado suyo había dos cortesanos que lo servían.
Y uno de ellos,calvo y gordo,era su secretario de cartas latinas.
Fuime al Rey nuestro señor,hinqué la rodilla en tierra tal como el Condestable me tenía ensayado,advertido y recomendado,y le besé la mano que la tenía muy fría y muy blanca y quedéme en aquella postura hasta que él me mandó levantar con su voz un punto aflautada.
Entonces di un par de pasos atrás,quizá diera tres o cuatro más de lo que pedía la buena crianza,queriendo pecar por lo mucho antes que por lo poco y por quitar y excusar de las reales narices la ofensa del mucho perfume y olor que impregnaba mi persona.
Sólo que me pareció notar que el Rey nuestro señor también estaba metido en nube de aromados olores,lo que achaqué a un uso de la Corte y en mi corazón disculpé un algo a Manolito de Valladolid que a lo mejor no era tan amujerado como mostraba ser,sino solamente cortesano al uso,y en mi corazón me reproché de rusticidad por el precipitado juicio que hiciera de su persona.
Leyó el secretario de cartas en voz alta la que yo acababa de entregarle de mi señor el Condestable,la cual contenía mayormente diversas noticias de la vida en la frontera del moro y a cómo estaba la medida de cebada y el celemín de harina y la libra de carnero,apuntamientos todos que aquí no hacen al caso,y otros negocios entre el Condestable y el Rey.
Y,al final,la carta hablaba de mí,me recomendaba mucho y decía que yo era hombre fidelísimo,de toda confianza y verdadero,y experto mílite y esforzado y sufridor de trabajos más que nadie,y discreto y no sé cuántas cosas más,todas en mi loor y encomio,que escuchándolas decir en presencia de la alta persona del Rey nuestro señor,me subieron la sangre al rostro y me puse colorado.
Y el Rey,en notándolo,se rascó la nariz y se sonrió por lo bajo mirando por la ventana por donde yo,en pos de sus ojos,otra vez veía el cielo azul cruzado de blancas palomas.
Y luego que el secretario hubo acabado su lectura,el Rey me preguntó: " ¿Te gusta viajar? ",y yo,que nunca me había parado a pensarlo,le contesté: " Sí,mi señora " Y él me dijo: " Pues vas a viajar mucho ",y luego levantó la mano que yo corrí a besársela hincando otra vez la rodilla en tierra y en esto se acabó la real audiencia y el secretario me hizo seña que saliera y dejé la sala entre reverencias y andando para atrás y el secretario salió conmigo.
Muchas veces me han preguntado luego diversas gentes cómo era el Rey y si se parecía a su retrato que traemos en las monedas y yo a todos he dado pelos y señales y he dado a entender que tuve con él más familiaridad y trato del que en verdad tuve y que me hizo acercar un escabel y sentarme a su lado y me preguntó luego por las cosas de la frontera y por mí y si venía el año bueno de caza y si ya berreaban los venados y se veía hozar el puerco entre las encinas por la parte de Andújar,donde él tenía a mucho sabor cazar,pero ahora tengo que declarar,puesto que he jurado ajustarme a la verdad,que no hablé con el Rey más de lo que queda dicho y que tan breve fue mi comparecencia que no sabría decir si tan alto señor era joven o viejo.
Alto sí sé que era y muy membrudo,aunque,a lo que me pareció,de carnes blandas y poco trabajadas,como las del que lleva vida regalada y de no mucho ejercicio.
Y del rostro no era feo,mas tampoco guapo,que tenía grande la quijada de abajo y esta tacha le descomponía un tanto el semblante.
Quedé,pues,como digo,en manos del secretario de cartas latinas que me llevó a una su cámara que allí cerca estaba,a la que dicen la de las Piñas por unas que tiene labradas y pintadas con mucho primor en el techo,y allí había un catrecillo sin armar y dos mesas grandes muy llenas de papeles y tinteros y unos anaqueles con libros y más papeles y en el muro frontero un paño bordado.
Abrió la ventana,que entraran luz y moscas,se fue a donde estaba la pared del paño y me lo señaló y me dijo: " ¿Conoces qué animal es éste? " Y lo que se veía en el bordado era una doncella de luengos cabellos rubios y labios bermejos que estaba ricamente vestida de brocados y sedas muy finos y sentada en medio de un verde prado de pintadas flores.
Y a un lado de la doncella había un grande león,no en actitud fiera sino como si le rindiera pleitesía a la niña,y era cosa maravillosa de ver cómo la belleza da mansedumbre a las fieras,y al otro lado de la doncella había un caballo blanco,en todo caballo con las equinas proporciones que a su clase corresponden si no fuera porque,de en medio de la frente,donde Alonsillo tenía un lucero,a éste le salía un larguísimo cuerno,todo derecho como huso e igualmente blanco.
Y el animal que el señor secretario me estaba señalando era aquel caballo.
Y el secretario volvió a preguntarme: " ¿Conoces qué animal es éste? " Y yo,no queriendo parecer rústico,no sabía qué responderle porque en mi vida había visto un caballo tan guarnecido de cuerno,y aunque pensaba que era alguna adivinanza o chascarrillo,le respondí honradamente: " Paréceme,señor,que es un caballo si no fuera por ese como cuerno que tiene en medio de la frente.
" Y él se me quedó mirando gravemente y movió un poco la cabeza como si pesara las palabras que iba a decirme y luego me dijo: " Caballo es,amigo mío,pero de una clase de caballos como nunca se ha visto por nuestros reinos ni creo que nunca se vea en tierra de cristianos.
Su nombre es el unicornio por ese cuerno que le ves en la frente en el que reside su maravillosa virtud.
Estos caballos unicornios pacen en los pastizales de Africa,má allá de la tierra de los moros,donde nunca llegaron cristianos fuera de los mercaderes del Preste Juan si es que tal hubo.
El Rey nuestro señor quiere que tú y otros vayáis allá y le traigáis uno de estos cuernos ".
" Un cuerno ",dije yo en mi asombro,y el secretario me preguntó: " ¿Es una pregunta o una opinión? " Y yo le contesté: " Es una pregunta ".
" Bien - - dijo él - -,pues sí: es un cuerno.
El Rey lo necesita para que sus boticarios saquen de él ciertos polvos de virtud que son muy salutíferos y necesarios para el buen servicio del Rey nuestro señor.
Pero de esto importa mucho que no sepa nadie ni una palabra ni qué embajada lleváis,sino que iréis bajo capa de otro negocio que se os explicará) Así fue cómo me vi embarcado en la busca del unicornio.
EL SECRETARIO REAL no me dijo más.
Tan sólo me recomendó mucha discreción y secreto,porque importaba grandemente al servicio del Rey nuestro señor que nadie supiera lo que íbamos a buscar a la tierra de los negros.
Me hizo saber que partiríamos de allí a cuatro días,miércoles,en que él confiaba juntar cuantas cosas eran cumplideras y necesarias a nuestro negocio y que si alguien me preguntaba había de decir que el servicio del Rey nos llevaba al moro de Granada para asentar unas treguas con el sultán y que ése,y no otro,era el motivo de que su majestad hubiera requerido a un criado del Condestable,a cuyo cargo es sabido que estaba la frontera y linde del moro.
Con esto me despidió y me dio diez maravedís para mis necesidades,lo que no era poco,cuando mi yantar y cama y el pesebre de Alonsillo ya quedaban salvos y horros en el alcázar mientras allí estuviese.
Aquel día por la tarde me vino recado del secretario del Rey que fuera al convento que dicen de San Francisco y preguntase allí por fray Jordi de Monserrate,el cual ya estaba enterado de quién era yo y me estaría aguardando.
Fui,pues,para las caballerizas,ensillé a Alonsillo,que se alegró mucho de verme otra vez,aunque luego le quedara un punto de recelo porque ya se había aficionado a la buena cebada y creería que lo sacaba de aquellas granjerías para meterlo otra vez por leguas y caminos.
Salimos del alcázar por su puente de tablas y fuime dando un paseo por la apacible ribera del río,luciendo talle y apostura,la mano en el pomo del estoque,levantando capa por detrás,que sentíame mirado por las lavanderas que allí se juntan y alguna habría entre ellas en edad de suspirar.
Y así me llegué,subida una cuesta que entre árboles se hace,al dicho convento,donde el fraile portero se hizo cargo de Alonsillo y llamó a un lego que me acompañara y el lego me introdujo en un patio umbrío porticado de columnas donde manaba una amena fuentecica y de allí,por un corredor oscuro,salimos a un fresco emparrado que daba al huerto de los frailes,grande y asomado al hondón del río.
Y a lo lejos se veía un fraile gordo tocado con un gran sombrero de paja,que se inclinaba sobre las matas.
El lego me lo señaló y me dijo: " Aquél es fray Jordi de Monserrate ",y sin decir más se volvió a sus menesteres.
Con lo que yo me fui para donde el fraile del sombrero estaba,rodeando la veredilla y la alberca.
Cuando le llegó mi sombra,que caminaba delante de mí,se enderezó el fraile y se enjugó el sudor de la frente con la manga de la remendada saya y mostrándome una mata de cierta planta,que acababa de segar,me dijo: " ¡La humilde verbena!: tisana para llagas y heridas que nos vendrá muy bien en tierra de infieles.
A lo mejor también abunda por allí,pero yo,por si acaso,ando haciendo provisión de ella.
También purifica la sangre y embellece la piel.
" Sonrió un poco mirándome y añadió: " Y a los mozos como tú les alegra el vino y les dice si son amados de sus damas o no.
¡Verbena con miel! ¡También yo la caté cuando era joven! " Dijo esto y rióse y le tembló la papada y el vientre,que el fraile era un punto gordo y mofletudo y colorado,de estos que tienen la sangre espesa y son más inclinados al humor y al yantar que a los otros tropiezos de la humana condición.
Y yo abría la boca para decir quién era pero él me contuvo con un gesto y dijo: " Juan de Olid,criado del Condestable de Castilla y ahora oficial del Rey.
" " ¿Oficial del Rey? ",pregunté yo,que no sabía nada de aquella súbita privanza.
Y el fraile asintió risueño con cara de estar muy enterado del asunto y me dijo: " Tú eres el que mandará a los ballesteros que han de escoltar la embajada.
" " ¿Y sabéis el destino de la tal embajada? ",torné a preguntar yo.
Y él me sonrió y se me quedó mirando,como si midiera si me lo había de decir o no,y al fin dijo: " Buscar el unicornio ".
Y como me lo dijo con el mismo tono con que se dice coge la cesta porque vamos a buscar espárragos trigueros,me tranquilizó mucho y cobré confianza para preguntarle por el unicornio y si sería bestia de difícil caza.
Fray Jordi no dijo nada sino que me hizo seña que lo siguiera y me llevó a una cámara alta donde los frailes tenían su escritorio y allí había más libros de los que un hombre letrado podría leer en toda su vida.
Me ofreció asiento en un estrado muy manchado de tinta que había al lado del ventanal plomado,por donde entraba la luz del huerto.
Tomó un libro de los anaqueles y lo abrió por un folio que estaba señalado con una cinta.
Lo puso sobre la tabla del escritorio,delante de mí.
Esta es la palabra de Dios en el Antiguo Testamento ",me dijo señalándome unas letras hebreas que no entendí.
" R'em - - leyó - - ésa es la palabra que designa al unicornio,aunque en las Escrituras de los Setenta se llama monokeros,palabra griega que es tanto como decir unicornios.
Muy ilustres autores antiguos y Padres de la Iglesia se han ocupado de este animal,entre ellos San Gregorio y San Isidoro.
Yo llevo meses escudriñando en los textos todo lo que se sabe de él por interés del Rey y obediencia a mi superior ",explicó.
Hizo una pausa y prosiguió: " EL unicornio no se puede cobrar vivo porque,de cualquier forma,muere pronto en cautividad ; además sería peligroso más que apresar un león porque es muy feroz y nada puede resistir a su cornada,ni broquel ni adarga doblada.
Le gustan las palomas y suele sestear a la sombra de los árboles donde ellas se posan.
Su mayor enemigo es el elefante,al que vence y mata atravesándolo con su cuerno.
Un cuerno largo y retorcido que aguza contra las piedras como el cochino de monte afila sus colmillos.
Pero nosotros lo cazaremos con una virgen,si Dios ayuda ".
" ¿Con una Virgen? ",pregunté yo,pensando que quería decir con una imagen de Nuestra Señora.
" Con una virgen de carne y hueso - - continuó fray Jordi - -,con una doncella intacta,que no haya conocido varón.
- - Y luego añadió como para sí - -: Si es que el Canciller real encuentra alguna en todo el reino de Castilla.
Dejó el libro en su lugar y tomó otro menos voluminoso que también tenía cierto pasaje señalado con una cinta.
Lo abrió y leyó por donde marcado estaba: oPlinio certifica que el unicornio huele a la doncella y va a posar su cabeza terrible en el regazo de la niña: entonces se deja cautivar fácilmente porque abandona su habitual fiereza y la torna en mansedumbre.
El cuerno del unicornio es el remedio universal contra el veneno ; el ungüento de su hígado es mano de santo en las heridas ".
Fray Jordi guardó silencio un momento y seguía discurriendo la yema de su dedo índice por el pergamino del libro,aunque no leía.
Había levantado la cabeza y miraba distraído por la ventana del huerto.
El sol empezaba a bajar,allá a lo lejos,y los muros del alcázar real,al otro lado de los barrancos,parecían dorarse y brillar como joya bruñida.
" También tiene otras virtudes el cuerno - - prosiguió - -,apuntala la virilidad desfalleciente de los hombres poderosos en el otoño de sus vidas y les devuelve los ardores de la juventud.
Bajó la voz sin dejar de mirar el lento atardecer y prosiguió: " En las boticas de Oriente se venden polvos de unicornio por remedio de virtud,pero el Rey los ha probado y no le sirven.
Es posible que no sean legítimos o que sean molimiento de colmillo de elefante.
No hay seguridad de que en toda la Cristiandad haya un cuerno de unicornio verdadero fuera de los tres que hay en la iglesia de San Marcos de Venecia.
El Canciller real les ha escrito a los venecianos y hasta les ha mandado un embajador,pero ellos perjuran que los dichos cuernos no están ya allí.
Parece que el único modo de hacerse con él es yendo a Africa y cazando al monstruo.
Ese es el mandado que nos encomienda el Rey nuestro señor ".
Seguí departiendo con el buen fraile sobre las trazas de la caza del unicornio y él,que era persona de mucho juicio,me dijo que con cebo virginal era seguro que podríamos tomarlo porque entonces se conduce con la mansedumbre de una oveja.
Y supe que,por si en tierra de infieles no hubiera ninguna doncella,pues es sabido que sin el freno de la verdadera religión hacen más uso de la lujuria que los cristianos,el Canciller había previsto que llevásemos en nuestra compañía a una doña Josefina de Horcajadas,doncella certificada,de noble linaje de la ciudad de Cuenca,que sería,llegado el caso,nuestro señuelo con que amansar y pacificar a cuantos unicornios topásemos en los confines del Africa.
Y al darme noticia de ella,fray Jordi me encomendó mucho que,puesto que yo iba a ser el sargento y mariscal de la milicia del Rey,me cuidara mucho que ninguno de mis hombres osara acercarse a doña Josefina ni para tocarle un pelo de la ropa so pena de ejemplar castigo,lo que yo prometí de muy buena gana.
En estas pláticas nos fue entrando la noche,apenas desmentida por la luz de una triste palmatoria que sobre la mesa ardía,cuando sonó la campana de los frailes llamándolos a colación y con esto me despedí de fray Jordi y me volví a Alonsillo y a mi aposento del alcázar muy embargado de pensamientos y cavilaciones y trazas,y acabó de cerrar la noche,en lo que bajé a cenar con los pajes y los maestresalas y luego,excusando conversaciones,retiréme a dormir y no pude pegar ojo imaginando la pintura de las nuevas tierras y personas que habría de conocer por mandado del Rey,en los confines de la tierra ignota,y cómo acrecentaría mi estado y nombre con las hazañas y grandes hechos que pensaba cumplir en mi encomienda,que a las veces no pensaba que fuera yo sino un Rolando o un Alejandro de los que en las historias antiguas vienen.
Y del mucho velar y dar tornadas en la cama e impacientarme anduve,los otros días que allí esperé,muy mal despierto,sin mostrar mucha cortesía,como manda la buena crianza,para corresponder las finezas y atenciones que Manolito de Valladolid de continuo gastaba conmigo.
Mas él no tomaba enojo,pensando que era mi natural arisco,y luego volvía en busca de mi compañía y poca conversación.
Y al tercer día salimos de Segovia sin despedirnos del Rey ni de su secretario,que en el mientras tanto el rey y toda la Corte fueron partidos a Guadalajara con el mayor secreto del mundo como,por excusar traiciones,solían.
Y esta vez hice el camino muy bien acompañado porque iban conmigo cuarenta ballesteros a caballo y fray Jordi de Monserrate,en una mula andariega,seguido de otra de reata donde llevaba los bultos y apechusques de su botica.
Y con nosotros iba Manolito de Valladolid que había alcanzado del Canciller,su tío,ser mayordomo y aposentador de la expedición,y en buena mula cisterciense,pausada de andares,con tijera de mujeriegas y quitasol colorado,llevada de reata por un mozo de mulas,viajaba,silenciosa y tapada por unas espesas tocas que le colgaban de las puntas del sombrero,doña Josefina de Horcajadas,la doncella.
Y con ella venían dos criaditas jóvenes y otra vieja.
Además llevábamos tres mozos de mulas y un hermano lego que iba al cuidado de fray Jordi de Monserrate y detrás destos iban hasta cinco mulos buenos con fardaje de todas las cosas de que para nuestra despensa menester hubimos provistas muy cumplida y abundosamente por mandato del Rey nuestro señor.
PARTIMOS TAN SECRETAMENTE DE SEGOVIA,cuando aún dormían los gallos,que persona en el mundo supo dónde íbamos.
Y,en saliendo al pago que dicen del Quejigal,tomamos el camino de Toledo y,en descansadas jornadas,pernoctando en ventas y posadas,fuimos acercándonos a tierras de las Andalucías.
Manolito de Valladolid,en puesto de mayordomo real,no se apartaba de mi estribera,mal jinete,siempre quejándose de la incomodidad del camino del polvo,de las moscas y de la inclemencia del sol,para cuya defensa iba tocado de gorro morisco de seda carmesí,con pañuelo de lo mismo velándole la cara,y fingía no oír las chanzas y coplas de la chusma ballesteril.
Fastidiado iba yo de su amistad tan asidua y empalagosa,y de no saber qué hacer para quitármelo de encima,que cuanto de peor talante contestaba sus muchas preguntas e inquisiciones,más afición parecía tomarme él y más chistes y bromas de mi persona imaginaba yo en la comitiva zumbona.
Hubiera preferido gastar el camino en conversación y amigable coloquio con fray Jordi,que me parecía un pozo de ciencia y me había aficionado yo,en dos o tres paliques que con él tuve,a sus muchos y variados saberes,pero el buen fraile prefería ir cerca de la zaga,con los lacayos y las mujeres,lejos del mucho blasfemar y entonar lascivos cantos de la tropa,y aún dos o tres veces se nos quedó retrasado y hubimos de esperarlo porque,cuando descubría alguna yerba o alguna piedra nueva,no cuidando del asunto común,se bajaba a recogerla,y así iba haciendo sus cosechillas de yerbas y hojas y raíces,que luego guardaba en ciertas taleguillas de lino,y cuando hacíamos parada larga,para yantar o para que descansaran las bestias,él ponía su agosto a secar encima de las peñas,mirando a Oriente,donde mejor hiriera el sol,y alababa la virtud de Dios en aquellas plantas.
Y era maravilla ver cómo tales saberes y labores lo tenían entretenido,que ni se quejaba de las incomodidades del viaje,siendo él,por su mucha grosura y poca costumbre de cabalgar,el que me pareció en un principio que peor había de sufrir el camino.
En cuanto a la dama Josefina de Horcajadas poco he de decir.
A cada descanso íbanseme los ojos a ella sin poder remediarlo,que me parecía adivinar que había de ser de reposada presencia y bellas facciones y que habría de tener los pechicos redondos y pequeños y los muslos gordezuelos y torneados,pero nunca me atreví a acercarme a más de quince pasos della porque,habiendo de dar ejemplo a los ballesteros,me pareció que sería de mucha torpeza y poco recato que me viesen requebrándola o haciéndome el cortesano entre sus dueñas.
Así que me mantuve a prudente distancia,aunque me pareció que algunas veces ella me miraba y,cuando tal sentía,procuraba enderezarme sobre Alonsillo,y sacar pecho,y dar órdenes a los ballesteros y mozos que más cerca anduvieran,con la voz recia y capitana,y vinieran o no a cuento,cosas todas que,por ser joven,bien creo que se me podrían excusar.
A la altura de Toledo sólo paramos un día y fue lo justo para no entrar en tan famosa ciudad,sino que posamos con gran prevención y secreto en uno de los huertos que están cabe el Tajo que allí hay,lugar deleitoso de altos árboles y yerba fresca y mullida,y en tal lugar nos solazamos hasta que nos vinieron tres o cuatro mulas con pan y bastimentos y un escribano real por nombre Paliques que nos acompañaría al moro y al negro,cuyas parlas entendía,pues era licenciado por la afamada escuela de traductores y aun uno de los más ilustres platicantes della,según todos decían,no embargante su mediana mocedad.
Y éste era hombre menudo y lampiño y delgado de cuerpo y de piel un algo oscura y tenía los labios henchidos del mucho ejercicio en la pronunciación de parlas extranjeras y nunca se descubría la cabeza,que llevaba recatada por un gorrillo verde con sus vueltas de gasa,debajo del cual lo que había era,como desde el principio sospechamos,una calva escandalosa,amelonada,monda y lironda.
Era Paliques de poco y articulado hablar y yo no le quise dar mayor confianza porque ya me dejaba recomendado mi señor el Condestable que un oficial de mando debe tener poca trabazón con sus mandados y esta poca bien administrada.
Y con esto pasamos adelante y a los pocos días nos metimos por los campos de La Mancha,buena tierra de hidalgos y de barberos,e iba siendo ya el tiempo de la siega,pues estaban los panes crecidos y acostados y se veían cuadrillas de segadores que bajaban por los caminos en busca de sus amos y asientos,y en los descansos se juntaban a nosotros algunos y cantaban y parlaban con los ballesteros y con los mozos de mulas,y por sus hablillas vine a entender que la ballestería estaba en que íbamos a tierra de moros donde la señora Josefina de Horcajadas había de casar con un conde mahometano que prometiera,a cambio,tomar las aguas bautismales y volverse a la fe de Cristo y hacerle guerra,con nuestro señor don Enrique,a sus antiguos hermanos.
Y que,por este motivo,la señora iba muy recelada,que era virgen y convenía que lo siguiera siendo por lo menos hasta meterla en el tálamo del tornadizo moro enamorado.
Y decían sobre esto que,por este motivo,ella iba sufridora como penitente pues habíase enamorado del capitán de aquella tropilla que era don Juan de Olid,un joven famoso tanto por su apostura como por los hechos de armas que dejaba acabados en la linde del moro y que corrían de boca en boca en romances y cantares de ciego.
Sobresaltéme yo al oírme puesto en tales hablillas y no sabía si tomarlo todo a exageraciones de la ballestería,que está ociosa y se emborracha y da en pensar e imaginar lo que no es ni puede ser y luego lo cree y lo cuenta sin curar de invenciones,mas,por otra parte,el cuento me halagaba y por la otra me ponía una como leve angustia en el pecho pues,si bien es cierto que yo nunca fuera famoso adalid de la frontera como ellos me predicaban,también era verdad que nunca volví la espalda al moro cuando asistía a mi señor el Condestable en las reñidas escaramuzas y batallas peleadas en que con él anduve,y nunca herí en moro muerto por enturbiar la espada como hacen otros.
Reflexionaba yo que,siendo lo de mi afamada milicia manifiesta desmesura,también lo habría de ser el dar a doña Josefina por mi enamorada,pero,aún así,no me curaba dello con las buenas razones de la prudencia,siendo joven y de natural fogoso,y miraba a la dama más que era prudente y me parecía,según andaban los días con sus aparejadas ocasiones,que también ella me miraba a mí,y,a veces,yendo en la cabalgada,yo delante de los otros,abriendo camino sobre el esforzado Alonsillo,volvía la cabeza so pretexto de ordenar algo,mas,en mi corazón,por sólo verla a ella,y me parecía que mis ojos se cruzaban con los de la dama,allá a lo lejos,donde ella andaba,detrás de la caballería en tropel,rodeada de sus dueñas,a prudente distancia de la ballestería por excusar oídos de las indelicadezas de tal chusma y por no tragarse los espesos polvos que iban levantando.
Así fuimos cumpliendo el camino como buenos hasta que llegamos al Muladal,que es el lugar donde suben los tajos del río Magaña camino de las navas pasando a las Andalucías.
Y allá tomamos descanso al lado del frío arroyo de muy claras aguas como cristal y mandé a dos partidas de ballesteros a ballestear carne y a poco tornaron los unos con un guarro jabalí,que por allí son muy abundosos y fieros,y los otros con hasta media docena de conejos y mucha hierba de hinojo.
Con lo que hubimos mucho placer y pensé que nos detendríamos allí hasta el otro día,por dar algún descanso a las bestias,y mandé repartir el último vino que en los pellejos quedaba,no fuera a avinagrarse al pasar los cerros altos,que el vino es mal viajero,y deste modo chicos y grandes hubieron mucho solaz y se fueron aficionando a mí cuando vieron que miraba por ellos y los trataba bien.
Todos menos Manolito de Valladolid que desde hacía unos días andaba cabizbajo y no se acicalaba tanto ni se echaba aguas de olor,como antes solía,ni venía a darme conversación,y se venía huidizo y melancólico como verdadero enamorado.
Mas yo no hice por darle consuelo,pues antes lo quería de esta guisa que no de la otra,con que me parecía que me hacía perder el respeto y gravedad que me eran debidos delante de la ballestería.
Así que lo dejé estar y él andaba visitando aquellas riberas en soledad y ora se sentaba aquí,ora allí,ora tañía gentilmente la flauta,con muy suaves y tristes músicas,ora cantaba los concertados versos de Villasandino o los del enamorado Macías o los de otros desastrados amadores,de los que traía gran provisión en las cámaras de la memoria.
Y otras veces,cesado el cantar,tiraba piedras al agua y hasta alguna vez me pareció que derramaba furtivas lágrimas mirando a la corriente en su ser fugitivo como vida.
Pero otras veces se consolaba algo y acompañaba a fray Jordi en sus andanzas en busca de yerbas y plantas de virtud y fue mucha suerte que tuviéramos al fraile tan a la mano cuando lo del guarro jabalí,porque hizo una tal escobilla y haz de yerbas con que untar y enlodar el asado por dentro y por fuera que no es cosa de poderse creer,mas todo el que lo cató estuvo de acuerdo en que aquél era el más deleitoso y mejor aderezado faisán que había probado en su vida.
A lo que el fraile se reía con aquella su risa caudalosa que le ponía a temblar la papada y la humanidad toda de su panza oronda y le arrasaba los ojos de lágrimas.
En cuanto al parla toledano,éste había hecho amistad con un sargento de los armados,por nombre Andrés de Premió,natural de las Asturias de Uvieu,y se hacía instruir de él en el habla enrevesada que por allá se usa,y al cabo de unas pocas jornadas de cabalgar juntos,ya era Paliques capaz de mantener una conversación con el otro en aquella fabla como si los dos fueran naturales de la misma parte,lo que no dejó de maravillarnos a los que tal mudanza vimos.
Y aquel Andrés de Premió era de agraciados rasgos y de fértil ingenio y apacible conversación y no muy alto de cuerpo pero fornido y bien hecho,como cumple a soldado,y traía en medio de la cabeza una mancha calva que,de haber estado más recatada a la parte del remolino,hubiera cómodamente pasado por clerical tonsura,de lo que él no se holgaba nada y de lo que sus peones hacían chistes cuando no eran dél oídos.
Y este Andrés de Premió era en todas sus cosas discreto y concertado menos en el decir que descendía del linaje del Cid Campeador.
Y yo me fui aficionando a su compañía si bien,llegada la hora del yantar,convenía más dejarlo solo porque,en abriendo el zurrón y talega de las viandas,más parecía que había destapado sepultura de muerto de nueve días o que traía nido de abubillas,según apestaba y hedía una porción de queso podrido que allí guardaba y que,a decir de él,estimaba más por golosina que todos los panes candeales y pasteles adobados de la mesa de la abadesa de Valdediós.
De donde dimos en pensar que la tal abadesa debía de estar bien comida y muy regalada de viandas y confites allá donde tuviese el convento,que en esto nadie pasó nunca a saber más.
Y algunos días hice tomar algunas liebres y echarles cascabeles y después por este camino,porque las mujeres hubiesen placer,hacíalas soltar y corríanlas por el campo.
Con estas personas y conocimientos continuamos nuestras jornadas,habiendo muchos deportes y placeres,y así pasamos La Mancha donde,con la abundancia de vino,iba contenta la ballestería como a fiesta.
Y así llegamos al antedicho lugar que llaman Muladar que es donde la sierra Morena empieza.
A otro día de mañana levantamos el campo y nos internamos por las espesuras de los montes siguiendo los senderos del paso y puerto que llaman de la Losa,camino el más estrecho y fragoso del mundo.
Y en esto íbamos guiados por uno de los ballesteros al que decían Luis del Carrión,el cual había servido un tiempo a los freires calatravos que aquella provincia habitan y decía que conocía las trochas como la palma de su mano.
La cual de buena gana hubiérasela hecho cortar allí mismo por encima del puño,que nos extravió dos veces en medio de la calor del día,y ya nos veíamos comidos de buitres en aquellas espesuras cuando,a lo lejos,columbramos las ruinas del castillo del Ferral,que estaba aportillado y sin techos,pero que nos vino muy al pelo para pasar la noche y descansar de los pasados trabajos.
Acampamos,pues,entre aquellos estragados muros a la caída de la tarde,antes que el sol se fuera,y salieron los ballesteros a rastrear carne y a poco volvieron con unos cuartos de venado,los más grandes y hermosos que en mi vida viera,y uno de ellos tornóse con más gente a traer el resto de la pieza antes que acudieran lobos y buitres a darse el festín,y fue muy a propósito pues,para cuando llegaron a donde la dejaran,ya andaban las aves haciéndole los vuelos coronados y reverencias que suelen a su yantar carroñero antes de caerse a él.
Tomaron,pues,la carne,limpia de cabeza y tripas,y aquella noche hicimos grueso banquete,que cada cual se hartó de aquel excelente asado,y aún sobró,adobado muy gentilmente por las virtuosas hierbas y maceraciones que fray Jordi de Monserrate había preparado en el mientras tanto.
Sólo que el peonaje anduvo quejoso de que no tuviéramos vino con que mojarlo.
Los muchos cansancios del día y sus fatigas y la cena abundante dieron pronto sueño al personal,con lo que retrayéronse todos a dormir,menos los acostumbrados velas,a los que mucho encomendé que no dieran cabezadas y fueran a acudir lobos al venteo de la carne sobrante.
Tampoco yo podía dormir,que las ruinas de castillos me ponen melancólico,de modo que,después de estarme buen rato contemplando las estrellas sin poder conciliar el sueño,levantéme y salí de la manta y me fui dando un paseo hasta un bosquecillo de encinas que allí cerca se descubría.
Y en llegando al bosquecillo sentí un crujido de rama seca detrás de mí,como pisada de algún pie,y en volviéndome presto vi que un bulto oscuro se llegaba a mí y casi se me echaba encima,y a falta de mejor arma requerí la daga que traía,filosa,terciada en el cinto.
Y es el caso que creía habérmelas con alguno de los malfechores que pueblan aquella sierra,que bien sabía yo que está infestada de ellos,pues allí se retrae todo el que ha cometido delito contra el Rey nuestro señor y es buscado por sus justicias,sólo que estos malfechores nunca son tantos que puedan ofender a una tropa tan fuerte como era la nuestra,si bien en esta ocasión podían haberse quedado al acecho y venir ahora por mí muy a su salvo.
Todo esto pensé yo en mucho menos que tardo en contarlo y ya me veía robado y muerto y hecho tasajos en el cogollo de mi juventud,como se dice,cuando vine a notar que quien me había seguido no era sino una de las doncellas de mi señora doña Josefina de Horcajadas y la conocí por la cofia plisada con que juntaba sus blondos cabellos para que no se le derramaran por la nuca.
Ella vio brillar la luna en mi empuñada daga y se retrajo temerosa.
" Soy yo,señor capitán - - dijo ahogando un grito - -,Inesilla,la doncella de doña Josefina ".
Con esto acabé de tranquilizarme y enfundé el hierro un tanto corrido de que la moza me hubiese visto tan en apuros.
Estábamos uno delante del otro,a dos pasos,y sin saber qué decir ni qué hacer y entonces se fue una nube que medio tapaba la luna y salió la luna llena a alumbrar con su candil la noche y la tímida Inesilla se subió el borde del manto para que le tapara el rostro y sólo me dejó ver sus ojos trigueños cercados por la sedosa empalizada de sus pestañas,garfios al corazón,y en un parpadeo que me parecía que espantaba una lágrima escapada,me ganó el alma y la voluntad y yo alargué una mano y ella me alargó la suya y en la espesura chistó una lechuza que me pareció de voz más melodiosa que el ruiseñor de los jardines,y el aire venía espeso y cálido y cargado de olores del monte: el espliego,el romero,el tomillo y las mil pintadas flores que dan a la noche su olor,con que fuímonos acercando atraído cada uno por la mano del otro,hasta que la luna se escondió otra vez y la muchacha desembarazó sus labios,que los tenía cálidos y gordezuelos,y los acercó a los míos y fuímonos llegando al suelo y ella alzó sus faldas e hicimos lo que un hombre con una mujer suele hacer,que hecho en la paz del monte,sobre la mullida hierba,en la noche calurosa que anuncia el verano,es más placentero que en cama doselada vestida de sábanas de Amberes.
Volvía a chistar la invisible lechuza y titilaban las estrellas como si le guiñaran a los enamorados.
¡Noche hermosa! A OTRO DÍA DE MAÑANA trepamos las tiendas y levantamos el campo y nos desayunamos con la carne de la víspera,que carne asada,si está bien adobada,es manjar tan apetitoso y consolador frío como caliente.
Con lo que,tomando los pasos y trochas que dicen del Rey,que son todos altos,por lugares sanos,donde los arroyos parten aguas,fuímonos acercando al nombrado lugar de la Mesa del Rey donde hace trescientos años se peleó una famosa batalla.
Está en los escritos que el santo apóstol Santiago bajó de los cielos donde mora a lidiar contra el moro y hubo de la parte sarracena casi un millón de muertos,pues que toda la muchedumbre de los infieles se era juntada allí venida de lejanas tierras,y de la parte cristiana tan sólo dieciocho y éstos porque fiando más en sus fuerzas que en las de Aquel que todo lo puede,no se habían puesto en gracia de Dios.
Eran aquéllos mejores tiempos pues en estos de ahora tengo yo visto y comprobado que uno se pone en gracia de Dios y comulga devotamente y enciende seis blandones de cera en la iglesia Mayor y hace sus limosnas antes de salir al moro y aún así puede errar la jornada y recibir herida de muerte y morir della,si bien yendo derechamente al cielo,lo cual es gran consuelo.
Pasamos pues por donde la tal batalla se diera,sobrecogidos hasta los más duros de ver que el campo blanquea,ya de lejos,y parece que entre la yerba ha crecido gran copia de juncias y margaritas pero,en acercándose más,se echa de ver que lo que tan blanco parece son los muchos huesos así de hombre como de caballo que todo el campo en derredor quedan sembrados.
Pasamos entre las huesas por veredas y caminos que ya el uso de los viandantes ha ido haciendo,con gran silencio y recogimiento,rezando en algunas cruces que allí hay y sintiendo silbar el viento por entre las pocas carrascas que en la nava fría crecen,y yo me procuraba apartar de la cabeza de la marcha e irme para atrás,so pretexto de hablar algo con fray Jordi de Monserrate,sólo por estar más cerca de doña Josefina y confortarla un poco con mi cercana presencia del miedo de ver tanta huesa insepulta y tanta desdentada calavera.
Ya con los días doña Josefina se había ido confiando y no siempre llevaba la cara tapada sino que a veces,en hora temprana o tardía,no hiriendo mucho el sol,se descubría y aquel su rostro era de tan suaves rasgos y de tan bella proporción que no sabría yo qué alabar más,si la negrura de sus ojos hondos,que tenían un mirar pausado y cálido a la vez,como roce de terciopelo,o la grana viva de sus regordetes labios o la mucha blancura de sus dientes,que los tenía menudicos y parejos.
Y con todo ello me iba robando la voluntad y aún no me atrevía yo a acercarme a ella por aquello de dar ejemplo a la ballestería y por los mandatos reales que tengo dichos.
Y en estando mirándola topé con la mirada de su doncellica Inesilla,que a su lado marchaba,y me pareció su expresión algo burlona,como recordándome lo que entre ella y yo pasara la noche de antes,y yo sentí vergüenza de pensar que pudiera contárselo a su señora y me subió la sangre a la cara y,para disimularlo,hice corcovar a Alonsillo,con más torpeza que galanura,y me acerqué a fray Jordi que iba disertando sobre las propiedades del polvo de momia entre Manolito y Paliques,los cuales,muy prendidos de su parla,le daban escolta cabalgando a sus entrambos lados.
Salimos de las navas de la sierra y fuimos bajando para Linares,muy acuciados por la ballestería que se había malacostumbrado y no podía pasar sin vino y pensaba yo que,habiendo en aquel lugar tantos borrachos,allí encontraría harto,lo que así fue,aunque algo agrio y muy aguado.
Y a los tres días,pasado el Guadalquivir por la Puente Quebrada,llegamos a Jaén,guarda y defendimiento de los reinos de Castilla,donde mi señor el Condestable y los demás de su casa estaban esperándonos.
Y como un heraldo hubiera salido el día de antes avisando nuestra llegada,él salió a buscarnos al sitio que dicen el Puente de Tabla,cabe al Guadalbullón,con mucho y muy lucido acompañamiento de músicas y corredores.
Y como aparecimos por un recodo del camino que sale del valle a las huertas,donde el Condestable y los demás estaban aguardando,mi señor se adelantó hacia nosotros con más pompa y ceremonia que si llegaran embajadores del Preste Juan,y llevaba puesto aquel día un jubón carmesí raso y una chaqueta muy corta de paño azul,forrada de martas,y un manto de somo,también corto,de muy fino paño blanco y un grueso collar de oro bordado de muy gruesas perlas y de otras muchas piedras de gran valor,y en la cabeza un sombrero a juego con el jubón y bien calzado.
Y antes de venir a abrazarme a mí se fue para doña Josefina y descabalgó muy gallardamente y se fue a besarle la mano,teniendo muy bizarramente el sombrero en la suya,y ella,muy gentilmente,se la dejó besar y yo sentí en el corazón el leve saetazo de los celos y como un sollozo suave en el estómago,por donde vine,de pronto,a entender que me había enamorado verdadera y cabalmente de doña Josefina aun sin nunca haberla fablado ni aún tocado la punta de los dedos.
Y con el Condestable iba la condesa,su mujer,que también se acercó a doña Josefina y la besó en entrambas nacaradas mejillas y de allí adelante la tomó en su tutela según cumplía al servicio del Rey,como dueña de mayor autoridad y por su buena y discreta crianza.
Y así fuimos volviendo a la ciudad,con gran alegría y alborozo,e iban delante las trompetas y atabales y chirimías,haciendo tanta música que casi no se entendía lo que detrás en la zaga se hablaba,y,en subiendo por el lugar de la Carrera,entramos en la ciudad por las puertas de Santa María,cabe a la iglesia Mayor,y luego de seguir la calle de las Campanas,torcimos a diestra y tomamos la rúa Maestra y la gente se había asomado a las ventanas y subido a los tejados y azoteas y todos saludaban con pañizuelos y daban vivas,y parecía que había fiesta y algazara por un suceso grande.
Y los que no me querían bien,que siempre han sido hartos,se morían de envidia de verme tan caballero en Alonsillo,luciendo gran apostura,hecho oficial del Rey y cabalgando junto al Condestable más como amigo que como criado.
Y a dos o tres mozas de la ciudad,que hubieron de ver conmigo en otros días,iba yo buscando con la mirada entre la muchedumbre y de las tres sólo encontré a dos y hube un poco pesar de que la tercera no me hubiese visto en aquella traza tan victoriosa,que no parecía sino que venía de conquistar La Meca.
Y con esto llegamos al palacio y posada del Condestable y nos retrajimos a ella y cesó la música para descanso de los instrumentos y también de los oídos,que ya venían un algo atronados y ahítos del recio parcheo y acompañamiento,y el maestresala del Condestable fue repartiendo a todos los venidos por los aposentos,con muy discreto concierto,para que cada cual lo alcanzara adecuado a su rango y condición y todos quedamos de ello contentos y ninguno apesadumbrado ni quejoso,que a cada cual cupo más estado del que en sí tenía,y los caballos quedaron en las caballerizas de palacio mejor apesebrados de cebada y paja que si hubieran sido del rey Salomón o del conde Carlomagno.
Y con ello nos retrajimos a lavarnos,que era mucha la roña que traíamos criada de tan largo viaje,y era de ver cómo subían los fámulos a la sala de tablas grandes calderadas de agua humeante del horno de las cocinas,y pomada jabonosa y aceite de olor,y reinaba gran actividad como en hormiguero y estaba alegre la casa con nuestra venida.
Y mientras estas cosas se concertaban y nos daban vestidos nuevos,que el Condestable y la condesa tenían allí aparejados para aquellos que no los traían,el maestresala iba disponiendo las mesas de la cena en la sala grande de abajo,donde también concurrían los clérigos y caballeros de la ciudad,menos el obispo,que estaba enemistado con mi señor el Condestable y se había desterrado a criar veneno y preñar mozas a su heredad de Begíjar.
Y así que cada cual se hubo aderezado como convenía a la decencia y solemnidad de la casa y de los huéspedes,sonaron chirimías convocando a la comida y todos salieron de sus cuartos y fuéronse para la sala grande que abajo estaba,donde el maestresala había dispuesto seis mesas largas cubiertas con manteles de hilo,cada una con sus aparadores de plata,donde un trinchador servía muy ordenadamente,y así que nos hubimos asentado,según el maestresala nos repartió,vinieron los yantares y dio comienzo el banquete.
Y el orden de los asentamientos fue como diré: en la mesa principal,donde los bancos de terciopelo estaban,debajo del tapiz francés que representaba el sueño de Nabucodonosor,se sentaron el Condestable y mi señora la condesa y al otro lado doña Josefina vestida para la ocasión ya sin tocas,el cabello recogido en una redecilla de oro y mostrando su alto cuello de garza con aquella su natural modestia que le encendía más la belleza y mucho más la brasa viva de que padecía mi corazón.
Y llevaba doña Josefina un vestido asimismo dorado de sargo raso con muchas cadenillas de perlas por el lado de los pechos que parecía que,teniéndolos menudicos,se los sustentaba y realzaba.
Y al otro lado de doña Josefina sentábanse otras dueñas principales de la ciudad y a continuación los caballeros del concejo y entre ellos yo,que unté la mano del maestresala para que me acomodase enfrente de doña Josefina y él así lo otorgó,de manera que en la comida le fuese forzoso hablar conmigo cuando no hablara con mi señor el Condestable,que a su lado estaba.
Y en las otras mesas se sentaban los otros caballeros de la ciudad y en la del final los clérigos del cabildo,unos y otros según el orden y concierto que en sus propias juntas usan.
Y todos estaban de muy buen humor y reían y hacían chascarrillos y levantaban las voces y mostraban las copas vacías a los escanciadores que iban de un lado a otro con jarras de buen vino especiado,llenando copas,y no daban abasto,tan de un lado a otro aprisa bebían los otros,y los perros andaban por debajo de las tablas y por entre los sirvientes a la caza del hueso que por el aire venía,no gruñendo ni altercando entre ellos,que el que un hueso no acababa de mondar ya recibía otro mal apurado,con media libra de carne pegada a los tendones.
Y así fue viniendo la cena concertadamente a las órdenes del maestresala que todo lo atendía y concertaba,y,tras el cocido,vinieron los manjares blancos y detrás la carne asada oliendo a ajo y a pimienta,y,finalmente,los postres,y con cada cosa el vino que mejor la acompañara,según la fortaleza de los humores de la carne requiriese y ¿quién podría decir el número de las aves y cabritos y carneros y cazuelas y pasteles y quesadillas y pan candeal y confites y vinos muy finos tanto tintos como blancos que así gastaron aquella noche? Tal fue la abundancia que,después de ahítos,aún sobró para que entraran los criados y la ballestería de la guarda y también ellos alcanzaron cumplida colación de lo que había sobrado en platos y bandejas,que se hartaron como saqueadores y aún sobró.
Francesco Foscari nos recibió en una sala grande que junto al zaguán estaba y era el lugar donde sus escribanos y contables trabajaban para asentar,en grandes libros aforrados de pergamino,las cargas de clavo y de canela y de oro fino y nuez y perfumes de olor y las otras mercaderías preciosas en que el genovés comerciaba.
Era Francesco Foscari obra de sesenta años,cara de águila,orejas salidas como mono,delgado como huso y breve de talle por más que remediarlo quisiera gastando chinelas de doble suela y tacón florentino por más levantado parecer.
Y noté que sus oficiales y criados procuraban no arrimarse a su persona y cuanto más cerca dél andaban,más se achicaban,por no parecer más altos,y cuando esto hube notado,yo mismo no pude evitar encogerme un poco de cuello y cargar la espalda,como si anduviese por una cámara baja de techos,y en esta humildad departía con él.
Y Foscari nos recibió con mucha amabilidad y cortesía cuando supo quiénes éramos y nos hizo pasar a un patio que allí había,el cual ornaban muchas macetas y una manadora fuente central,a la romana,y allí tomamos asiento en crujidores bancos de mimbre y dio palmas a las que acudieron criadas y pidió un refresco de sorbete de nieve,manjar delicioso digno de mesa cardenalicia,y cuando nos hubo preguntado algunas cosas del viaje y de nuestras patrias respectivas,más por cortesía que por verdadera curiosidad,a lo que se me alcanza,como el viajero que charla con sus eventuales compañeros de posada en una venta caminera,se quedó un momento pensativo y silencioso,sorbió de su vaso y sin más dibujos fuese derechamente al grano y dijo: " Encontrar el unicornio no va a ser empresa fácil.
De mi cónsul en Safí,que es hombre de toda confianza y ya deja preparada vuestra llegada,he sabido que no se cría tal animal en la tierra de los moros,por lo que tendréis que bajar a la tierra de los negros,y este recado tiene dos caminos y hechuras: el uno por mar,siguiendo la derrota de las naos portuguesas,que van secretas por aquellos paralelos ; y el otro por tierra,cruzando el desierto de arena.
Los dos caminos son malos pero el de la mar es peor puesto que los portugueses no dejan pasar nao alguna más abajo de las islas Afortunadas y si os toparan más abajo pensarían que vais al comercio y os barrenarían la nao y la echarían a pique y os apresarían o algo peor.
Algunos que conozco lo han intentado porque creen que dándole la vuelta al Africa puede llegarse por agua a la India y sus especias pero no han vuelto a saber más de sus naos y tripulaciones.
Descartando el mar,nos queda el camino del desierto.
Por ahí tampoco han bajado muchos cristianos pero,por lo menos,sabemos que al otro lado del arenal están las tierras de los negros donde,según dicen,hay grandes ríos y grandes árboles y muchas y grandes fieras.
Allí es donde pacen el león y el elefante y la mona y el unicornio,sólo que el unicornio es más receloso de la humana compañía que los otros y se oculta dentro de espesos bosques de muchas leguas de contorno,donde habitan muy fieras serpientes voladoras.
Allí tendréis que buscarlo si es que lo halláis.
Yo os puedo facilitar el viaje hasta las puertas del desierto: más allá,no.
Esto le dije al Rey cuando nos vimos por San Miguel y estuvo de acuerdo: el resto es cosa vuestra ".
Éstas y otras razones nos dijo micer Francesco con grande franqueza y derechura,por donde conocí ya la dificultad de la empresa y empecé a moderar el contento primero que la confianza real había despertado en mí.
Hasta se me pasó por la imaginación,en la flaqueza de un momento,que me escogieran por más mentecato y menos avisado que los otros,antes que por más valiente y esforzado como creía,mas obré como prudente y me guardé de confiárselo a nadie,no fuera a haber hablillas y me creyesen pusilánime o amilanado en las justas vísperas de la partida.
La cual habría de ser de allí a veinte días,que era cuando se esperaba la arribada de la nao africana que cada mes hacía el viaje de Saló a Semilla,y éstas eran dos naves del mismo nombre y hechura que cuando la una iba la otra venía y se cruzaban en la mar marinera,sin perder comba.
Y la que iba llevaba trigo,vino,arneses y paños catalanes y otras baratijas,y la que venía traía cobre,añil,cuero,sebo malaqueta,goma,laca y oro.
Micer Francesco Foscari nos despidió muy gentilmente a su puerta y concertó con nosotros que los ballesteros no fuesen a la ciudad sino en turnos de a cinco,por no llamar la atención al concejo,aunque ya éste quedaba avisado de una misión real que había de embarcarse.
Pidiónos también que de allí a tres días,que caía en domingo,viniésemos los algos a almorzar con él y su familia,lo que tuvimos por grande y señalada merced,y así nos despedimos besándole yo la mano y él se tornó a su escritorio y a sus negocios.
Y el domingo llegado vestí yo las mejores galas que conmigo traía,que eran aquellas que me diera mi señor el Condestable de rico brocado y el carmesí velludo morado forrado de muy preciadas cibellinas,y vistió doña Josefina un rico brial de fino brocado verde,en somo una ropa bien hecha de damasco negro,con un tocado muy lindo de nueva manera,en son de muy graciosa y desenvuelta dama,tanto que a los mirantes era muy apacible.
Y Manolito de Valladolid se acicaló con un jubón de cetí negro vestido y sobre él una ropa corta de muy rico carmesí brocado,forrada de bellas martas,un cabello trepado en la cabeza y bien francesamente calzado y se espolvoreó de polvos de olor más que hubiese sido discreto en varón,y fray Jordi de Monserrate estrenó hábito de paño nuevo,que la dueña doña Joaquina le cortara y cosiera muy industriosamente de una pieza de buen paño mercada en Ecija.
Y así ataviados,en muy contenta y vistosa batalla,fuimos a Semilla y entrando por la puerta que dicen de Macarena tomamos la calle Maestra derechamente que va a la iglesia Mayor donde la famosa torre está.
Y la gente no abría calles ni se asomaba a vernos desde las ventanas ni nos miraba mucho,como yo esperaba,tan acostumbrados están ya a las grandes visitas,sino que sólo dos o tres burgueses repararon en nosotros y fue para hacer chanzas sobre Manolito de Valladolid por el rastro de olores que detrás de sí iba dejando y,aunque no decían encomios ni cosa agradable de oír,todos hacíamos oídos sordos,catando que era mejor no altercar ni meternos en líos en la tan señalada víspera en que micer Francisco nos recibía liberal y francamente.
Llegamos pues al palacio y salieron criados con la librea del genovés que era mitad azul,por el mar,y mitad dorada,por el color del comercio.
Y tuvieron las riendas de las señoras y del arzobispo,que tal les pareció fray Jordi con su hábito nuevo,y tomaron las descabalgadas caballerías y las metieron para las cuadras mientras se abría el portón del zaguán y micer Francesco aparecía viniendo a nosotros con los brazos extendidos y el semblante sonriente y alegre.
Y detrás de él venía su mujer,que era una matrona fortachona y colorada,tres palmos más alta que él y tres arrobas más prieta,y sus cuatro hijos y sus dos hijas,guapos ellos y no tan guapas ellas,todos soberbiamente ataviados con muy ricos brocados y finas pieles,y muy aderezados de cadenas de oro y finas joyas y piedras haciendo gran honor a nuestra visita,de lo que mucho me envanecí si bien luego se me representó el pensamiento de que las niñas nos miraban como se mira a la gente que ya no hay esperanza de volver a ver más en la vida y no sé si sería achaque del vino,que yo lo tengo asaz melancólico u observación perita de quien va conociendo,aunque sea tardíamente y por su daño,el alma de los hombres.
Mientras la comida se aparejaba,micer Francesco vino a mostrarnos menudamente su palacio,que era lo más rico de lo que yo había visto hasta entonces y excedía por lo lujoso al propio alcázar del Rey.
Cuando se pasaban las puertas,con llamadores de bronce delicadamente cincelados,se entraba a un patio distinto y más recoleto del de los sillones de mimbre que viéramos el primer día.
Y este patio estaba adornado con muchas pinturas de gran primor y tapices grandes en las paredes y adornado de vajillas de plata y de yeserías moriscas en los techos del claustro.
Y había en medio un pozo chico con el brocal esculpido en un bloque de mármol blanco traído de Italia a lo que nos explicó el anfitrión.
Y este labrado mármol enseñaba,en bulto y muy a las veras,los trabajos del dios Hércules.
Y fue de ver que Manolito se emocionó de tanta belleza y se quedó embobado y le pasó la punta de los dedos,a Hércules,por la desnuda espalda abajo siguiendo la horquilla de la rabadilla,a lo que fray Jordi carraspeó un poco y me miró con una media sonrisa cómplice.
Y del patio subía una muy lujosa escalera al piso alto.
Y la dicha escalera era muy ancha y de mármol blanco y en cada peldaño había un jarrón valenciano y algunos de la China,de muy fina labor y menudamente pintados con pavos reales y sus colores eran tan luminosos y a lo vivo que era maravilla verlos y tenían pintados dragones echando llamas por la boca que parecía que eran de verdad y querían quemar los brocados y terciopelos y sedas y cintas que junto a ellos discurrían.
Nada diré de las taraceas,ni de los tallados muebles,ni de los aparadores con cubiertos de oro y vajillas ni de la legión de criados que nos sirvió de comer ni de la rareza y excelencia de los bien sazonados guisos y asados que micer Francesco nos dio a catar,ni de los finos y extraños vinos adobados que bebimos en pintados cristales de primorosa talla.
Diré tan sólo que nunca pensara que fuera posible vida tan regalada en la tierra,sólo que aquél fue el broche de oro de nuestro vivir descuidados y lo que después vino fue el valle de lágrimas que la humana carne padece.
VINIERON DÍAS Y PASARON DÍAS en la espera de la nao y yo,por tener entretenida a la ballestería y al peonaje y por excusar ruidos y trifulcas,los más de los días mandaba correr la sortija delante de la posada y ponía ciertas sedas para que cualquiera que metiera la lanza por la sortija ganase cuatro varas de seda para un jubón,o su precio aquilatado,y en esto cruzábanse apuestas y con ello,y con el mucho juego de dados,unos acrecentaban sus haciendas con la mengua de los que las perdían,y en ello se iba el tiempo sin más notoria cosa que escribir.
Llegó el día de la partida y era aún de noche cuando almorzamos y salimos de Torreblanca y tomando el camino de Semilla nos fuimos dando la vuelta por delante de la muralla,sin entrar en la ciudad,que todavía no se abrían las puertas por la hora temprana,y por un portillo que dicen de Bibaragel,donde hay un castillo muy fuerte que mira al río,fuimos pasando al arenal de su ribera y luego seguimos por ella admirados de los muchos mástiles y palos y cordajes de las muchas naos de todas clases y hechuras que allí se asientan.
Y dejando a la mano de tierra grandes corrales techados fuimos avanzando.
Y en los tales corrales es donde los mercaderes guardan sus mercaderías que van y vienen,las unas de Africa y las otras de distintos puertos tanto de la Cristiandad como del moro.
Y era cosa de admirar la juiciosa disposición y el mucho orden en que fardos y ánforas se apilaban por muchas partes,así como el celo de los corchetes,cada uno con la librea de su amo,que lo vigilaban todo dormitando sobre los lienzos,con un ojo bien abierto,la mano en el garrote,prestos a defender sus custodias.
Y así fuimos caminando,guiados por un criado de micer Francesco que en nuestra compañía venía,hasta que llegamos a una nao más grande que las otras,una de esas que dicen carraca,que estaba arrimada al muelle cerca de donde está la torre grande ochavada que llaman del Oro.
Y tenía la dicha nao los palos tan altos como la torre.
Y ya estaba el capitán de la madera esperándonos,que tenía gran prisa por embarcarnos y largar amarras antes que bajara más la marea,y estaban las tablas del puente tendidas para el embarque de la caballería.
Fuera de un mulo que se asombró y cayó al agua,y lo hubieron de rescatar los marineros con sogas,no hubo nada digno de mención sino que todos nos acomodamos muy concertadamente dentro del bajel.
Y el dicho bajel parecía más grande por dentro que por fuera,según de bodegas y camaranchones y desvanes tenía.
Los ballesteros y peones fueron a donde el lastre estaba,que era la arena fina que en el vientre de la nave va,y quedaron muy recomendados del asentador de que no osaran tocar un ánfora de las que allí iban,que estaban contadas y selladas y que a la arribada se volverían a contar y si faltaba alguna se les descontaría de la soldada por tres veces para que sirviera de escarmiento.
Con lo que quedaron muy avisados y no osaron rechistar,fuera del Pedro de Palencia,el alborotador,que siempre tenía que apostillar algo y todo le parecía mal.
Embarcamos todos y subieron algunos esclavos negros,de los que trabajan en el puerto,llevando sobre sus cabezas los fardos con la carga postrera y unas barricas de salazón y unas canastas de pan que en un carro allí cerca esperaban y,esto cumplido,el capitán de la nao pidió licencia al alguacil del maestro del puerto para soltar amarras.
Diósela el otro desde su palenque de madera y dio el cabo de vela las voces de soltar cuerda y el barco se fue apartando de las tablas del embarcadero con un temblor que puso un punto de angustia en muchos esforzados pechos,y empezamos a flotar río abajo saliendo al ancho mar y cuando pasamos por frente al castillo de Triana,que enfrente de Semilla está,vi a una gentil dama que había madrugado a peinarse con un espejillo junto a la ventana de una torre y me acordé de mi señora doña Josefina que desde que subió a la nao y entró en su cámara de popa no la volviera a ver,y como estuviera mirando para allá sólo vi la puerta de la casetilla cerrada y por un ventanuco la cara de Inesilla que platicaba con Andrés de Premió,de lo que hube gran envidia,que mi sargento de armas pudiese ir adelante con sus requiebros,si bien,por esas rarezas de las mujeres,Inesilla de vez en cuando le ponía los cuernos conmigo,en tanto que yo no osaba,por obediencia al Rey mi señor,y por la buena crianza que me tocaba como oficial suyo,albergar más que claros y castos pensamientos sobre mi amada doña Josefina.
Estando en esto vino a verme el capitán de la nao,que era un genovés bajito,casi enano,de nombre Sebastiano Mataccini.
" signore capitano - - me dijo - -,el signore Francesco Foscari,mi amo y patrón,me ha elogiado mucho su buena disposición y crianza,así es que vengo a ponerme a su servicio para lo que mandar quisiere,siempre que no me aparte de mi derrota que es,como usted sabe,el puerto de Safm) A lo que yo respondí con otras cortesías y finezas y así quedamos muy obligados el uno para con el otro e hicimos buenas migas en el resto de la travesía que fue de mes y medio,porque la nao africana,aunque muy marinera,iba sobrada de carga y no podía navegar más aparte de aprisa.
198 Quizá entonces,al llegar a esta conclusión,podría el miedo tener cabida en mi alma,pero de momento,allí,en aquella ciudad,en aquella habitación de hotel,la desolación era el único sentimiento que me dominaba.
Me apresuré a abrir de par en par la ventana para que el aire se renovara.
Se palpaba una atmósfera pesada,densa ; una atmósfera que yo no podía achacar simplemente a la tormenta que afuera amenazaba estallar desde hacía largo tiempo.
Era un vaho que estaba como envolviéndome justamente a mí,sólo y exclusivamente a mí,como si de mi propio aliento se tratase,como si de él naciera y se fuera espesando alrededor de mi cuerpo.
De la estación al hotel,la vista de la ciudad me había acabado de demoler el espíritu.
Toda su belleza la que yo evocaba como una visión fugitiva de misteriosa antigüedad,de reliquia conservada al paso de los años por un prodigio de suerte-se desmoronaba sin remedio.
Donde yo recordaba una empinada y tortuosa calleja a cuyos lados las fachadas de las casas mostraban sus escudos nobiliarios,sus grandes portones llenos de resonancia,habían construido altos edificios de viviendas uniformes como colmenas y habían abierto comercios de rutilantes escaparates.
Hasta el mirador desde el que antes se divisaba,al fondo del horizonte,la azul cadena de las montañas con cumbres perpetuamente nevadas,llegaba el zumbido de las grúas de construcciones que arañaban el cielo y giraban entre los andamios de las nuevas edificaciones,algunas de las cuales ya habían cubierto,con su absurda perspectiva,la belleza de las montañas.
Allí estaba la tristeza.
¿Qué cruel designio condenaba a la ciudad como parecía estarme condenando a mí? Dejé por un momento la pequeña maleta en el suelo mientras me acodaba en el mirador de piedra.
La visión del pasado ni siquiera podía dañarme ya.
Ahora la ciudad era una monstruosa mezcla de antigüedad turística y de anodina modernidad.
Mi vida también había perdido el sabor del pasado sin haber conseguido asimilar el verdadero sentido del presente.
No,no era que el miedo me hubiera obligado a la introversión ; ni siquiera era este miedo el que me había hecho huir,tal vez para siempre,de lo que hasta aquel momento había constituido mi vida.
Pero el ser humano se encuentra a sí mismo de una manera escalonada.
Se destruye lentamente,lo mismo que las ciudades: hoy un pasadizo / nostalgia,mañana un parque / desolación.
Primero se tala un árbol,nace una arruga ; después desaparece un palacete,se asfalta un bulevar para que sólo por él transiten los automóviles... y empieza a clarear el pelo,a doler las encías... Yo sentía como mi juventud se iba huyendo por entre las callejuelas olvidadas,los caserones de grandes portales oscurecidos,en donde flotaba aún la niebla de un glorioso pasado,y ahora sólo quedaba en mi actual madurez la visión de lo práctico,de lo funcional,del feísmo decadente.
No amanece una mañana en la que una,al abandonar la cama,siente que no es la misma persona que se acostó en ella,ni se trasforma una ciudad en el transcurso de una noche.
Y esto era,tal vez,lo insólito,lo que trastornaba todas mis creencias,todo mi mundo.
Yo supe que era otra mujer aquella mañana al ponerme en pie.
Y era una mañana como otra cualquiera,sin nada que me hiciera sospechar lo que iba a ocurrirme más adelante.
Tenía ese atontamiento típico de una resaca y un sueño prolongado a fuerza de somníferos y al mirarme al espejo ocurrió el hecho: no me reconocí.
Era yo misma,mi cara,mis ojos,mis rasgos,los gestos que me caracterizan... Me observé con tanta atención que descubrí irregularidades en el cutis que antes no había sospechado tener.
Por ejemplo: tres granitos rojos cerca del labio inferior,una cana en la ceja izquierda,los labios agrietados... Las ojeras no eran anormales.
(Hace varios meses que me despierto con profundas ojeras).
Es una de las señales inequívocas de que la vejez no está lejos.
La idea me subleva,pero la reconozco,es una idea que está ahí,que yo no puedo rechazar de un manotazo.
De pronto nació la desgana ; algo así como un dejarse llevar hacia el fondo de un abismo sin oponer resistencia,sabiendo que ese fondo no es más que el palpitar continuo de la nada.
Y no intentar siquiera asirse a los bordes del abismo,sobrevivir con el acontecer diario por muy absurdo y poco remunerador que fuera,sino que,vencida de antemano,me dejé llevar por la evidencia de mi propia aniquilación.
Frente al espejo,aquella mañana,sentí la nada posesionarse de mi más íntimo ser.
Me así a los objetos con angustia.
Tomé el cepillo de dientes,el peine,la pastilla de jabón,la esponja del baño... Todo era igual,pero todo era ya diferente para mí... Era una mañana de luz clara,de luz atormentadora,que me aprisionaba el cerebro.
Comprendí de pronto que estaba sola,pero no con referencia a los demás,sino con referencia a mi más íntimo yo.
Porque este yo me había abandonado repentinamente.
Pero todo ello era inexplicable,no tenía razón de ser.
Uno se siente o,mejor aún,se presiente en su propio desmoronamiento físico o psíquico,a la manera de los edificios: agrietándose lentamente,derrumbándose al fin,sin remisión.
¿Cómo era posible que yo asistiera impávida a un derrumbamiento tan total como repentino de todas mis facultades? De pronto,una mañana radiante,frente a un espejo,sin más... Contemplaba la ciudad extendiéndose a lo lejos ; los tejados de las viejas casas,las torres de los múltiples conventos,las empinadas y escalonadas callejas por donde subían y bajaban un increíble número de perros deambulantes.
Miraba y remiraba el cielo gris y amenazador.
Trataba de analizar qué hechos me habían provocado tan irremediable como repentina crisis.
Porque era inevitable reconocer que no se debía a que " me hubiera quedado sola ",sino que tal vez había descubierto que " siempre estuve sola ".
- Pero es absurdo-me había dicho a mí misma mirándome al espejo -.
Hace tiempo que sé que Marcos y yo hemos dejado de comprendernos.
Hace tiempo que sé que sólo busco aquellas amistades que pueden beneficiarme por cualquier concepto.
Hace tiempo que me encerré en una nebulosa de aislamiento para que nadie me rozara ni el cuerpo ni el espíritu.
¿Sería tal vez la causa mi último fracaso literario? Soy consciente de que hace tiempo que he vendido mi literatura,mi vocación,a la letra fácil y no comprometida ; que,en fin,he hecho un oficio de lo que creía un arte.
Pero hasta esa fatídica mañana me había parecido que era yo la que había elegido ese camino con un cierto cinismo burlón.
" Es un oficio como otro cualquiera ",era mi lema," y no me cuesta mucho esfuerzo ".
También me negaba a creer que la crítica de un cretino como F. Mayorca referida a mi último libro de ensayo (" sin rigor científico,precipitado y torpe,con un nihilismo para andar por casa... ¿Cuándo va a dejar ese no decir nada pretendiendo decirnos algo importante? ") tuviera nada que ver con el suceso de aquella mañana.
No.
Ni siquiera las palabras del doctor Vellido en la consulta del día anterior,que no podían ser más tranquilizadoras: - Fatiga.
Lo que tiene que hacer es descansar.
Está cansada y deprimida por tanto ajetreo.
Los últimos acontecimientos... ¿O no dijo aquello.
Porque,si no,¿a qué " últimos acontecimientos " se refería? - Sólo es este horrible dolor de cabeza que no me deja vivir... Para que me tranquilizara decidió hacerme unos análisis.
- Pero usted lo que necesita es descansar - insistió.
Aquella noche dormí profundamente con los somníferos que me recetó.
La tarde anterior había tenido que soportar ciertas frases insidiosas de un joven director de cine-naturalmente fracasado-y de una medio actriz,medio puta,que siempre aparecía en nuestras reuniones cuando menos se la esperaba y sin que nadie la hubiese llamado.
Verdaderamente la reunión había transcurrido como cualquier otra: mucho vino primero,luego mucha ginebra y mucho whisky.
(En el fondo a ninguno parece afectarnos demasiado-o al menos eso es lo que pretendemos aparentar-que los demás aireen nuestros fracasos).
Unos a otros nos señalamos continuamente con el dedo,y cuando la burla empieza a resultar demasiado cruel,siempre hay alguien que en tono humanitario interviene: - Dejad de poner en la picota a Fulanito,que es entrañable a pesar de todo.
Y así se entra de lleno en la justificación de una amistad que nadie quiere romper pero que a nadie le importa demasiado.
No es necesario que la víctima esté presente,que sea o no sea del gremio-y hay muchos gremios entre nosotros: escritores,pintores,directores de cine,actores,semiintelectuales y algunos que se las dan de contraculturales,que es algo que suena falso a mil leguas - ; es fácil ensañarse con ella.
Todos lo hemos hecho.
Pero no una vez ni dos.
Miles de veces.
Entonces,¿por qué ese " shock " frente al espejo? Recogí mi maleta y volví a emprender la marcha.
Había empezado a sentir los primeros síntomas de la jaqueca y preferí llegar cuando antes al hotel,tomar un baño caliente y un café puro.
Quería caminar por la ciudad sin dejarme apresar demasiado por la decepción que me había producido este reencuentro con ella.
Pero no podía evitar seguir pensando en el asombroso hecho de aquella mañana ; en el espasmo que me había producido el choque fulminante con mi personalidad.
¿O tal vez era ésta la personalidad más engañosa que había en mí? Nunca me había sentido tan perpleja.
En el hotel titubearon antes de admitir que tenían habitaciones - quizá por propia valoración de la propiedad-y luego me dieron una caliente,pequeña y con escasa ventilación: una ventana estrecha que daba a una callecita con edificios en construcción.
El botones me precedió por el largo pasillo alfombrado y mientras caminaba en silencio detrás de él me parecía que estaba intentando formularme a mí misma una pregunta a la que no tenía el menor deseo de responder.
Pero la pregunta estaba allí,flotando en el aire,junto al olor a madera del largo pasillo: " ¿Qué he venido yo a hacer aquí? " Cerré la puerta lentamente,después de que el muchacho saliera.
Y también lentamente comencé a deshacer mi equipaje: dos faldas,una-blusa,un traje de chaqueta,un jersey grueso y negro,zapatos cómodos,ropa interior,camisón y mi bolsa de aseo.
El dolor de cabeza aumentaba.
Mientras me preparaba el baño iba recordando cómo le había planteado a Marcos mi proyecto de ir a Segovia en primer lugar.
- Luego,¡quién sabe! - le dije.
Y no fue necesario añadir más.
Pero él,sin embargo,preguntó: - ¿Puedo esperar que vuelvas? Su pregunta no denotaba ninguna ansiedad.
Más que preguntar parecía querer concretar una situación para determinar hasta qué punto mis idas o mis regresos podrían afectar al ritmo armónico de sus días.
Le miré asombrada.
Sus rasgos firmes,su mirada quieta,como un lago sin fondo,sin oleaje,sin brisa.
Me pregunté si él había estado esperando esta " espantada " mía desde hacía tiempo y ahora respiraba profundamente como liberado de un acechante peligro que intuía pero no sabía concretar.
La nada,el vacío,estaban también allí,en sus ojos claros,inexpresivos,en el gesto áspero de su boca de labios delgados y pálidos.
Preparé mis zapatillas a los pies del baño y fui sacando mis tarritos y potingues de la bolsa de aseo.
Como siempre,había olvidado la pasta de dientes.
Tendría que comprarla.
Eché las sales sedantes al fondo de la bañera.
El agua cambió su color en verdeazulado.
Me era imposible evitar seguir pensando en aquella mañana,de una manera obsesiva.
Fue tal vez el momento clave de todo cuanto me ocurriera después,el nacimiento a un mundo absurdo,hostil y lleno de congoja.
Y un despertar al miedo,a ese miedo en el que se encuentra la raya entre la vida y la muerte.
Intenté sumergirme en el recuerdo (como acababa de sumergirme en el agua de la bañera),no huir de él,no empeñarme en buscar el olvido sino los rasgos cruciales de los acontecimientos que después sucedieron.
Marcos y yo habíamos desayunado frente a frente,como todas las mañanas.
Una luz transparente invadía el comedor y daba una tonalidad difusa a los muebles familiares,a los cuadros familiares,a la familiar figura de mi marido,que se tornaba de pronto extraña,casi desvaneciéndose ante mis ojos.
Después de un largo silencio,dijo sólo aquello que yo estaba esperando ya que dijera: - Anoche te excediste en la hora de volver.
Pero esta vez,sin saber por qué,sus palabras adquirieron un matiz completamente diferente al de otras veces.
Entonces le miré con fijeza.
No.
El no había cambiado de un día para otro.
El había ido cambiando lentamente,evolucionando con suavidad en el transcurso de los años: hoy un poquito,mañana otro poquito... alejándose,alejándose de mí muy lentamente.
Hasta que de pronto me di cuenta de que ya no tenía ningún parecido con el hombre con el que me casé enamorada.
Es más,me di cuenta de que entre nosotros no había nada en común desde hacía mucho tiempo.
- Te ruego-dije (y de repente tuve conciencia de que me repetía lamentablemente que no vigiles mis horas de salida y de entrada.
- No vigilo tus malditas salidas ni entradas,pero debo advertirte... ¡Oh,no! En aquellos momentos no podía soportar sus palabras.
Pero no por lo que otras veces no había podido soportarlas (por pura rebeldía a que intentara coartar mi libertad),sino que esta vez la irritación era más profunda.
Había un fastidio inmenso en su voz y en mí una sensación de fracaso.
La irritación provenía de que yo tampoco estaba satisfecha de mi última salida nocturna.
Recordaba asqueada el ambiente de rencor en que había transcurrido la velada.
Reunidos en casa de Salcedo (siempre las reuniones de más de cuatro personas me malhumoran porque nunca se puede más que iniciar un diálogo y las ideas van saltando de un tema a otro agotadoramente,perdiendo poco a poco el atractivo inicial),repetíamos invariablemente las situaciones,los gestos,las palabras de siempre.
Los temas de conversación podían variar,pero el sentido siempre era el mismo.
Sin embargo,acostumbrada a ello,no lo había notado anteriormente.
Sólo cuando,como de común acuerdo,dirigieron sus insidias a mi último libro publicado,sentí el peso de aquellos oscuros rencores.
Todo fue muy desagradable pero,curiosamente,no recibí el impacto de aquella agresión hasta que a la mañana siguiente el recuerdo apareció como si llegara hasta mí a través del espejo.
- No ha sido una crítica noble - pensaba -.
Había demasiado placer en todas las caras ; una inmensa satisfacción,una inconcebible satisfacción.
Era mi primer fracaso notorio.
(Yo conocía otros fracasos ocultos que,aún sin salir a la luz,me habían herido en lo más profundo del alma.
Pero el recuerdo era solamente una llaga encubierta,una escocedura que sólo yo podía revivir morbosamente).
Había cometido el error de apresurarme a entregar al editor una obra inmadura y el motivo no era muy claro,ni siquiera para mí.
¿Aburrimiento? ¿Falta de dinero? ¿Exceso de seguridad en mi nombre? Sin embargo,y pese al rencor almacenado durante aquellas horas nocturnas,comprendí,súbitamente,que incluso habían dejado de importarme ya las maledicencias de los demás.
La crítica no había espoleado mi orgullo,ni había hecho brotar en mí el deseo de superación,sino que,como una gota de agua que colmara el vaso de mis decepciones,acababa de desbordar éstas,vaciando mi voluntad de todo sentimiento de lucha.
Cerré los ojos mientras distendía mis músculos.
Suavemente mis manos y mis pechos flotaron fuera del agua ; se tensaron y endurecieron.
Me satisfacían mis manos y el saber que mi cuerpo era hermoso aún,pero esta satisfacción hacía más palpable mi fracaso sexual.
Golpeé con ambas manos contra la superficie del agua,rabiosamente.
Aquello era un tema " tabú " porque yo quería que lo fuera.
Ni siquiera me permitía el tiempo de pararme a meditar en ello.
Mi única complacencia sexual en aquellos últimos años había sido la propia contemplación de mi belleza física,por puro narcisismo.
Y sin embargo,en aquellos momentos en que mi destrucción física era como una latente amenaza (¿a largo plazo o a muy corto plazo?) comprendía de súbito que estaba equivocada al creer que sin entrega física podía alcanzar alguna vez mi plenitud psíquica.
(- Sólo cuando el hombre o la mujer se entregan en plenitud a su pareja es cuando empieza la verdadera realización-había dicho Javier en cierta ocasión.
) Y a mí me asaltaba ahora la duda de si alguna vez había estado apta para la completa realización.
Eran palabras lejanas que de pronto se hacían presentes ; voz que sobrevivía en mi alma sin que yo consiguiera apagarla y que me señalaba caminos ya perdidos,triunfos físicos y sentimentales que consolidaban aún más mi presente frustración.
(- Porque no merece la pena una vida en la que sólo para nosotros guardamos nuestros afectos.
Dice el Talmud: " Si yo soy para mí solamente,¿quién soy yo? ".
) Había tratado de olvidar aquello ; había tratado con todas mis fuerzas de desterrar el sexo de mi vida,porque,pensando que ya no era posible la plenitud total desdeñaba cualquier otra solución,que consideraba siempre precaria y miserable por satisfacer exclusivamente un apetito individual.
Pero ahora venían a mi mente aquellas hermosas palabras de la mística oriental: " En el atardecer de la vida,Dios te examinará de amor ",y mi corazón se llenaba de congoja.
Me había equivocado en esto como en muchas otras cosas.
Pero era terrible comprobar que mis equivocaciones se habían hecho patentes en el mismo instante de mi vida,todas al mismo tiempo,crueles y despiadadas,como un ejército de abejas supervivientes de la destrucción de sus colmenas.
- Olvidaré que ya no tiene solución-dije apretando los párpados -.
¿Qué ocurrió después? Tengo que pensar bien en todo lo ocurrido ayer,desde por la mañana ; desde que me vi cara a cara conmigo misma en el espeJo.
Después de desayunar me había ido al periódico.
Ya para entonces el dolor de cabeza había hecho su aparición.
En la barra del bar me tomé un cortado y una aspirina.
Pero casi no me dieron tiempo a acabar el cigarrillo.
Martín salió a buscarme porque el redactor jefe decía que era urgente que se solucionara... Me encontré de pronto sumergida en una bronca mayúscula entre Martín,el redactor jefe y yo.
Ordenes superiores habían prohibido la publicación de un artículo homenaje a un magnífico escritor recién fallecido.
El artículo no era mío,pero el asunto me molestó tan vivamente como si lo fuera (porque,por otra parte,A. Pindado sabe lo que escribe) y la razón fundamental era la contrarrazón de Martín,del redactor jefe o de la autoridad superior al prohibir mencionar a un gran hombre muerto " porque el periódico nunca ha estado de acuerdo con sus ideas ".
La tirantez que entre Martín y yo había existido durante los últimos meses estuvo a punto de hacernos saltar el uno sobre el otro en aquel determinado momento.
Me fui a la calle sin rumbo fijo,apretando los dientes,con la sensación de que toda la humanidad se había vuelto loca o que todo el mundo me volvía la espalda " precisamente a mí ".
Más de una vez Y más de dos había sentido aquella horrible impresión.
En medio de amigos,de familiares,de conocidos,me quedaba sola.
Cierta vez,sentada en un andén del metro,dejando pasar uno y otro convoy,había tenido la sensación de haberme quedado sola para siempre.
Nada me unía a nadie y esto me produjo,al reconocerlo así,una profunda pena de mí misma,una autocompasión total y feroz.
Duró breves instantes pero fue terrible.
Recordé aquella frase de Paul Eluard que tanto me había impresionado,la recordé una y otra vez,deletreando casi las palabras: " Hay otros mundos pero están en éste ".
El dolor de cabeza se me hizo insoportable.
No volví al periódico.
Por vez primera en varios años pensé con satisfacción en un despido.
Entré en una cafetería y tomé un nuevo café.
Mientras encendía un cigarrillo me sorprendí a mí misma pensando en cómo puede llegar cierta gente a ciertos puestos de responsabilidad poseyendo una mentalidad a nivel de subcultura.
Luego sonreí en mi interior ante el pensamiento de que aquí todos estamos con un timón en las manos que ninguno sabemos maneJar.
Entonces me acordé de Javier y de sus palabras cuando decía que no se podía jugar con dos barajas,no sólo por la inmoralidad que esto representa sino por el peligro que con ello se corre.
Y así,Javier jugó primero con una baraja y luego con otra,simultaneándolas.
Primero fue el juego de la revolución,luego se le dio bien el papel del exiliado voluntario en un exilio demasiado triunfal,demasiado burgués.
Pero yo no tenía derecho a acusarle.
Junto a él corrí muchas veces por el campus de la facultad delante de los policías ; junto a él repartí pasquines e hice " sentadas ".
Mi primer libro fue requisado.
El segundo recibió un premio oficial.
Abrí los ojos.
Me empezaba a quedar fría.
Salí del agua estremeciéndome y me froté fuertemente con la toalla.
- ¿Por qué pienso ahora en todo esto? - me decía asombrada -.
¿Por qué? He vivido durante años sin pensar más que en conseguir un buen puesto en la literatura y en vivir decentemente.
Ya no soy tan joven como para correr en las manifestaciones y Javier también abandonó la lucha en cuanto nos separamos.
Cada cual por nuestro lado nos hemos adaptado a este género de vida.
Si no,¿qué podíamos hacer? Estábamos decepcionados,asqueados tal vez.
Mejor,pues,decir adiós a aquellos ideales que mantenían en pie de guerra a nuestros espíritus.
Mejor dejarse vivir,simplemente... Con Javier sí-pensaba mirándome al espejo mientras iba vistiéndome -.
Gocé,gocé,gocé.
Nadie en el mundo me hizo tan feliz.
Pero tampoco nadie me hizo tan desgraciada.
(- No esclavices la vida de los otros a tu propia vida,porque cuando te quedes sola la tierra se abrirá bajo tus pies y no verás más que el vacío.
Ama sin futuro ; no existe el amor eterno,sólo los momentos presentes de dicha.
) De todas maneras aquello no fue más que un entreacto inevitable en mi vida,la mínima parte del Paraíso que a todo ser humano le corresponde.
La mía se agotó entonces,pensaba desalentada.
Había ido a ver nuevamente al doctor Vellido,desesperada,a punto de volverme loca.
Me dejé vivir porque era mucho más fácil.
Pero tenía constancia de que había perdido parte de mi dignidad.
Encendí un pitillo consciente de la advertencia del doctor Vellido: " Hasta tanto no se sepa el resultado debe abstenerse de alcohol y tabaco ".
Aspiré con deleite.
Esta era la única forma de suicidio de la que yo era capaz.
Me daba asco de mí misma.
Cuando salí a la calle noté aquel hondo vacío entre mi espíritu y mi cuerpo.
Era como una cámara de aire,como una oquedad llena de resonancias.
Me pareció oír voces conocidas que relataban mi muerte.
(- Hacía tiempo que estaba enferma,pero ella no lo sabía.
De todas formas yo ya había notado...) ; todo entre copas de whisky y de ginebra.
¡Qué asco! ¿Y Marcos? ¿Sentiría ese brusco golpe que yo sólo he sentido una vez en mi vida,cuando alguien me dijo de pronto que lo de mi padre no tenía remedio? (- Hemos llegado ya a un tiempo de muerte - dijo en cierta ocasión Javier,cuando la desesperación se adueñó de su ánimo.
) Sí.
Hemos llegado a un tiempo de muerte: la muerte en vida.
También entre Marcos y yo se ha establecido la muerte.
Ni siquiera la palabra nos sirve para despertar en el otro la conciencia de nuestra existencia real.
Intercambiamos frases que carecen totalmente de intimidad,nos limitamos a hablarnos cortésmente,a saludarnos y a despedirnos,a comentar alguna frase de la última carta escrita por nuestra hija.
Huimos conscientemente de interrogarnos acerca de nuestros sentimientos.
Nos tememos quizá.
No me perturba pensar que él se aferre a su trabajo con el mismo furor con que yo me aferro al mío,como buscando ambos liberarnos de la desesperación.
He llegado a pensar que eso es lo normal en todas las parejas que,habiendo fracasado,no tienen el coraje de buscar nuevos destinos en la separación.
Hemos pasado de una vida de amor a un vivir absolutamente vegetativo.
(- Cuando hablo - decía Javier-me gusta mirar a los ojos,rozar con mis dedos la piel del que me está oyendo,porque así es únicamente cuando la palabra es auténtica,no esconde ningún significado contradictorio.
) A pesar de sus reproches por mi conducta-que nunca es tan mala como él parece creer-y de mis irritados contraataques,todo resulta una farsa estúpida.
Ninguno de los dos queremos profundizar en nuestro malestar y hacerlo brotar honradamente.
Marcos ha sido siempre un hombre aislado.
Tal vez por timidez,tal vez por orgullo ; un hombre únicamente dedicado a su profesión ; un " niño de mamá ",bueno,pero sin carácter.
Conocerme fue un revulsivo para él.
Yo era la escritora joven,revolucionaria,desesperada de la vida después de mi primer y único fracaso sentimental y amoroso.
En Marcos la angustia,el terror,la desesperación no tenían cabida.
No sentía ni el miedo ni la soledad.
De lunes a lunes su vida metódica le colmaba... O al menos yo lo creía.
Paseaba lentamente por las calles de la pequeña ciudad.
Una ciudad elegida al azar,sólo porque aquel era un lugar que no había visitado hacía largo tiempo.
Esta era otra idea a la que yo me aferraba sin estar demasiado segura de ella.
¿Porque hacía largo tiempo que no la visitaba?... ¿No era otra la causa de aquel desplazamiento? Tuve la impresión,nada más descender del tren,de que muchos de los rostros de las personas que se cruzaban conmigo eran rostros conocidos.
No era la primera vez que me ocurría aquello.
Era como si el tiempo se repitiera una y otra vez a través de las mismas sonrisas,los mismos gestos,las mismas miradas.
Recordé que mi hermano aseguraba que él había vivido durante horas,siendo niño,en el mismo paisaje representado en un cuadro de autor desconocido que mis padres tenían colgado en la pared del comedor.
Le explicaban que la visión continua del cuadro le había acabado por producir aquel efecto psíquico y que el cuadro representaba un paisaje absolutamente imaginario,en el que los personajes vestían a la moda del siglo XVIII.
Pero él daba detalles concretos de lo que le había ocurrido junto al templete de la música y bajo el arco de la rosaleda,y que la señora del sombrero de paja le había besado en la frente.
Pasados muchos años a mí misma me ocurrió que,paseando por una callecita de San Sebastián supe que la había conocido con anterioridad.
Realmente jamás había estado antes en aquella ciudad,pero esa callecita había formado parte de un mundo mío que aún prevalecía en mis recuerdos.
Mi hermano,a veces,después de muchos años de separación cuando me escribía desde Londres me recordaba que " efectivamente él había vivido unas horas en aquel paisaje insólito ".
Era curioso lo poco que yo solía recordar mi infancia.
Tal vez el jardín,tal vez un aula del colegio ; los paseos con mi padre por las amplias avenidas bordeadas de acacias (esa forma suya de caminar balanceándose,esa forma especial de apretar mis dedos con los suyos) ; las manos de mi madre sobre la frente sudorosa cuando yo estaba enferma.
Poco más.
Recordaba con nitidez,sin embargo,las horas de amor vividas junto a Javier primero,junto a Marcos después ; y de nuevo junto a Javier.
Las primeras soledades auténticas cuando los dos me fallaron.
Los dos únicos hombres en mi vida.
Pero notaba que ya estas imágenes no me sacaban de la indiferencia,no me provocaban ni un estremecimiento en la piel.
Y esta actitud mía que hasta entonces me había parecido tan correcta como práctica,en la mañana aludida,frente al espejo delator,provocó un vértigo,una angustia nueva e insospechada al contactar con el vacío interior que había creado en mí.
Porque,si nadie ansía la dicha que no ha llegado a conocer,en la medida que esa dicha marca una vida.
resulta antinatural no ambicionarla cuando nos ha tocado vivirla y la hemos perdido.
¿Qué ocurría pues en mi alma para que el Paraíso perdido se hubiera diluido en la memoria como una pompa de jabón? Paseaba inmersa en mis pensamientos,incapaz de dirigir la mirada hacia un lugar concreto,indiferente al paso de los demás transeúntes.
Me asustó el claxon de un automóvil que me hizo subir a la acera precipitadamente.
Creo que en voz baja le llamé cretino al conductor y después me sentí malhumorada y deprimida.
Me asfixiaba el calor amenazante,el cielo plomizo la atmósfera enrarecida.
Necesitaba beber algo fresco.
Tenía seca la garganta y empezaba a sentirme cansada.
Fue entonces cuando me di cuenta de que llevaba largo rato caminando.
La tormenta aún no se había iniciado,pero el cielo tenía un aspecto amenazador.
Grandes masas de nubes cerradas se perseguían entre ramalazos de cielo azul.
Cuando me senté en el café de la plaza,medio cuerpo se me quemaba al sol y el otro medio,en la sombra,se me enfriaba.
Estaba incómoda y volvía a sentir la intensidad de la neuralgia.
Saqué un bloc del bolso y empecé a tomar apuntes de la fachada de la catedral.
Me divertía,a veces,ilustrar mis pensamientos con imágenes rápidas y un poco confusas.
Cuando hablaba por teléfono largamente,dibujaba en papeles sueltos figuras geométricas,líneas y espirales.
Javier dijo que aquello era un signo paranoico.
Muchas veces intentó enseñarme a pintar como él,pero hubo de desistir derrotado por mi incapacidad.
La catedral me impresionaba.
Sus múltiples torrecitas cuajadas de filigranas de piedra,todas enhiestas y doradas,como recién salidas de la mano de un artesano caprichoso.
Como si el tiempo no hubiera pasado por ellas.
- Ahí estaban antes de mi nacimiento - pensaba-y ahí estarán mucho después de mi muerte.
Y siempre parecerán recién hechas.
Me chocaba aquel ángel oscuro,como de bronce,solitario y tocando una larga flauta,que remataba una de las torrecitas.
Sólo un ángel.
¿Qué extraño acontecimiento anunciaba? ¿Qué extraño acontecimiento parecía anunciarme precisamente a mí? A bandadas volaban los vencejos sobre las torretas y sobre las dos grandes cúpulas de la catedral.
Pero en el aire de la placita las palomas subían y bajaban planeando suavemente con sus alas blancas y grises.
Cuando se posaban en el suelo andaban contoneándose de una forma ridícula,perdido el encanto de su vuelo.
- Si todo sale bien-pensé súbitamente dejaré el periódico para siempre.
Ahí estaba el miedo,punzando al mismo tiempo que el dolor " Si todo sale bien ".
La vida aún podía ser bella si el tiempo para vivirla no amenazaba acortarse definitivamente.
- ¿Qué pensará Marcos si dejo el periódico? Tal vez se moleste... Me di cuenta de que ignoraba completamente cuál sería su reacción en un caso así.
¿Me lo reprocharía? Quizá.
Después de dieciocho años de matrimonio descubría que " en un caso así " cualquier reacción de Marcos me sorprendería.
Pagué la consumición y volví a caminar por las empinadas calles.
" Souvenirs,souvenirs ".
Huí hacia las callejas y las placitas más alejadas.
Quería evitar caer en el tópico de preguntarme: - ¿Cómo he podido llegar a esto? En las plazoletas silenciosas sentí de pronto que el otoño había empezado a adquirir su color.
En Madrid no lo había notado.
Pero aquí sí.
Sobre el empedrado las hojas secas crujían a mi paso,y en los pequeños parterres las flores apagaban ya sus colores.
En una rinconada,una fuente susurraba con placidez.
Tuve la sensación creciente y firme de que aquel sería mi último otoño.
Y me autoconvencí de que era mejor aceptar la idea con calma total,con esa misma placidez que existía a mi alrededor en la pequeña plaza: las hojas temblando en la arena,las flores agostadas,el rumor de la fuente.
" Tú no verás del trigo la espiga sazonada y de macizas pomas cargado el manzanar,ni de la vid rugosa la uva aurirrosada ha de exprimir su alegre licor en tu lagar.
" Era como si el poeta hubiera escrito aquellos versos sólo para mí.
Yo estaba ahora vacía de expectativas dichosas.
Tal vez la muerte no fuera más que una prolongación de estas expectativas.
Había llegado a pensar que Marcos mantenía vivo un profundo resentimiento contra mi trabajo.
Lo notaba por su indiferencia ante mis publicaciones,por su ausencia en cualquier reunión en donde abundasen los " trabajadores de la pluma " como solía yo decirle al principio de nuestro matrimonio,tratando de que comprendiera que mi trabajo era tan útil como el suyo,tan necesario quizá,pero en su silencio,en su media sonrisa,advertía o creía advertir un punto de menosprecio que me sublevaba.
O quizá era yo misma la que había causado sin querer aquella confrontación entre su trabajo y el mío al alejarle deliberadamente de todos mis problemas profesionales,anulándole para estos temas y buscando la opinión más capacitada de compañeros de profesión.
No había maldad en ello sino una puntualización de intereses,de mundos dispares.
Mi intimidad en la literatura sólo la había compartido con Javier porque había nacido y se había consolidado junto a él,y al casarme con Marcos había tratado de no mezclar mi pasado en esta nueva vida.
Pero mi pasado estaba también en mi pluma,en mis escritos,en mi trabajo como periodista,y para Marcos este oficio mío de cubrir cuartillas era sólo un " hobby " sustituible y a veces improcedente,como cuando nació nuestra hija y él me indicó la conveniencia de que olvidara mi trabajo y me dedicara en exclusividad a ella.
Me lo ordenaba,aun cuando sus palabras no tradujesen orden ; acumulaba tópicos como responsabilidad,amor maternal,necesaria presencia en el hogar,pero yo sentía tras las palabras convencionales la creciente irritación de sus mandatos.
Y entonces comprendía que Marcos objetivaba el nacimiento de nuestra hija para alejarme de un mundo que le repelía.
Era inútil,que yo intentara explicarle que mi forma de vida no era un capricho tonto de mujer liberada,sino que era la misma vida,en el concepto más profundo de la palabra y que la batalla diaria a la búsqueda de una imagen,un estilo,una forma de expresión,que tradujera con exactitud las ideas que trataba de transmitir a los otros,era esencial para mi supervivencia,formaba parte de mis más íntimas sensaciones.
Pero Marcos,desde su tecnicismo profesional,no podía de ninguna manera entender esta declaración de principios.
¿Había empezado por ahí esa fisura,ese derrumbamiento más tarde de todo un edificio de amor y de comprensión que entre los dos habíamos levantado con esfuerzo,con tozudez,con ahínco? Comencé a recelar de sus verdaderas intenciones al mostrarse hostil con mi trabajo,con mis amigos,con mi mundo anterior,y con el recelo volvió el recuerdo de una vida que había hecho reconocible y necesaria mi vocación y de un hombre que había compartido conmigo el nacimiento de mis primeros escritos,que me había alentado en el esfuerzo diario,sin menospreciar el resultado de este esfuerzo aun cuando no fuera completamente válido.
Estaba agotada y hambrienta.
Decidí entrar en el primer restaurante que encontré a mano.
Había mucha gente pero no me fijé en nadie con detenimiento.
Fuera empezaba a llover e inmediatamente el viento golpeó el agua contra las cristaleras de los escaparates.
Acababa de escapar del refugio de los soportales en donde me habían sorprendido los primeros relámpagos y las primeras gotas de agua.
Tras la imponente mole del acueducto zigzaguearon los relámpagos.
Tenía hambre y el dolor de cabeza no me había cedido.
Entré en el restaurante y busqué la mesa más arrinconada,menos visible de todas.
El camarero me condujo junto a la ventana de cristales esmerilados.
Detrás de mí se sentaron una pareja y una niña que hablaba en inglés.
Delante,animadísimos,cenaban tres matrimonios de edad madura,de esos que se reúnen cada semana a contarse sus historias de empresa y hogar.
Los camareros se afanaban con extrema solicitud.
Me sentía en un mundo desconocido donde los hechos y las palabras no tenían demasiado fundamento ; hombres y cosas parecían reproducir a otros hombres y otras cosas que yo había visto o había soñado alguna vez y de los que me quedaban en la memoria rasgos,voces y actitudes absolutamente falsas,pero perfectamente archivadas en el cerebro,dispuestas a brotar en el momento más inoportuno.
Olor,color y sabor de un mundo nunca existente pero que hemos soñado con él ; igual que ocurrió con el cuadro de mi hermano.
¿O tal vez el sueño era esto,precisamente,esta sucesión de imágenes que ahora mismo se reproducían ante mí? - Por ejemplo-pensé -.
Alguien habla detrás de mí en un idioma que no conozco suficientemente.
Pero creo adivinar lo que dice,porque la voz sí la conozco.
Sentía que el hombre cuya espalda casi rozaba la mía se había vuelto ligeramente a mirarme.
Lo sentía simplemente,pero un escalofrío me recorrió la espalda.
La voz fue un susurro al dirigirse a la niña.
Dijo algo como: - ¿Qué quieres? Y la niña chapurreó un español dulcísimo - Quiero todo... todo.
Yo comer mucho.
Entonces,la voz del hombre dijo en un rotundo castellano: - Lo has dicho muy bien,perfectamente... Pero mejor di: " Yo comería... ".
De inmediato,la mujer y él iniciaron una animada conversación en inglés.
Pero el mal ya estaba hecho.
Ya no había duda de que todo era un sueño a mi alrededor.
(La voz del hombre repetía las mismas palabras en el mismo acento: - Lo has dicho perfectamente... lo has dicho perfectamente... - después de que mi voz suspirase: - " Te quiero ".
) Me corrió un escalofrío por la columna vertebral.
Mientras esperaba la cena fumaba ávidamente.
Sentía que cada vez que el hombre,a mi espalda,se dirigía a la niña en la conversación,me lanzaba mirada de soslayo.
Pero era absurdo creer que fuera él.
Era tan absurdo esto como creer que me miraba de soslayo.
Sin embargo yo estaba plenamente segura de no equivocarme en ninguna de las dos suposiciones.
No podía tragar la comida.
Ahora memorizaba la voz tan lejanamente amada y la comparaba a aquella otra voz que se expresaba en un idioma que me era casi desconocido.
Mi vista se perdía entre los muebles de madera tallada,las piezas de bronce y cerámica que adornaban el restaurante.
Fotografías y dibujos en las paredes,un gran letrero sobre el arco de media punta que separaba un comedor de otro: " La cocina da la medida de la cultura de un país ".
(Lo leo mil veces y no lo comprendo porque no asimilo ni una sola palabra de las que leo).
- Me voy a volver loca - pensé convencida -.
Estoy empezando ya a volverme loca.
Tal vez sea eso lo que el doctor va a decirme mañana cuando intente localizarme en Madrid.
Me voy a volver loca... El brazo del hombre se extendió a lo largo del respaldo de la silla de la niña.
Me era fácil mirarla.
Rubia,desenvuelta,con una carita dulce y pícara al mismo tiempo ; con las mejillas y la nariz pecosas.
(El brazo aquel cubierto con un jersey gris de pelo largo).
La realidad s e hizo patente.
Era él.
Aquella mano había acariciado mi cuerpo tantas veces y con tanta sabiduría que no era posible que los años,por muchos que hubieran trascurrido,hubieran borrado su recuerdo.
Era una mano con el dorso velludo y las uñas muy cuidadas ; una mano grande,morena,de dedos largos en los que la sombra del vello persistía.
Me ahogaba.
Aplasté el cigarrillo a medio consumir y pedí la nota.
El camarero,demasiado solícito,insistía en indagar si la comida no había sido de mi agrado puesto que casi no había probado nada.
Ahora era inevitable que los otros comensales me mirasen.
Yo no quería volver la cara hacia la pareja que estaba detrás de mí y que ahora guardaba silencio.
Pero a la niña sí,a la niña la miré fijamente,obsesivamente,como si el enigma de todo aquello pudiera ser resuelto por los graciosos rasgos de su cara.
Salí del restaurante precipitadamente,renegando de la presencia solícita de tanto camarero,renegando de la curiosidad de los comensales,renegando del destino que me ponía en situaciones tan insólitas cuando yo lo único que necesitaba era tranquilidad,calma,quietud ; renegando de mí misma al comprobar que aquellos sentimientos que yo creía vencidos estaban simplemente soterrados,pero vivos,esperando el momento (este momento) para saltar a la superficie con todo su vigor.
Caminaba de un lado para otro,sin sentido de la orientación,materialmente calándome bajo la lluvia,muerta de frío,a punto de volverme loca.
El pasado se imponía en una sucesión de imágenes como golpes de " flash-back " bien aplicados en una película.
Javier y yo corriendo por el campus de la Ciudad Universitaria ; Javier y yo defendiendo nuestro punto de vista,nuestras ideas si éstas diferían de las de los demás ; Javier y yo besándonos libremente frente al paisaje arrebatador de Guadarrama ; Javier y yo temblando de excitación porque un amigo nos dejaba durante todo el día su apartamento.
Y aquellas exaltadas discusiones cuando diferíamos al matizar nuestros ideales o la opinión que nos causaba el último libro de nuestro autor favorito,la última película de aquel director prohibido en España.
Cortos viajes a París y Londres para convivir con amigos tan llenos de vitalidad y faltos de dinero como nosotros.
Luego deambular por callejas olvidadas ; largas tertulias con amigos maravillosos.
Conversaciones que trasladaban nuestros espíritus a lugares tan remotos como el Lago Titicaca o Alejandría.
Autores tan polémicos como Sartre,Camus,Proust o Joyce se entremezclaban en nuestras charlas ; pintores tan dispares como Forquet o Murillo,Velázquez o El Greco... " No nos era dado contemplar inmutables ni al sol ni a la muerte ",como diría La Rechefaucauld.
No sé por qué casi todos creíamos que estaba a nuestro alcance cambiar las circunstancias en que vivíamos en nuestro país y siempre estábamos dispuestos a ser parte activa en dicho cambio.
Y de pronto la estúpida ruptura por una causa que ni siquiera podía recordar con exactitud,y en la ausencia de Javier,apareció Marcos irrumpiendo en mi vida para hacerla dar un giro de ciento ochenta grados.
Y luego aquella angustia por regresar al pasado.
Y mi busca.
Y el reencuentro.
Y el fracaso.
..
Porque los dos habíamos cambiado esencialmente y habíamos dejado ya de creer en los demás,en un mundo nuevo,y,lo que es peor,en nosotros mismos.
Recelábamos de los años que habían transcurrido alejados el uno del otro,de los brazos que nos habían estrechado y de los besos que habíamos dado.
El pensaba que al haberme acomodado a una vida metódica (burguesa,decía él) había deteriorado mi perspectiva del mundo.
Yo sospechaba que su triunfo como pintor (ya había expuesto en galerías de arte a los que pocos tienen acceso),le había hecho orgulloso e irascible.
Ambos,quizá,teníamos parte de razón.
Pero lo triste era que en el fondo de nuestros sentimientos latían furiosos celos que no queríamos reconocer ; celos que,como fuegos fatuos aleteaban sobre unos años que queríamos sepultar porque no habían sido compartidos.
Y sin embargo éramos incapaces de reconocer que bajo aquellos sentimientos existía un profundo,un imperecedero amor del uno hacia el otro.
Nos queríamos tanto que todo lo perdimos.
Pero de todo eso hacía más de ocho años y parecía mentira que un fortuito encuentro pudiera remover la herida,hacer brotar la sangre,después de una tan prolongada cicatrización.
Era idiota no quererme confesar,sin embargo,que había oído hablar de Javier hacía poco tiempo,de su última exposición y su último triunfo,de dónde exactamente se encontraba en aquellos momentos.
Me dolía profundamente reconocer que mis crisis habían llegado unidas a su nombre y no sólo a mi enfermedad ; que el tren que me había traído a aquella ciudad había sido elegido,quizá inconscientemente,pero elegido por mí,como único tren que en aquellas circunstancias podía llevar a un lugar en donde aún la esperanza tuviera cabida.
Eso me negaba a reconocerlo tontamente ; era demasiado cruel para mi orgullo,para mi estima propia y prefería borrarlo del pensamiento.
- ¡Oh,Dios! - pensaba -.
¿Cómo puede una llegar a ser hipócrita consigo misma? Estaba bajo los soportales esperando a que cesara el aguacero.
Me daba cuenta con terror de que a pesar de haber caminado de un lado para otro,ciegamente,mojándome desde la cabeza a los pies,había vuelto al mismo punto de partida: bajo los soportales,frente al acueducto romano al que miraba con una mirada ciega que se perdía más allá de su gran belleza.
Entonces Javier me puso una mano sobre el hombro.
Me volví y dije tontamente.
- Así que eras tú... Al primer golpe de vista me di cuenta de todo lo que había envejecido en aquellos últimos años.
Inmediatamente tomé conciencia de mi aspecto exterior.
Noté que el pelo,pegado a la cara,me chorreaba,que estaba sin maquillar,con los pantalones y el jersey empapados.
- Ya no puede importarme la opinión que de mí tengas.
- Aunque tú no lo creas he seguido tu itinerario.
Ese horrible itinerario.
- No sé a qué te refieres.
Bebía lentamente,buscando una ayuda en el regusto de lo prohibido (" Ni alcohol ni tabaco hasta que sepamos... ").
Detrás de nosotros la gente pasaba al comedor.
- ¿Sabes? Lo único serio que has tenido en tu vida ha sido tu inteligencia - y golpeó con dos dedos mi frente -.
¿Qué has hecho de ella? - ¿Necesito darte cuenta de mis acciones? En cierta ocasión dijiste que no querías hacer de Pigmalión conmigo.
- No recuerdo que dijera semejante cosa.
Pero ¡por favor! cambia esa actitud tonta que has adoptado.
Conmigo no te va a servir.
- Estás tratando de decirme que no te gustan mis libros.
- Ni siquiera a ti te gustan " tus libros ".
Has hecho de tu vocación un resultado práctico.
No había deseado con tanta fuerza verle otra vez para que hiciera aún más patente mi propio fracaso.
Debió leerlo en mis ojos.
- Perdona... - dijo -.
Me estoy excediendo.
Y entonces me cogió una mano.
- ¡Qué te ha ocurrido? - No me he dado cuenta hasta hace dos días.
Dos días exactamente.
De pronto,frente a un espejo... No sabía cómo explicárselo ; ni tampoco sabía por qué quería explicárselo.
A través de los visillos se descubrió el zigzagueo de un relámpago.
Javier dijo: - A veces las cosas son difíciles de explicar,incluso para uno mismo.
Vámonos.
- ¿A dónde? Lentamente iba cediendo mi tensión nerviosa.
- No.
No voy a llevarte a la cama si tú no quieres.
Esa no sería una solución a nuestro problema de aislamiento.
- ¿Por qué hablas de " nuestro " aislamiento? Inmediatamente de sonar el trueno las luces se apagaron.
Solícitos camareros distribuyeron candelabros por todos los rincones del salón.
- Cuando me separé de ti creí que no sobreviviría a la tristeza - dije,y me tembló la voz.
Agradecí la oscuridad que acababa de envolvernos a los dos porque me daba miedo que él pudiera leer en mis ojos,en los rasgos de mi cara,la ansiedad que hacía temblar mi voz.
Hubiera podido decirle un cúmulo de cosas que quizá no entendiera.
Porque ¿cómo describirle mis largas horas frente al teléfono,temblando de pies a cabeza por el fragor interior de una lucha recién desencadenada entre la dignidad y el deseo? Necesitaba volver a oír su voz una vez más,aunque sólo fuese oír su voz.
Esto me lo decía a mí misma negándome que había mucho más detrás de aquel deseo.
Sabiendo que si oía su voz desearía mirarme en sus ojos,y que si sus ojos me miraban buscaría el amparo de sus brazos.
Y al pensar en ello me ardían las mejillas y me corría como una lava de fuego por toda la columna vertebral,por mis muslos,por mis piernas,hasta la punta de los dedos de los pies.
Entonces mi mano temblaba y me apartaba del auricular y toda yo me sentía bañada en un sudor frío.
Luego pensaba que,aunque yo tratara de creérmelo,no era la fidelidad hacia Marcos lo que me retenía en la llamada,sino el miedo a la humillación,el miedo a que él respondiera a mi angustiosa llamada con su tranquila naturalidad o con su indiferencia.
No había forma de explicárselo a Javier,a este Javier de sonrisa burlona,seguro de sí mismo a pesar de sus palabras sobre el aislamiento,o tal vez porque ese aislamiento le hacía más consciente de sus propios méritos,le daba mayor objetividad a sus sentimientos,le aseguraba la perspectiva suficiente para juzgarnos a todos sin caer en la trampa de la sensibilidad.
Y mi desfallecimiento ante su presencia no podía significar nada más que un lastre que me degradaba,me humillaba y le hacía a él cada vez más distante.
Le conocía demasiado íntimamente para saber que si le explicaba mis angustias ante su ausencia,ante su silencio,ante su indiferencia después de la ruptura,tendría un pobre concepto de mí.
- Cuando se toma una decisión-decía -,se la toma plenamente,sin hacer de los sentimientos el vehículo de nuestra cobardía.
Lo recordé súbitamente,pero ya era demasiado tarde.
- Sin embargo pronto enderezaste tu vida.
¿Por qué entonces luchas por retener el pasado? - No,no lo hago... Dejo que el pasado se disuelva lentamente.
- Y para acelerar ese proceso te dedicas a cambiar tus sentimientos más nobles.
- He pensado que todo lo vivido a tu lado no ha sido más que una ilusión de juventud.
Tú también has llegado al conformismo.
- No es conformismo.
Hay una rebeldía que consiste en no aceptar,sencillamente.
Tampoco pensarías encontrar en mí las fuerzas de los primeros años de lucha.
- Exactamente,y no quiero reconocerlo.
Porque yo también en mi aislamiento,tengo un sentimiento de culpa y no me agrada... Nunca había pensado en el reencuentro con aquellos matices.
Estaba resultando todo tan diferente que vacilaba pensando qué actitud tomar.
Porque mis sentimientos en aquellos instantes,con la cercanía de su presencia,la movediza luz de los candelabros y el lugar absolutamente desconocido,eran circunstancias tan incontrolables que me aterraban.
Tuve más que nunca la certidumbre de mi muerte cercana y esta certidumbre me obligó a aferrarme a la vida y al amor con una mayor ansiedad.
Me confesaba en plena derrota,pero,pensándolo bien,no me importaba.
Deseaba sus manos,sus brazos.
Desde la nuca a la cintura la espalda me dolía de la ansiedad de su abrazo.
- Hemos perdido,y sólo hay una forma de superar la angustia del fracaso: huir del aislamiento.
Se apartó un poco de mí para ofrecerme un cigarrillo.
Luego volvió a acercarse y a la luz de la cerilla vi sus ojos tan negros,tan burlones,como si las palabras y los pensamientos no fueran acordes cuando él hablaba y sus ojos sonreían.
- ¿Deseas que volvamos a empezar por tercera vez? - pregunté.
Se encendieron de pronto todas las luces.
Los elegantes comensales del salón contigüo lanzaron un vulgarísimo grito de júbilo,típico de un baile de barriada.
- ¿Cómo dices? - preguntó él -.
No.
Creo que no me entiendes.
¿Era posible que estuviera ante mí,después de ocho anos de separación y mostrase tan absoluta imparcialidad en juicios y expresiones? ¿Ni siquiera le temblaban las manos? Yo sentía que iba a desmayarme.
Con aquel furioso despertar a los sentimientos adormilados,descubría que las relaciones de los demás con respecto a mí eran totalmente dispares a las que hubiera creído.
Tenía miedo de descubrir repentinamente que Javier era un autómata que arrastraba el propio bagaje de su personalidad.
- Por favor... - le interrumpí -.
Por favor... dime sólo una cosa.
El dolor de cabeza empezaba a hacerse insoportable.
- ¿Qué cosa? - ¿Alguna vez en estos ocho años me has necesitado? Hubiera querido cerrar los ojos para escuchar sus palabras,pero los mantenía fijos en él,en el amado rostro cuyos rasgos - y ahora lo comprendía bien-jamás había olvidado.
- Sigues teniendo el mismo espíritu de niña encerrado en el mismo cuerpo de puta.
- Pero las apreciaciones han cambiado.
Es difícil no dejarse arrastrar por el deseo de creer en el amor de los otros.
Le oí reír.
Estábamos a oscuras.
Sólo el zigzagueo de los relámpagos iluminaba de vez en cuando nuestros cuerpos desnudos.
¿De quién era aquella casa de campo? Ni siquiera se lo pregunté.
Alguien había en el piso de arriba porque se sentían pasos y el ruido del agua al llenarse una bañera.
Al principio ni siquiera me había dado cuenta,pero ahora sí ; ahora oía todos aquellos ruidos cuando el viento no golpeaba con demasiada fuerza contra los cristales la cortina de lluvia que descendía pesadamente sobre la ciudad y la campiña.
- Pero mi espíritu ha cambiado.
Ahora por ejemplo,tengo miedo.
- ¿De qué? Hablábamos muy bajo ; estábamos muy juntos pero ya sin rozarnos.
- No lo sé.
(En verdad ni siquiera la proximidad de la muerte tenía ya parte alguna en aquel miedo).
Pienso que me asusta mi falta de trascendencia en todos los aspectos de mi vida.
No he logrado realizarme ni en mi obra,ni en mi amor,ni siquiera en mi maternidad.
Me ofreció un cigarrillo encendido.
Luego encendió el suyo y de nuevo sus ojos brillaron burlones a la luz de la llama.
- Ya no sabes amar.
Eso es todo.
" Entonces " (yo sabía bien a qué se refería con aquel " entonces ") tú no me amabas solamente a mí.
Amabas a través de mí a todo el mundo.
Esa era tu verdadera razón de vida.
Emprendiste un camino laborioso,pero sólo por tu deseo de buscar la felicidad de los demás.
La perfección de tu amor,y por lo tanto de tu vida,estaba no cuando decías " Te quiero " sino cuando a través de mí amabas a todo lo que tenía vida a tu alrededor.
No has trascendido en tu obra porque lo único que buscabas de ella era el resultado práctico ; tu mundo es aquel donde puedes obtener ventajas y los problemas ajenos ya te son desconocidos.
¿Ha sido así también la relación con tu hija? - La última vez que estuvo conmigo pensé renunciar a ella por irme a tu lado.
Se revolvió.
Me pareció que le había inquietado.
- Nunca me he entregado a ella porque cuando lo he intentado sólo he conseguido llenarla de ansiedad.
..
En realidad me siento tan fracasada que estoy como buscando un.
lugar seguro para morirme a solas... O al menos eso he creído hasta hoy... Porque ni siquiera me lo dije a mí misma.
Ahora sí,ahora me doy cuenta de que sabía que estabas aquí y quería un nuevo encuentro.
¿Puedo esperar que esta vez sea definitivo? (Era inútil que agregase que aquel definitivo podía romperse de pronto,hacerse horas o minutos simplemente.
) Tardó un poco en responder.
Sentí la dureza de su silencio ; algo como un peso aplastando mi pecho,mi estómago,mi vientre.
- Es absurdo que intentes cambiar las circunstancias de tu vida ; tienes que cambiar tú misma.
De no hacerlo así te cerrarás en un círculo vicioso.
¿Comprendes lo que te digo? Sentía que estaba próxima a echarme a llorar.
Me levanté envolviendo mi cuerpo desnudo en la colcha de la cama.
Las persianas levantadas del gran mirador dejaban al descubierto,tras los cristales,la interminable caída de la lluvia,como hilos deslizándose uno junto a otro,balanceándose con el viento,soltando burbujas de agua contra los charcos del jardín.
Al llegar en el taxi ni siquiera me había dado cuenta de que habíamos atravesado el jardín umbroso,casi salvaje.
El taxi se había detenido frente al portón de madera.
La ciudad debía quedar lejos.
Ahora veía los faroles de hierro forjado a un lado y a otro del portón de entrada,y la luz de los faroles hacía brillar las ramas de los árboles bajo el agua y los grandes charcos del paseo central.
- ¿De quién es esta casa? Hacía calor en la habitación.
Me hubiera gustado abrir la vidriera de par en par.
Pero hubiera tenido que vestirme completamente y sentía mis miembros entumecidos por la pereza.
- De Diana.
Pasa aquí temporadas.
- Sabía que exponías en Segovia.
Me dijeron también que te ibas a Nueva York con no sé qué empresa publicitaria.
- Todo eso está un poco tergiversado... Sí.
Expongo en Segovia.
(Sí.
Alguien lo dijo en la reunión de aquella noche.
Pero deprisa,yo casi no entendí las palabras.
Tampoco creí que me afectaran... que las retuviera de aquella forma subconsciente.
) - Pero no voy a Nueva York contratado por una empresa de publicidad ; no,estás equivocada... La verdad es que me voy a Centroamérica para largo tiempo... Tal vez para siempre.
Me volví con demasiada brusquedad.
Pensé: " Luego ésta es nuestra despedida ".
Y no podía soportarlo.
Estaba en excelentes condiciones para hacer un drama.
Podía detallarle ahora las múltiples veces que había extendido mi mano hacia el teléfono para llamarle y las ansiedades padecidas al negarme a mí misma este deseo.
Podía incluso anticiparle que creía estar desahuciada,que temía morir en breve plazo entre atroces dolores de cabeza,o que me volvería loca... Cualquier desenlace,que jamás hubiera buscado para ninguna de mis novelas,era plausible.
..
Pero me limité a apagar el cigarrillo contra el cenicero,y si las lágrimas empezaron a rodar por mis mejillas,mi voluntad no pudo impedirlo.
Ahogaba el gemido para que él,al menos,no comprendiera todo el poder que tenía para hacerme sufrir.
- Bonita... - dijo-Debes romper con todo lo que yo he podido significar en tu vida,pero no con lo bueno que en ti haya podido dejar.
Restablece tu propio equilibrio y te sentirás mucho mejor.
Lentamente me acerqué a la cama y me senté al borde de ella,sintiéndome envarada y rígida.
- ¿Te vas con esa mujer? Inconscientemente levanté la cabeza aunque en el piso superior se habían apagado ya todos los ruidos.
- Sí.
Me voy con ella.
La quiero,y a su hija (no mía) también la quiero.
- ¿La quieres a ella como me quisiste a mí? - No.
De otra manera.
Cuando tú y yo vivíamos juntos aún esperábamos grandes cosas de la vida,del futuro.
Ahora no.
Ahora encuentro en ella la paz,simplemente.
Y la eliminación del aislamiento del que antes te hablé.
- ¿No te hace escenas por traer mujeres a su casa? - No traigo mujeres a su casa.
Te he traído a ti porque ella sabe que esto nuestro no es una simple diversión.
- No.
Es una despedida,nada más.
De pronto me arrebató la furia.
Sentía que el llanto hacía mi voz balbuceante,que mi cuerpo temblaba por mucho que mi voluntad se esforzara en mantenerle rígido.
Supe que el pasado puede volver de golpe,puede hacerse presente una y mil veces aunque doce horas antes yo hubiera jurado que esto no podía ocurrir.
Golpeé sus brazos,su pecho,con el mismo desespero que brotaba como a chispazos en mis años juveniles cuando yo sabía que venía de besar a otra,de acostarse con otra,y no fingía,ni siquiera fingía para no verme sufrir.
- ¡Eres ruín,ruín y estás lleno de egoísmo! Te he querido más que a nada ni a nadie en el mundo.
Te he querido más incluso cuando creía olvidarte.
Toda mi vida ha sido un error por culpa tuya,únicamente por culpa tuya.
Se dejaba golpear sin oponer resistencia,como si hubiera estado esperando aquel arranque durante toda la noche,como si lo hubiera provocado deliberadamente.
De pronto me atrajo con suavidad hacia él,me abrazó fuerte,hasta casi quitarme la respiración,y cuando empezó a besarme en la boca supe con absoluta certeza que mi vida había acabado para siempre.
Conocía demasiado bien a Javier para saber que su comportamiento ante mi reacción no era más que esa forma sutil de guardar silencio frente a una situación laberíntica,sin posible solución.
Al contrario de aquellas personas que en vez de callar dicen cosas que ni siquiera sienten,y que si les reprochan más tarde su falsedad se escudan en que se sintieron obligadas a mentir,Javier jamás dijo lo que no pensara aunque en ello le fuera su vida o la vida del prójimo.
Callaba,simplemente.
Su política,su pintura,sus relaciones,sus amores,tuvieron siempre una virtud común y sistemática: la verdad.
Lejanas campanadas parecían anunciar el amanecer.
El viento había desguazado el bloque gris de las nubes y a veces se filtraban ramalazos azules y anaranjados que profetizaban la inminente salida del sol.
La ciudad empezaba a delinearse lentamente.
Había una gran quietud en el ambiente ; ni una hoja de árbol se movía.
Resonaban nuestras pisadas sobre el húmedo asfalto de la carretera y era aquella luz que empezaba a rodearnos como la luz de la primera mañana del mundo.
- Desde aquí aún es bella la ciudad - dije,y la voz me sonó falsa,como si no hubiera sido yo misma la que hablara.
Javier me rodeaba los hombros con sus brazos.
Me había obligado a ponerme un poncho de piel y lana que,naturalmente,era de aquella mujer.
- ¿Tienes frío? Estás muy pálida.
- La edad se nota más en los amaneceres.
- Eres joven aún.
No me gusta que te compadezcas.
- Es absurdo atribuir la edad del hombre al número de años que ha vivido físicamente.
Yo soy vieja desde que era muy joven.
He intentado olvidarlo,pero siento el peso de mi vejez como si llevara mucho tiempo caminando con todo el peso de siglos encima.
No caminando exactamente,sino girando alrededor de mí misma.
A veces me doy cuenta de ello y me asusta.
Me doy cuenta sobre todo cuando estoy sola y soy libre.
Cuando estaba atada a ti,¡y por Dios no tomes a mal esta frase!,no tenía tiempo para pensar en otra cosa que en tu existencia.
- Exageras los sentimientos porque están lejanos.
" La memoria sólo vale para embellecer lo que no sucedió ".
No,no - me atajó no pienses que ahora has recuperado el amor.
El amor no se recupera.
La infelicidad que has encontrado en tu matrimonio tiene como base ese error ; porque a todo trance quieres hacer de " aquel amor " " este amor ".
¿No te das cuenta? Los faros de un automóvil me obligaron a cerrar los ojos.
Aún iban encendidos en el amanecer grisáceo y se quedaron como clavados en mis párpados después de dejar de verles.
Cuando el automóvil pasó junto a nosotros una oleada de frío me hizo estremecer.
- Me casé porque ya no podía con mi libertad.
Ahora mismo estoy a punto de volver a recuperar aquella libertad que tuve y tengo miedo.
He pensado no volver a casa,y sin embargo.
..
- Sigues intentando ensayar nuevas formas de vida en vez de adaptarte a la vida que te pertenece.
No tienes arreglo.
- Entonces tú creías que la libertad era lo más importante para el hombre.
- Y lo sigo creyendo,bonita.
Pero ¿sabes siquiera qué es la libertad? Muchos han confundido la libertad con la soledad y esto les ha conducido a terribles fracasos.
- Estoy atada de pies y manos a mi trabajo,mi familia,mis amistades.
Y no entiendo nada de cuanto me rodea.
No sé qué es lo que se pretende de mí.
Y lo más increíble es que me he dado cuenta de repente.
De la noche a la mañana.
- Mientras creías formar parte de ese mundo,mientras lo intentabas seriamente,ignorabas tu individualidad y no tenías miedo.
- Puede que sea así.
Me siento como abandonada a mi suerte... ; es un tópico y sé que odias los tópicos,pero me siento como un niño al que se le dejase solo en medio de la noche.
Mi propia insignificancia,mi no saberme valer,me aterra.
- Siempre has sido una mujer fuerte ; busca en ti esa fortaleza.
No puede haber desaparecido súbitamente.
- ¡Qué fácil es hablar así! Cuando estaba a tu lado... Me cortó bruscamente.
- Entonces estabas psicológicamente preparada para creer en mí.
Son imágenes falsas ; no le des vueltas.
Ahora,aun cuando las circunstancias fueran las mismas,tú no encontrarías razón para someterte a mí,a mi forma de pensar y ser.
Me gustaría explicarme mejor.
Quedamos los dos en silencio.
Nuestros pasos resonaban en la soledad de la mañana recién nacida.
Quería rebatir sus palabras,decirle que se equivocaba,pero no sabía cómo hacerlo.
El aire estaba en calma,ni una hoja se movía en los árboles ; brillaban en un espléndido verde recién lavado,como estrenado en aquel mismo amanecer.
- ¿Te cansas? Tal vez debimos llamar a un taxi.
- No,no me canso.
Al contrario,me sienta bien la caminata.
Me di cuenta de que hacía varias horas que el dolor de cabeza me había desaparecido.
Ni siquiera esto me tranquilizó.
Veía mi pequeñez,la insignificancia de mi individualidad sometida a todas las circunstancias exteriores que quisieran dominarme.
Comprendía que la muerte del cuerpo es una consecuencia casi inmediata de la muerte de los recuerdos queridos,de la confianza en los demás y en nosotros mismos.
La muerte es la consecuencia del hastío de vivir.
La llamamos nosotros mismos aunque a veces ni siquiera nos demos cuenta.
De refilón miré a aquel hombre que de pronto me había hecho ver la posibilidad de aceptar con resignación mi propia muerte.
¿También él estaba cansado? Tenía las facciones como reblandecidas,perdidos los enérgicos trazos que antes le personalizaban.
No era sólo que había envejecido ; era que estaba cansado también,ahora podría asegurarlo.
Pensé que tal vez él notaría estos mismos signos exteriores en mi cara,en mi figura ; pero como si adivinase mis pensamientos dijo de pronto: - Te has conservado muy joven.
Nunca pensé que iba a encontarte así.
- Creía que te estaba necesitando y te he pedido ayuda como el niño que piensa que su mamá debe averiguar lo que le ocurre sin habérselo contado.
- Lo único que puedo hacer por ti es convencerte de que no se te ha cerrado el horizonte ; que no es cuestión de buscar otro camino o un antiguo camino,sino de caminar por el que tienes delante,pero sabiendo el terreno que pisas.
- Creo que este camino está llegando a su fin.
No me entendió.
Pensaba,tal vez,que me refería al final de mi matrimonio,no al final de mi vida.
Entonces comprendí que nunca había intentado llegar a mi intimidad.
Era mi cuerpo y su vitalidad,mi alma y su sumisión,lo que le habían hecho sentirse a gusto a mi lado.
Pero ¿qué podría decirme él sobre el amor? Su autocontrol le había imposibilitado para dar,sólo había sabido recibir.
En cambio yo,a su lado,había obrado siempre a impulsos motivados por factores incontrolables.
Y eso es realmente el amor.
Un no saber qué hacer con uno mismo fuera del mandato del ser amado.
Marcos,en cambio,era un hombre destrozado por un autocontrol que no podía sostener.
Vivía a expensas de mis reacciones.
Desde que nos casamos cubría con una capa de dignidad ofendida el impulso de dejarse dominar por mí descaradamente.
Yo sentía su continuo deseo de mi presencia,de mi voz,de mi interés por él ; algo que le mantenía vivo para amar y para sufrir.
Pero al menos vivía en esa continua llamarada,en ese no dejarse vencer y sin embargo se vencido sin cesar.
Con Javier había pasado del furioso enamoramiento al auténtico amor.
El enamoramiento es,creo yo,un estado mental inferior,al que puede no seguir el amor.
Javier quizá me amó pero nunca pasó por la fase del enamoramiento.
Le quedaría pues ese regusto de ternura por mí,de recuerdos comunes que,por hermosos,nunca queremos borrar de nuestros pensamientos.
Pero ¿hubo algo más? Temía hacerme esta pregunta,recelaba de que la contestación fuera de mi agrado.
Volvía a tener miedo.
- Ayer-le dije -,al mirarme al espejo me di cuenta de repente de que no comprendía nada de lo que me rodeaba.
No comprendía por qué mi marido se resiste a gritarme,a pegarme cuando le ofendo ; a amarme con toda la rabia que tiene acumulada.
" Es frecuente que se mida la calidad del amor por su violencia " decía Ortega reprochándolo.
Pero lo que es lastimoso y triste es que uno se vaya pudriendo interiormente de odios y deseos sin dar una salida a estos sentimientos.
No puedo entender por qué su educación o lo que sea no le permite mandar al cuerno su dignidad varonil ofendida y decirme: " Eres sólo mía ; lo demás se acabó "... Ya sé,ya sé que esto resulta un " Viva las caenas " pero yo anhelo volver a ser querida como siempre creí que tú me querías... Como siempre lo creí... posesivamente... Hice una pausa,anhelante porque él dijese algo,pero su silencio me obligó a hablar de nuevo.
- Ayer también dejé de comprender repentinamente a mis amigos,a los que yo creía mis amigos ; a mi trabajo y a la razón de este trabajo y a la estúpida razón que me obliga a escribir por escribir,sin fe alguna en lo que hago... - Ya no puedes entrar en el juego de los otros.
De ahí ha nacido tu miedo.
Te cubrías con una serie de mentiras en las que te empeñabas en creer.
De pronto,como tú dices,ayer mismo," al mirarte al espejo " te diste cuenta de que habías levantado tus días en la mentira,que habías caído en tu propia trampa.
A ese descubrimiento yo lo llamaría " la venida del Espíritu Santo ".
Cuando esto ocurre no es triste,debes comprenderlo así.
Es... ¿cómo te diría yo?... ¡glorioso! Ahora es cuando puedes realmente analizarte y encontrar tu camino.
Es lo que quería decirte antes.
Tienes la obligación de comenzar sobre tus propias ruinas,porque incluso en esa ruina existen los fundamentos para levantar de nuevo tu casa.
" El que llora de noche porque no puede ver el sol,con las lágrimas dejará de ver las estrellas "... ¿Me entiendes? - Ya es demasiado tarde... - suspiré-demasiado tarde... No es normal que un niño exija un libro como regalo de cumpleaños,ni que le atraiga más la letra impresa que los dibujos de los " comics ".
Ni es normal que esté triste y a medida que los demás se afanan por entenderle él se recluya más en su aislamiento.
Alguien dijo que la infancia es la patria del hombre.
Yo no tuve patria.
Yo fui una niña triste que sólo se complacía en la lectura.
Me espanta pensar ahora en el tiempo perdido.
¿Qué hice de los años más dorados de mi vida? Cuando intento analizar las causas de aquella estafa que a mí misma me hice no las encuentro por ninguna parte.
Ser la única niña en una familia no es motivo suficiente para huir de la realidad,del " hábitat ",y buscar lo ficticio como un consuelo.
Estaba sana y mi inteligencia era normal.
La superdotación me aterra.
No fui superdotada.
No entiendo,pues.
aquel afán mío por saber.
199 Entre ese montón se encuentra mi nombre,escrito en letra gótica con tinta roja.
Un considerable número de apellidos ilustres de esta ciudad,por nacimiento o méritos,han pasado por estas aulas.
Hay más de un ministro y varios directores generales que nos ponen de ejemplo los Padres,recalcando incansables que mañana seremos nosotros los que regiremos los destinos de la patria,tras este período de estudio y disciplina.
El Rector,que ahora está tocándose la nariz con disimulo suele estar contento siempre,y es gordo,muy gordo.
Al " Gallego ",el tío más fuerte de la clase,le pisó un pie y no vino al colegio durante un mes.
El Provincial,por el contrario,es hombre enjuto,muy cachazudo - le llamamos el " Vinagre " -,y nos observa en este instante con gesto adusto,como si nada en el mundo pudiera ya sorprenderle,apoyando la barbilla en uno de sus puños mientras cuchichea algo al Prefecto.
Fue a éste a quien por primera vez escuché la palabra " democracia ",referida a los griegos por supuesto,y la pronunció en un tono tan alto y áspero que supuse sería una de las formas proscritas para el gobierno de los pueblos.
Propenso a los ataques de rabia,mitiga sus brotes esquizofrénicos con raptos de melancólica ternura.
Viene de Castilla,va estreñido siempre,tiene almorranas y se ducha con agua fría,a las seis de la mañana,en lo más crudo del invierno.
Hay muchos otros que no están arriba: el Tesorero,que nos cuida hoy,del que muchas madres andan enamoriscadas por su planta y gracejo ; el Ecónomo,que además de feo y con una nariz que mide un metro tiene fama de perverso,lo que debe ser muy cierto porque se le ponen los ojos turbios cuando nos ve en camiseta,y el " Tarugo ",que nos da clases de religión y le preguntamos cosas comprometidas para sacarle los colores.
..
Todos ellos y nosotros,formamos una sociedad mal avenida,extraña,algo parecido a una cárcel a media pensión.
No,no exagero.
Carezco de las más elementales libertades,hasta la de movimiento: mi trayecto es siempre igual,de casa al colegio y al revés,salvo en las fiestas.
Vivo sometido a una férrea disciplina: horarios fijos,exámenes continuos,formación en filas,uniformes a rayas,cantos a la entrada y salida,bajo la ondeante bandera ; en fin,cualquier felicidad está prohibida,incluso la de masturbarnos,porque luego hay que confesarla en los ejercicios espirituales con voz áspera,viril: " Perdón Señor,me la he tocado cinco veces ".
Y hasta a Dios rebajamos con la miseria de nuestros arrepentimientos.
Claro que,toda esta disciplina tiene su justificación,podría resumirse así: el mundo es una carrera de obstáculos para la que hay que prepararse.
Si somos aplicados y obedientes tendremos las posibilidades de trabajar entre las élites.
En resumen: nos enseñan a resistir,a no ceder,a ser fuertes.
De forma que no nos venga de nuevo la obediencia cuando sirvamos en el ejército o - ¡Dios no lo quiera! - en una guerra.
Por lo demás,el nivel de enseñanza,sin ser óptimo,no es de los peores.
Una larga ovación ha premiado el atropellado ramillete de estrofas del pequeño,al que sigue a continuación un pasaje escogido de " En Flandes se ha puesto el sol ",recitado por Feliú,otro alumno predilecto,con perfecta dicción y atinada entonación,cosechando la admiración unánime de profesores y asistentes al acto.
Guapo,rubio,amable y cariñoso con los Padres,inaguantable con sus inferiores,no soporta ni una burla ni un fracaso,y antes que dejarse copiar en un examen,le matan.
Parece que le hubieran bruñido el cutis,va siempre muy bien peinado y lleva el uniforme inmaculado y las uñas cortas.
La verdad es que los rubios,con un poco que se laven y peinen,resultan siempre los más limpios.
Los morenos ya podemos ducharnos y frotarnos las orejas que,en cuanto sudamos algo,parecemos gitanos.
Lo que es lógico en un país que hay tantos y los rubios son escasos.
Un rubio,aunque sea torpe,siempre da la impresión de serlo menos y,en igualdad de condiciones,siempre más distinguido.
¡Qué vamos a decir si además son listos,como Feliú!: serán los futuros amos de nuestro mundo.
Como bien se ve,no soporto a ese hombrecito enano recitando sandeces.
Ni a él,ni a mis compañeros,ni a casi nadie.
Soy un " eterno descontento ".
Eso dicen mis padres,siguiendo el criterio de los curas.
Les llamaron este año para hablarles de mí ; por supuesto que,muy mal.
Suelen tomar manías y me ha tocado la china.
Eso es porque no me acerco a ellos ni en pintura.
Piensan que tengo un carácter retraído.
Es cierto ; todo el que ejerce el poder me pone a la defensiva.
Detesto el vasallaje.
En cuanto te descuidas te agarran por los hombros en los recreos y te obligan a que les cuentes tus secretos,que es lo único que jamás aceptaría porque me dejarían desnudo.
No,peor aún,como sin alma y sin cuerpo,es decir,vacío.
Tras mucho girar la cabeza las he descubierto.
Me han sonreído,pero enseguida buscaron con la mirada a mi hermano y,cuando le localizaron,Angela se acercó inmediatamente para señalarle dónde se sentaban ella y mamá.
Papá no suele venir a estas cosas,no se lo reprocho,y aunque así fuese serviría de bien poco ; diría que es por dejarse la piel en el trabajo para darnos la educación que él no tuvo.
Lo que es mentira,ya que,según cuenta,fue muy parecida a la nuestra,aunque en otro colegio mucho más rígido.
Como está empeñado en ser más que nadie hasta en lo malo (y no es gran cosa,socialmente hablando),jura y perjura que en sus tiempos todo era peor y más difícil.
Debe ser cierto.
Bien,ha venido mamá.
Se abanica.
Va teñida de rubia platino-dice que de joven se parecía a Jean Harlowe,pero también a Gene Tierney o Mirna Loy -,y si no es Ava Gadner,comparada con las madres de mis compañeros,resulta más distinguida que cualquiera de esas focas parlanchinas.
Fue muy guapa,ahora está algo mayor.
Hace carantoñas a mi hermano,su hijo preferido.
Yo perdí mi posición de favorito desde que levanté barreras que ha captado al vuelo.
Sabe,además,que la juzgo y no le gusta ; no acepta que haga como ella conmigo.
Si los curas les dicen que falsifico las notas,papá,antes de sacarla correa,indaga si es cierto,o me echa un sermón-lo que es aún peor porque me enerva -,pero mamá ni siquiera pregunta,todo lo acepta si viene de ellos.
Aunque es joven aún para tener la menopausia,yo diría que si está tan irritable últimamente es por eso.
Ni mi hermano ni yo disfrutamos de becas.
No somos ricos - como los dos hijos de arquitectos,o los del ingeniero de Canales y Puertos,o los de los comerciantes exportadores de frutas -,pero tampoco pobres como los que se sientan en las últimas filas de la iglesia y no pagan mensualidades.
Sin embargo,mi abuelo tenía una casa grande como un castillo e intrincada como un laberinto y tierras arruinadas y jornaleros y una casa en el campo,allá en el interior,en Hécula,un pueblo con mucha leyenda.
Y aunque esto no se deba decir porque me tomarían por loco o me expulsarían del colegio,estoy convencido de que,entre mis antepasados,hay una sangrienta VAMPIRA.
Por eso pienso que mamá y yo somos parecidos.
Gracias a mis sueños vuelo a otros espacios cuando me apetece,sobre todo en los días nublados que este claustro me agobia.
Imagino que los arcos dieciochescos son soportales de alguna plaza en una ciudad exótica.
Otras veces pierdo altura,elevarme se hace difícil,y siento que una rata rabiosa me roe el corazón ; me parece que vivo medio muerto,y no soporto mi monótono trayecto de la cárcel de mi colegio a la tumba de mi vivienda.
Descubro en papá su incipiente barriga,y los ojos sin brillo de mamá son ya los de una anciana.
Entonces pienso que también yo soy viejo,y sigo yendo de casa al colegio hasta el fin de mis días,sin más perspectiva que ser algo más que ellos por obligación,no porque me apetezca.
Ya van por la letra D. El corazón me late con fuerza.
Tengo un proyecto para este verano que acabará dándome resultados.
Lo necesito con urgencia.
Aquí he llegado a una situación insostenible,al ir apartándome de los entretenimientos con que suelen pasar sus horas mis compañeros ; únicamente me sostiene mi fantasía.
Me evado tanto que,a veces,me amodorro como si estuviera en el aire.
En esas ocasiones,cualquier imposibilidad resulta probable.
Sueño que hago mal y,haciéndolo,tomo fuerza.
Podría suponer que es una tendencia de mi naturaleza,como en cualquier mortal.
Pero es algo más,es como si alguien me alentase,una presencia invisible metida en mi cabeza,una posesión benefactora que ilumina mi conciencia.
El terreno que piso es muy resbaladizo.
Estaba empeñado en una resistencia pasiva para oponerme al medio.
Seguido de dos o tres compañeros habíamos formado una sociedad peripatética,dispuesta a comentar temas de nuestro tiempo,los libros,películas o música que nos gustaban,buscando las aficiones comunes,tratando de conocernos.
Nuestros filosóficos paseos,rodeados de jinetes montados a lomos de caballos desbocados o de apasionados futbolistas que se arrastran por los suelos tras una pelotita - y hay decenas de partidos -,resultaban de lo más accidentados,por no decir imposibles.
Pero había algo más.
Educado en la superioridad del espíritu sobre la materia,creyéndomelo por las buenas,me esforcé en mantener nuestros paseos,lo que era algo así como poner a prueba los principios que nos inculcaban.
No es que desdeñásemos el juego,pero para practicarlo se requiere superficie,y en el claustro no hay metros suficientes ni aunque fuésemos la mitad de alumnos.
Nos quejamos.
Entonces,los más violentos nos llamaron " nenas " o " maricones ",y no contentos con incordiarnos nos declararon la guerra.
Inútil acudir a los frailes,somos demasiados pidiendo cosas.
Y no son ya las tortas que te arrean en cuanto te pillan por en medio,es la humillación y el descrédito al que podían abocarme.
En cuanto cediese estaría perdido para siempre.
Si te cuelgan un sambenito no hay quien te lo quite ; la debilidad supone la servidumbre,la chanza,el vituperio continuos.
El otro día sin ir más lejos,cuando estaba en el water,me tiraron una rata muerta.
Si fingía asco o gritaba comprobarían mi debilidad,si no respondía me tomarían a chirigota y el siguiente paso sería refregarme la cara con ella.
Así que,hube de reaccionar y defenderme con sus armas,demostrarles que soy como ellos,alguien capaz de abandonarse a sus impulsos más elementales.
Total,que hube de agarrar al primero de los agresores que pillé por delante y apretarle el gaznate hasta que pidiera perdón.
Si no nos separa un cura que andaba cerca asfixio a mi camarada.
Y lo que es más grave,hubiera gozado haciéndolo.
Por si fuera poco,el " Tarugo " lo comentó al Prefecto y exclamaron admirados: " No te conocíamos ese genio ".
Ya sale mi compañero de pupitre y alcanza el pasillo.
Oigo mi nombre por el micrófono.
Subo al estrado nervioso.
Al comprobar la calificación me han entrado ganas de llorar.
Me morderé los labios,la lengua si es preciso con tal de que no se me note.
Arden mis mejillas,me escuecen los ojos.
¡Cómo están de sonrientes las gordas porque sus hijos sacaron mejores notas! Hasta el Padre Provincial ha retirado la mano con brusquedad cuando,como es obligado,se la iba a besar antes de recoger mi diploma.
Al regresar a mi sitio,abochornado,mamá y yo hemos cruzado una mirada triste,el rictus severo de la boca ha ganado a la dulzura de sus ojos grandes y grises.
Respiro hondo.
Tomaré fuerzas para comportarme como un soldado.
Cruzan aviones por el cielo.
Me gustaría que arrojaran unas cuantas bombas y que nos borraran del mapa.
Angela avanza por el pasillo moviendo el trasero,y entrega a uno de mis compañeros,en el extremo de la fila de asientos,la merienda que me ha traído.
Quiere que me ponga tan gordo como ella.
El aire huele a sudor,a colonia,a humedad y a mierda.
Tengo tal desilusión,tal rabia,que me pondría a gritar a pleno pulmón,me arrojaría al suelo y patalearía hasta que todo esto se borrara... Va oscureciendo,apenas se distinguen los rostros cuando el Provincial lanza su discurso de despedida.
Nos compara a los pajaritos a los que abren la puerta de su jaula para limpiarla y revolotean unos minutos antes de-volver tras los barrotes.
Pedirá propósito de enmienda a los de mala conducta y escasa aplicación,humildad a los soberbios,y nos pondrá una vez más el ejemplo del fundador.
Me crispará hasta lo indecible cuando acabe diciendo: - El triunfo es ser fiel a uno mismo,lo que significa ser justo.
No hay injusticia para el que persevera,al final recoge el fruto de su trabajo... Todo está planificado de forma que cada cual pueda dar su rendimiento,unos tras un combate consigo mismos,otros,porque su naturaleza les ha dotado con suficientes medios,de manera más fácil... En ocasiones me ocurre.
Cierro los ojos y todo se diluye a mi alrededor.
Tengo la esperanza de que,cuando los abra,me encontraré en otro tiempo y esto se habrá evaporado como en un cuento.
Será un vago recuerdo de los años difíciles.
Yo me habré estirado hasta adquirir la altura de un adulto,y los que mandan en este caduco imperio se habrán transformado en viejos,si antes no han muerto.
Al abrirlos,compruebo que no ha ocurrido el milagro y que aún hacen los sueños.
Coqueteando parlanchina,sin dejar de agitar ante ellos sus gruesos brazotes desnudos y de bambolear las mamas con cualquier excusa.
Este flirteo se renueva de año en año,como si el largo intervalo transcurrido fuera el preámbulo de un romance que se reanuda cada verano por unas horas - las que dura el viaje -,sin llegar a cuajar.
Sólo la presencia de mamá parece inhibirla,congelando sus risas en cuanto las bromas y chascarrillos suben de tono.
Aprovechando ese entretenimiento de mi guardiana envuelvo mi bocadillo en el papel y lo escondo bajo mi asiento.
La miro después con aire inocente.
Observo que,desde la riña con su novio ebanista-le pegó dos bofetadas cuando descubrió que le engañaba con una pulimentadora -,no para de guiñar los ojos.
Pero no le tengo lástima,aunque me quiera como una madre ; tiene las manos muy largas,y ya está bien de que me acosen.
Es como si se hubieran puesto de acuerdo entre todos para forjar un guerrero que preferiría ser poeta.
La muy astuta se dio cuenta de que molestaba a mamá con su lenguaje desvergonzado y ha empezado a cotillear con ella para distraerla.
Casualmente descubrió mi bocadillo al recoger uno de sus zapatos,pues se descalza en cuanto puede porque los pies se le hinchan con el calor,y,como es una deslenguada,se ha puesto a echar sapos y culebras criticándome: que si soy un mimado,que si necesito mucho palo,que si voy a convertirme en un jovencito blando como un merengue.
Me las va a pagar.
El día que comience a largar sabrá quién es " este señoritingo ".
Así me llama la muy estúpida,aunque más vale,hasta el año pasado me decía " su chico " o " su nene " en cuanto dondequiera que estuviésemos,y me sacaba los colores.
Ya no soy un niño al que se conforma con cuatro caricias,y menos aún las de esta bribona.
A mí no me engaña.
Sé que tiene dos hermanas putas,una en Madrid y otra en Dakar.
A ella también le hubiera gustado serlo,pero como está tan fachosa hubiera cobrado aún menos que fregando suelos.
Con estos ojos comprobé cómo un tipejo que no conocía le subía las faldas cuando fuimos a ver " Cuando ruge la marabunta ".
Debió pensar que el que le metía mano era Charlton Heston,su actor favorito.
Tiene mucho morro: seguramente,para hacerse perdonar lo fea y pobre que es.
..
, ¡mira que peinarse a lo Verónica Lake con esa cara de torta! ¡Y los taconazos que lleva! Para postre,a veces se pone faldas de tubo y parece un elefante con faja.
A mamá le guarda algún respeto porque de vez en cuando se muestra autoritaria ; si no,se la comería y acabaría imponiéndose.
Eso es lo que le gustaría: mandar en casa....
y meterse en la cama con el señorito.
Mamá no sabe siempre mantenerla a raya ; baja la guardia con demasiada frecuencia y,en cuanto se pone melancólica,le cuenta cosas muy íntimas,con lo que la otra se crece tomándose libertades.
Luego suelta todo con pelos y señales a la portera,a otras criadas de la finca o a quien quiera escucharla en el campo o en el pueblo.
No es fiel a nadie.
Aunque también la admira,le hubiera gustado parecerse a ella,incluso la imita en lo que puede.
Si mamá le reprende lo toma muy a pecho,se mete en una habitación para que no la oiga y entonces llega a insultarla y dice mil barbaridades.
Son muchos años juntas,demasiada confianza.
Entró a servir en casa poco antes de nacer yo,tenía dieciséis años.
Desde que mamá la ha hecho callar para que no despierte a mi hermano-se ha quedado dormido volcado en su regazo -,Angela no para de abanicarse inquieta con el objeto de llamar la atención del revisor,enfrascado en un minucioso recuento de monedas desde que interrumpieron la juerga que se traían.
También el conductor ha retomado su habitual seriedad aferrado al volante,y sólo de cuando en cuando le echa alguna furtiva mirada por el espejo retrovisor.
Los pasajeros se fueron amodorrando desde que cesaron las canciones dedicadas en la radio ; entonces,Angela se ha ido levantando disimuladamente la falda para que los tíos le vieran sus muslazos.
Nos vamos acercando.
En cada curva el corazón se me sube a la garganta.
La tierra que veo por las ventanillas es ahora gris,agrietada,formando montículos calcáreos,lomas arrasadas,entre las que,como una explosión fantástica,aparecerá mi pueblo encantado.
Dan dos campanadas en el reloj del Ayuntamiento cuando frena el conductor.
Angela es la primera en bajar,moviendo las nalgas,para recoger las maletas.
Mi hermano se despereza y una sonrisa ilumina el semblante de mamá al pisar la tierra que la vio nacer.
Bajo unos enormes plátanos,junto a la verja del colegio,nos esperan mis primos.
Doy un rápido beso al primo,apenas rozando su pómulo,y otro en la mejilla a una jovencita con tirabuzones,su hermana.
Nueve meses sin vernos nos han convertido en extraños ; no sabemos qué decirnos.
Se acerca a nosotros el tonto del pueblo,intentando cogernos alguna cesta para que le den una propina,y cuando la obtiene se va disparado al primer bar.
Atravesamos un jardín con desniveles y enfilamos por una calle ancha,en pendiente,entre casas de dos plantas y zaguán con fachadas azafranadas,blancas o de color azulete,sobre cuyos tejados se encaraman las cúpulas de las iglesias,donde Ella acudía a rezar y a trazar sus estrategias.
Seguimos subiendo.
Paramos para saludar a los tíos,el hermano de mamá,un ritual obligado,y al despedirnos para marcharnos a casa no beso a mi prima: sabe muy bien por qué,entre nosotros todo ha acabado.
A] salir de la fresca penumbra del vestíbulo a la calle,el sol es tan fuerte que podría desintegrarnos.
Arden los adoquines.
La sombra de los aleros de las casas resulta el único alivio para los transeúntes.
Nos alejamos de la calle principal,una de las pocas asfaltadas.
El contacto de la suela recalentada de las zapatillas con las plantas de mis pies parece fundirlos en una melaza resbaladiza,obligándome a quedar rezagado junto a mi hermano.
Ascendemos hacia los aledaños del cerro,donde está la fortaleza en la que se refugiaba tras sus cacerías,el lugar seguro en el que se bebía la sangre de sus víctimas.
Aunque Hécula es muy distinta a Transilvania,nuestras tierras conocen historias parecidas,vampiros que chupan y gente que es absorbida.
Mamá dice que son leyendas,mitos,cuentos ; teme tanto a la imaginación como a los recuerdos.
Está empeñada en demostrarme que le agrada " su realidad " y le basta vivir cómodamente.
Yo quiero que me ocurran extraordinarias aventuras,amar hasta el colmo del amor.
Llevo pantalones cortos.
A mi hermano le ha dado por reírse de los pelos que me cubren las piernas,sabe que me da rabia.
He tenido que arrearle un bofetón y se ha puesto a llorar,con lo que mamá y Angela se han detenido.
Ya viene hacia aquí la vacaburra y,sin preguntarme,¡zash!,¡plash!,me ha pegado dos pescozones.
Y mamá se ha quedado impávida,dejándola hacer sin decir nada.
Me he acordado de otro bofetón que me arreó hace tres veranos porque no quise beberme un vaso de cola-cao en el que flotaba una mosca.
¿Cómo se puede ser tan salvaje y sin miramientos? He decidido mostrarles mi enfado y me quedo atrás.
Así no se me puede tratar.
¡Cómo mueve la tía las nalgas!,me están entrando ganas de pegarle un puntapié en el trasero y sublevarme de una vez por todas.
No sé hasta qué punto la envidio por bruta o la temo por cruel.
Este pueblo está lleno de brujas cotillas,de tontos comemierdas y niños tísicos.
Decenas de urracas espían nuestros pasos tras las tabletillas de las persianas.
Cuchichean por cualquier cosa,porque papá no viene con nosotros nunca o porque mamá se ha quitado el luto.
O por cosas terribles de nuestros antepasados.
Conozco a estas arpías desde pequeñito: sangran a la gente,picotean en vidas ajenas,critican cualquier arranque espontáneo.
Por ello hay que ser cautos y esperar el vuelo de los murciélagos para desatarnos.
Tengo preparadas ya mis diversiones.
Llevo en mi cuerpo sangre fresca y leche caliente,los líquidos que le gustan a Ella.
Vendrá a mi encuentro,seré suyo.
Al doblar la esquina aparecerá la casa de mi abuelo,en la que cualquier miedo puede experimentarse con tal de mantener el oído atento.
Ese reino de tinieblas,habitado por una saga de difuntos,se despertará en cuanto yo entre.
Se relamerán ansiosos de adolescentes y clamarán al cielo o al infierno para que la noche llegue.
En la ambigüedad en que se mueven,almas sin cuerpo con ilusiones de recuperar sus vidas,mi carne limpia y tierna será para ellos pura delicia,y mi alma inocente la promesa de un banquete.
Me convertiré en la golosina que les tiente,y Ella se habrá de mostrar porque su ansia es más fuerte que la muerte.
¡Qué mala pata! Con lo impaciente que estoy y ahora nos detenemos para saludar a estas cuatro brujas con largos velos negros que casi arrastran por el suelo.
Se han arrojado las dos más viejas al cuello de mamá llorando como locas.
No las quiero ni mirar porque son capaces de echarme mal de ojo.
Murió no sé quién que trabajó en las fincas del abuelo.
Apartan la vista de Angela como si fuese un demonio,centrándose en nuestros rostros,el de mi hermano y el mío.
Establecen absurdas comparaciones,sacando toda la retahíla de parecidos familiares.
Cuando dicen esta sarta de estupideces,una de ellas me salpica con bolitas de saliva mientras que su compañera babea chascando la lengua,que asoma fugazmente entre sus labios como un gusano horrible,una culebra.
Las otras,que deben ser mucho más jóvenes,también parecen ya viejas y se entretienen mirándonos.
¿Qué pensarán estos adefesios? ¿Nos envidiarán porque aún tenemos más libertad que ellas? Admiran probablemente los desnudos brazotes de Angela y mis piernas al aire.
Nuestras miradas se cruzan.
Una baja los ojos y la otra se chupa las cerdas de su bigote.
Nos marchamos por fin,nos alejamos unos metros.
Las jóvenes giran la cabeza varias veces.
Yo les saco la lengua y Angela mueve con exageración el pandero.
Me he reconciliado con ella,admiro su desvergüenza.
Ya la veo.
Ahí,una vez pasemos la barbería y la taberna,frente a la alpargatería,está su fortaleza.
Oigo palpitar mi corazón.
Sigue viva.
Nadie que la contemple a estas horas pensaría que esconde tantísimos secretos.
Los rayos del sol reverberan en las paredes encaladas,avivando el sombrío azulete de su maquillaje.
Profundas arrugas se extienden junto a la boca del laberinto,el enorme portón de entrada recorriendo toda la fachada.
Y sus tripas,visibles a través de las celosías que protegen dos huecos rectangulares abiertos en el suelo,uno a cada lado del escalón sobre el que descansa la puerta,muestran sin tapujos la decadencia imparable de una bodega subterránea cubierta por espesas telarañas.
En una casa como ésta han de ocurrir cosas extraordinarias.
Chirría la puerta.
Qué desolación,qué frío en cuanto mamá la entorna.
Angela se ha subido a una silla intentando conectar la luz eléctrica.
Se me erizan los pelos.
En la mitad del largo corredor,jalonado de puertas cristaleras abiertas,un bulto.
Gritamos.
Ha aparecido un cadáver hinchado,que no se descompuso por la gelidez de este panteón,contra la que nada puede el leve soplo de aire infernal que penetra de la calle.
Es un hato de ropa sucia,abandonado,con las prisas de última hora el año anterior.
Mamá ha avanzado un poco.
Se para en seco.
Lanza ahora un grito espeluznante,al que responde con otro terrorífico Angela que,inmediatamente,baja de la silla de un salto.
No hay ningún hombre,luego a mí me toca seguir adentrándome.
Mamá ha retrocedido hacia la puerta,repitiendo histérica: " ¡Hay ratas muertas! ".
Enseguida tropiezo con un cuerpo blando,una rata difunta de rabo muy largo.
Me quedo lívido,paralizado.
Angela chilla en la calle pidiendo auxilio.
Mi hermano y mamá se van tras ella.
Por unos instantes quedo solo en esta tumba.
Me estremezco de sólo pensarlo.
Un pariente de mamá,que casualmente pasa por la calle,baja la clavija del conmutador: se hace la luz y saca los bichos.
Chirría la puerta al cerrarse.
No hay monstruos.
Charcos de agua que se coló por el patio con alguna tormenta,extensas manchas de humedad en las paredes aterciopelando los zócalos con un moho blancuzco,y la trampilla por la que se desciende a la bodega cubierta de excrementos.
Constatamos infinidad de pequeños desastres conforme avanzamos.
En el comedor hay cascotes,en la cocina azulejos desprendidos de las paredes,una capa verdosa convirtió a las sillas en polvorientas flores,el brocal del pozo tiene profundas grietas y la covachuela a la que arrojamos la basura,excavada en la carne del cerro,junto a los trasteros y el baño sin agua corriente,hiede insoportablemente.
Sólo las dos altas acacias en uno de los patios parecen resistir indemnes entre tanta ruina,pero si se las mira atentamente,hasta sus troncos están cercenados por huecos que aumentan de año en año.
Habré de utilizarte,querida amiga,antes de que te destruyan.
Aguardaré a que se extienda la noche y te cubra la oscuridad ; entonces,sigiloso,recorreré tu laberinto y buscaré los malos espíritus que se albergan en tu cuerpo enfermo,como microbios adheridos a tu cerebro impidiendo tu acomodación a los tiempos.
Cruzaré los límites prohibidos en cuanto se instale el silencio.
La voracidad de tu dueña es tanta como mi amor.
Llamaradas de un rojo dorado han prendido ya en el cielo.
Va a ponerse el sol.
Es una mujer dura,curtida,nació en el campo bajo una higuera,su madre la alimentaba dándole pan de mijo cuando podía,y enterró a casi toda su parentela antes de cumplir los catorce años.
Lo que quiere es otra cosa,le viene de familia.
Aunque yo no sea el preferido de mamá - desde que he sacado malas notas la noto aún más fría conmigo -,tuvo que tomar partido en la disputa y pronunciarse por su hijo,arriesgándose a que su criada le contestase alguna impertinencia o descubriese algún secreto.
¿Su pasado?,¿ciertos recuerdos malos? ; quizás sea eso.
Mamá duerme con papá y hacen lo que todos los hombres y mujeres cuando están juntos.
Su cerebro,sin embargo,sueña con otro.
Por las noches la oigo llamar a algún fantasma: " ¡Leonardo!,¡Leonardo! ".
Y llora porque Leonardo flota en el aire y vive únicamente en su corazón.
Tengo pruebas de.
..
que no soy hijo de mi padre.
La labradora de la finca lo ha dicho más de una vez: " Es que no te pareces a tu padre ni en el blanco de los ojos ".
A la misma Angela se le ha escapado en alguna ocasión hablando de su señorita con otras criadas: " Todo le da pereza.
Lo pasó tan mal la pobre que no sé cómo pudo sobreponerse.
A mí me gusta la pinta de sinvergüenza de mi señorito ; al otro sólo le he visto en fotos.
Debió quedarse como loca cuando aquello " Las fotos se guardan en la cambra,debajo de escapularios,de estampas y novelones medio roídos por las ratas,junto a las cartas.
Aquí se guardan los desechos,la historia que se convertirá en antigüalla decorativa o se arrojará al basurero.
Desde la alfalsa,si se mira hacia abajo,la casa parece un pozo ; si hacia lo alto,un mausoleo levantado bajo la sombra de ese cerro pelado que oculta el gran jardín umbrío,desde donde nos acechan los otros.
Enterradas en cofres guardamos las huellas de su paso.
Conforme se hurga en las arcas va surgiendo el pasado.
Junto a las ropas,las faldas,las enaguas,bajo los libros con leyendas y vidas de santos,aparece finalmente la capa que oculta la historia de sus sentimientos,los indicios que permiten reconstruirla,como los diarios de trabajo que siguen en las excavaciones arqueológicas: Alicante,1938.
De Leonardo a su nena: " Hallar un amor como el nuestro es un milagro por el que debemos estar agradecidos al cielo.
Encontrar consistencia en un mundo que ha dejado de tenerla,una broma del diablo.
Ser fusilado por defender tus ideas...,¡en este siglo!: un disparate.
" Alcanzar la gloria,porque gloria es sentirte golpeando en mi pecho con cada latido de mi corazón y que fluyas por mis arterias hasta anegar mi cerebro con tu pensamiento es el precio de nuestra absurda felicidad... " Habrás de vivir sin mí,querida mía,levantarte,comer sin ganas,tener hijos.
Te ruego que me perpetúes en cada uno que concibas,que me mires en otros ojos grandes que se me parezcan... Aquí beso.
" Esta es del poeta,del santo.
Palabras banales,signos arcaicos.
Los hechos dinamitan las frases.
Dos años después: Hécula,1940.
De mamá a papá: " Queridito mío,mi vida no tuvo objeto hasta encontrarte.
No me hagas sufrir,tampoco debes prestar atención de las habladurías.
Hay mucha solterona que pretende echarte el lazo,cariño.
Cree en mí.
Viviremos bajo un puente como los gitanos,pero juntitos siempre.
" Estoy deseando poder viajar a ésa.
He hablado con mi padre y,aunque las cosas del campo van mal,está dispuesto a vender algunas tierras para comprarnos nuestro nidito de amor.
Siempre que no se oponga mi hermano,las cuñadas son celosas... Aquí beso.
" Mamá es una traidora,no es auténtica en sus principios ni fiel a sus amores,y sufre las consecuencias.
Es posible que quiera al que llamo " papá ",al hombre que satisface sus instintos,su necesidad de sexo.
Sólo un cristiano que cree en esa división radical,cuerpo-alma,puede amar de dos maneras tan contrapuestas.
La síntesis,yo mismo,no puede ser otra que un bastardo,un monstruO inquieto que en nada encuentra satisfacción y al que ni siquiera sirven las teorías que se le inculcan.
El pobre monstruo ha de buscarse sus respuestas.
No debe espantar a los padres que un hijo se comporte según sus genes.
La conciencia sanciona,aprobando o reprobando lo que la naturaleza establece,así se nos enseña en los colegios.
El tomismo y la lógica no tienen en cuenta el azar o la diversión.
Lo opuesto a la razón y el orden,conduce a su contrario,la confusión y el desorden.
Pero si mi conciencia sufre y se atormenta al no obedecer a mis deseos,no me queda más remedio que ser coherente y comportarme según siento.
Tal reflexión me sirvió para justificar ante el " Vinagre " en confesión " mis malos pensamientos ",que se renovaban cada día al levantarme.
¿Cómo vivir en un tormento no productivo? Y me acusó de protestante.
Lo que no admito: el catolicismo es más rico,más interesante,una religión para el sufrimiento,cuando no deseamos más que gozar eternamente.
Mi conciencia es la culpable al obligarme a pensar mal.
La conciencia no se puede elegir: las hay críticas y otras que no lo son.
¿Por qué? Y es que de un tiempo a esta parte veo todo bajo los aspectos menos amables.
Habría de suponer,si pensara como debiera,que mamá echa de menos a papá en los veranos y busca su cariño.
Mamá sufre irresistibles arrebatos que la impulsan a meterse en la cama ansiosa de caricias y,como su marido le encanta como macho aunque no le gusta nada como persona,le es infiel en sueños,acostándose con el muerto.
Pero no es culpable porque no puede reprimir sus pensamientos,mientras que con su marido,con el que se entrega a sus instintos - gritan,se vapulean,gimen hasta caer rendidos -,no peca,al menos a los ojos de la iglesia.
¿Cómo una doctrina llena de casuística no matiza en estos casos? No les cabe más explicación que la de los misterios del sacramento.
Misterio también sus arrebatos,sus huidas,sus miedos.
Explicación: Mamá es insatisfecha por naturaleza,como yo,que siendo niño tengo ansiedades de neurótico.
Cada uno intenta burlar este orden férreo a su manera para tratar de realizar su capricho en secreto.
Además,las grandes pasiones pierden su interés cuando se airean.
Papá tiene queridas ; yo mismo le he oído por teléfono diciéndoles guarradas.
Mamá le es infiel a su manera,como ya he dicho.
Yo a la mía,y Angela,como veremos,aprovechando las ausencias de mamá y que no haya luna llena.
Era,pues,una noche sin luna.
Hacía un calor asfixiante y no se movía ni una hoja con aquel poniente extremo que duraba ya varios días.
Uno de nuestros vecinos,que apodaban el " Ruso " - tenía la obsesiva idea de visitar alguna vez aquellas lejanas tierras para ver cómo vivían sus habitantes -,estaba hambriento de carne,de la que no había gozado desde su último viaje a la capital,hacía ya algunos años.
A Angela le sobraba por todos lados.
A las diez nos acostamos mi hermano y yo,cada uno en su cuarto.
A las once pasó ella a comprobar si dormíamos.
Mis ronquidos,desde luego,eran falsos - me olía que algo se cocía en el ambiente -,los de mi hermano serían verdaderos,es un niño sano y en cuanto tiene la tripa llena sueña con los angelitos.
Velaba yo,pues quería gozar sin atinar el modo.
Me resultaba muy difícil esa temporada tal pretensión porque deseaba mantenerme casto,y resistía al Malo malamente,como se me ocurría,crispado casi siempre,a veces muy nervioso.
Me aburría miserablemente.
Así que bajé al patio ; diría que iba a orinar si me topaba con Angela,arriba no había taza ni lavabo y ella se negaba a vaciar el orinal de un hombrecito hecho y derecho,ya que se me olvidaba siempre subírmelo o bajármelo.
Vi luz en el comedor y me dirigí cauteloso al primer patio,al que daba una gran ventana con postigos.
Me escondí tras la enredadera.
Aunque las cortinas estaban echadas,al ser de casa me permitían controlar lo que sucedía en el interior.
Angela retiraba los platos de la cena.
Con sumo cuidado me acerqué a la ventana,refugiándome en la pared y sacando de vez en cuando la cabeza.
Podía pegarle un susto morrocotudo,pero lo pensé mejor y seguí espiando.
Iba pintada como una puta,sombreados los párpados,cejas alargadas con grueso lápiz,pestañas postizas y la cara cubierta por polvos de arroz.
Sobre los labios granates se había marcado un lunar.
Se adornaba la cabeza con pinzas.
Estaba en combinación.
Desaparecía por momentos en la cocina,contigüa al comedor,para volver al poco con un pañuelo,un abanico,cualquier fruslería.
Tras su última incursión salió con una novelita rosa en las manos.
Agotada de estos paseos sin un objetivo preciso,acabó sentándose en una mecedora descuajeringada,tratando de leer y sin dejar de abanicarse.
Se cansó pronto,y,de repente,se bajó los tirantes.
Comprobé con ojos como platos que en el centro de sus mamas brillaban dos dianas oscuras.
Imponentes.
Comenzó a acariciárselas.
Luego,una de sus manos resbaló hasta los muslos.
Cuando esperaba ya cualquier cosa-lo más normal hubiera sido desnudarse o levantarse las faldas para masturbarse -,se levantó y debió ir a cambiarse al cuarto de baño,porque al poco apareció con una blusa de organza,sin mangas,saliendo disparada del comedor para dirigirse a su habitación,a dos pasos de la calle.
En el reloj de la plaza habían sonado las once hacía ya rato.
Estuve espiando la calle desde el balcón.
Por fin,a las doce se apagó la luz.
A esas horas,incluso la gente que intentaba inútilmente tomar el fresco,se había retirado a sus casas.
En el pueblo,y en aquel tiempo,los viciosos no trasnochaban demasiado.
El silencio era absoluto.
Ni un alma en el horizonte-..
Chirría una puerta,un bulto se mueve,avanza,retrocede,mira hacia la ventana.
Se enciende una luz y se vuelve a apagar.
Un cuchicheo... y el golpe suave de una puerta cerrada con cuidado.
Y yo,solo en mi cama,con la gracia en el alma y el cuerpo pidiendo guerra,despierto hasta la madrugada,dando más vueltas que un molino,hasta que llega el frescor de la madrugada.
Buscando la postura adecuada,desnudo del ombligo para abajo,toqueteo mis muslos,rozo las frescas sábanas,arde el mundo entero con mi deseo.
Me remonto a las alturas huyendo de mi propio fuego,y me cuelo en el vacío más negro.
Todo inútil.
Mis orejas siguen calientes a pesar de navegar por el espacio gélido.
¿Y si mi dios fuera la conciencia de mi deseo,un momento fugaz antes de pasar a la gloria de la nada? Titubeo,me quito la camiseta,descubro las sábanas,sopla un vientecillo benéfico desde unas nubes doradas,comienzan los pasos allá arriba,la muerte acechando en la cambra,y yo,desnudo,sin atreverme a soplar mi flauta.
Entonces,la mirada vidriosa de unos ojos enrojecidos que surgen en la oscuridad me hipnotizan,se clava en mi cuerpo,se cierran mis párpados bajo su fuerza,alguien me tapa la boca...,y caigo en la sima del sueño.
A la mañana siguiente no ha ocurrido nada.
La fragua vecina golpea su tam-tam cotidiano,suenan las campanas de alguna iglesia,y mamá se ha presentado ante nosotros de improviso.
Es también mamá,dos días después,quien menciona al " Ruso ".
y acaba preguntando a Angela si le gustaría por marido.
Esta se ofende mucho.
- Me quiere usted mal,si al menos fuese rico... Para feas me basta con mirarme al espejo.
- No lo tome así.
Nunca se debe decir de este agua no beberé.
¡Se ve cada cosa.
..
! El tiempo cambia el pensamiento,se lo aseguro.
- Yo nunca fui política.
Soy franca y abierta,me da igual ocho que ochenta.
Habría de ser el único hombre sobre la tierra y aún me lo pensaría... - Mujer...,pues no he dicho nada.
Confieso que fue la misma hermana del " Ruso " la que me encargó que le dijera que le gustaría usted como cuñada.
- Quieren criada gratis.
Antes muerta.
- Desde luego con usted no hay quien pueda.
Angela dice lo que piensa,aunque no completamente.
El " Ruso " le gusta para una noche de calor irresistible.
Durante el día vuelve la cordura,el ideal de convertirse en una señorita de las que toman el aperitivo,mientras sus hijos juegan al sol y,tras la cena,hace el amor si el marido no llega cansado a casa.
No se resigna a ser pobre,a no ser jamás hermosa.
Mantiene una remota esperanza: la posibilidad de huir al extranjero antes de llegar a vieja.
Pero,en cuanto se pone fecha fija para su partida,su voluntad flaquea.
Con esta amenaza siempre latente consigue que mamá tiemble: - Señorita,si un día me falla todo o riño con usted,me largo a Francia.
Mi tía de Lyon me encuentra empleo cuando quiera.
¡Si no fuera por usted ya me habría ido! - Tampoco debe sacrificarse tanto....
pero le agradezco infinito que no nos deje... - Aunque aquí también me tientan,no crea... La gente se entera de que una es trabajadora y s e me rifan.
Me han hablado de la casa de una marquesa valenciana que tiene tres criadas y planchadora.
- Yo sólo podré subirle diez duros.
- Pero son ustedes tan guapos,que es como estar todo el día en el cine.
¡Cómo se quieren usted y el señorito! ¿Cuántos novios tuvo usted? Con esas piernas,esos ojos... - A veces ser guapa sirve de bien poco... - dice mamá sin ninguna modestia.
- Mientras usted sea joven,yo estaré a su lado para que viva contenta.
Pero cuando éstos comiencen a hacerse mayores - se refiere a mí,claro -,habré de buscarme otra colocación.
Si llego a vieja me meterían en un asilo o me tirarían a la calle cuando me tengan que quitar la mierda.
Mi tía dice que a los franceses les gustan las españolas morenas,aunque sean gruesas ; ¡las francesas están tan flacas.
..
! " ¿Cómo sobrevivir al tedio con la ilusión de una amante extraordinaria? " Ninguna de las mocosas que me rodean pueden compararse contigo.
Hace dos años estuve enamorado de mi prima.
Un amor ridículo hacia una cría flaca como un espantapájaros,con piernas como palillos y una terquedad de mula.
Desde que me levantaba hasta la hora de acostarme me encontraba a disposición de su capricho.
Nada de sexo,comulgábamos todas las semanas.
Ya de pequeña,un beso lo vendía a peseta.
Y,además de caprichosa,una pérfida y una sádica.
Cuando no me daba celos con otros pretendientes de pelo liso - yo lo tengo rizado -,me torturaba sacrificando animalitos.
Tenía unos bucles dorados - ahora se los ha cortado-que yo besaba cuando a la princesa le apetecía,mientras segaba la cabeza de los grillos que yo alimentaba en un tarro de leche condensada.
Con sus finos deditos,les sacaba las vísceras,les arrancaba las alas.
" Y no hablemos de las cursis de sus amigas.
Suelen ir los domingos a la piscina de Acción Católica y cuando intentas tocarlas sueltan risas absurdas,se escabullen y te dan citas a las que no acuden.
Imposible compararlas Contigo.
Mujeres como Tú sólo pueden encontrarse en las pantallas de los cines,donde el amor siempre es perfecto.
" " Por eso prefiero que no tengas un cuerpo concreto,de forma que lo puedo ir imaginando hasta que se produzca el gran acontecimiento,el milagro.
Sé que sigues viviendo por estas tierras duras,que aquí te refugiaste de vuelta de tus correrías y que yo voy a desentrañar tu misterio.
Encontraré tus vestigios,me trazaré un itinerario.
Me demostraré de paso que el espíritu es fundamento de cualquier acción difícil,que lo imposible puede convertirse en probable si obramos con tozudez,que por gastadas que estén todas las ideas,ayudan a sobrellevar los malos tiempos.
" Incorporaré tu leyenda a mi vida.
Te desearé con todo corazón.
Te hablaré como cuando de niño dialogaba con aquel compañero invisible.
Y cuando llegue la noche,querida mía,madre amantísima,te buscaré.
Y si de noche no te encuentro te buscaré de día.
" " Nos rodea,amor mío,el desierto.
Seguimos bajo el mismo poder,enemigo de cábalas o críticas.
Tú en el aire.
Yo en la tierra,preparándome para amarte con un amor inmenso.
Te deseo absolutamente porque así te necesito,revestiré de carne tu esqueleto e incorporaré tu alma a mi pensamiento.
" Sueño que no han pasado los siglos y que soy tu prisionero.
Aunque ruinoso,sigue aún en pie el escenario en el que te movías,en el que me muevo.
La misma ventana por la que mirabas al cielo-donde hasta hace poco Angela se sobaba con el " Ruso " -,el mismo reclinatorio donde rezabas,el mismo cuadro de San Francisco.
Los mismos muebles,los mismos símbolos.
Y tras el arco,la alta cama de hierro en la que sorbías a tu marido y yo espero que me muerdas.
" Ultimo día antes de marcharnos al campo: " He encontrado tus ropas y me he vestido con ellas.
Y,al contacto de mi carne con tu ropa,he sentido un latigazo de placer.
Tu justillo,tus sayas,tu traje.
Hasta tus medias y tu mantilla.
Envuelto en ellas,llorando como un descosido,he pasado al tendedero,al otro lado de la cambra,una galería protegida por cañizo,desde la que se ve la pelada carne del cerro y la cresta de los cipreses del cementerio asomando por encima de los tejados [Ver PLANO 31.
" De abajo llegaban gritos de niños jugando,del piso de enmedio retazos de una canción de Angela quejándose de amor.
Sin pensarlo dos veces he construido un espantapájaros al que vestí con las prendas tuyas que me he quitado.
" Limón - limónhelado-o-o-o ",gritaba un vendedor en la calle.
Me puse la camiseta y bajé a comprarme un vaso.
Nadie bajo el cielo,sólo el viejo y este calor agobiante.
Subí de nuevo.
Las moscas zumbaban alrededor de tu absurda efigie.
Me abrasaba de amor.
Me arrodillé ante los palos que te representan,llamándote: " Ven,ven,hazme feliz a la luz del día ".
No viniste Tú,sino el aire tórrido que levanta polvaredas al mediodía,decidido a derribarte.
Quedaste allí,desinflada a mis pies,como hace un momento estaba yo ante Ti.
Oí risas no sé de quién,quizás fuera el mismo viento soplando sobre las tejas.
Apresuradamente me puse mis ropas,dejé las tuyas en el arca en que las encontré y,al salir al vestíbulo,aquella infinidad de objetos sin función-cruces,coronas,zapatones,trajes diversos,el mudo testimonio de los que por aquí pasaron -,parecían por momentos cobrar vida y echarse a andar,tiesos y huecos,sin necesidad de soporte.
" Bajé precipitadamente la escalera de caracol,aterrorizado.
Por poco me mato.
Con este amor mío,digo nuestro,vivo en un continuo sobresalto.
" Aquí tienen las ratas su fortaleza.
Bajo las ramas de las acacias,meciéndose suavemente con el vientecillo que se ha levantado - es la primera noche en que podemos respirar a gusto,aunque sea inhalando olores putrefactos -,maullan dos pequeñas panteras cuyos ojos centellean.
A mis espaldas,uñas fuertes,como de acero,rascan y rascan incansables,socavando las paredes de mi palacio.
En la calle ladran los perros.
Estoy donde señala la cruz [Ver PLANO 1],frente a la última puerta del corredor,dudando hacia dónde dirigir mis pasos.
El cuarto de baño,junto a la cocina-mis antepasados no sabían lo que es la comodidad,desdeñaban lo práctico -,es frío e inhóspito como una sala de disección.
Allí no encontraré más que cucarachas saliendo de cañerías y desagües,un sencillo lavabo,una taza con la tapa rota y una bañera agujereada.
Ella se lavaba en su habitación con jofaina y palangana,salvo en las grandes ocasiones.
Entonces encendía carbón para calentar el agua y se zambullía en esta bañera de hojalata.
Hasta el año pasado estaba en el campo,ahora hace agua por todos lados y hay que llevarla al herrero para restañarla.
Tocando su superficie cubierta de manchas de los variados colores - blanco,verde,ocre y plata -,cerrando los ojos,veo su espalda blanca,su pelo ondulado,sus hombros redondos.
Pero no iré allí,me da frío,siento pánico.
No quiero descubrir su cadáver tendido en el suelo o ahogada bajo el agua.
La quiero resucitada.
¿Y si bajo a la bodega y me animo pegándome un buen trago de vino? ; ¡me gusta emborracharme! Cada año,el polvo y las telarañas van superponiéndose en finas capas sobre los viejos toneles ; cada verano desaparecen algunos utensilios,cubas,prensas,tinajas... ¿Qué haría Ella con sus víctimas,las que le pillaron antes de ajusticiarla? A lo mejor las arrojó a la cisterna,por eso sus aguas están corrompidas,o quizás las encadenó en las mazmorras para sacrificarlas poco a poco.
Bajaré hasta allí.
Tiemblo de miedo,pero ¿no es eso lo que busco? Desciendo hasta lo más profundo de la casa.
He dejado la trampilla levantada por si salgo corriendo.
Los peldaños están tan gastados que se desgranan sus bordes con mis pisadas.
Esta escalera parece un túnel por el que se llega a una ciudad subterránea,sepultada por los aluviones del tiempo.
Sudaba hace un momento,ahora tengo frío.
No soy valiente,ni aún la amo como quisiera porque le tengo pánico.
De las paredes pueden surgir tentáculos larguísimos y,si me atreviera a retirar las tablas medio podridas que cubren los lagares,vería un magma de vísceras maceradas en vino agrio-al pobre abuelo se le estropeaban a menudo los caldos,no tenía suerte para el comercio -.
Sin embargo,Ella convertía en un éxito sus negocios,incluso fundó un próspero establecimiento mediante un intrincado comercio con un ejército de intermediarios para exportar su producto.
Traficaba con lo más barato en su tiempo,con sangre.
Era sabia,rentabilizaba hasta los desperdicios,no en balde fue considerada la protectora de los tísicos,patrona de los donantes de órganos.
Silencio.
Un portazo.
Cierro el grifo,creo que ya estoy borracho.
¿Te aparecerás ahora que estoy contento? ¿Será Angela que se decidió a abrir la puerta a su chulo? Mientras subo apresuradamente los peldaños recuerdo una película," Los 5.000 dedos del Dr. T ".
Si me descuido mil manos me echarán el guante.
Correré.
Subiré por la escalera de caracol con cuidado para no dar un traspié y despertar a mamá.
El miedo se va apoderando de mí.
¿Y si me orino encima? Los de aquí arriba son más buenos,y más temibles.
Sus almas flotan entre los objetos que usaron: sillas,camas,percheros... Aunque sus imágenes no se reflejen en los numerosos espejos colocados sobre cómodas o consolas,sé que recorren infatigablemente los antiguos espacios en que discurrió su vida.
El eco de sus conversaciones no acaba de extinguirse,finas líneas de puntos dibujan en el aire los perfiles de sus cuerpos.
Cuando menos te lo esperas te dan un susto: se levantan de la cama o de una silla,o se te echan encima al abrir un ropero.
Les sacan además fotografías antes de llevárselos al Gran Jardín para que no les olvidemos.
Mamá se quedó lívida cuando,una mañana que vino a jugar la prima-hace ya dos veranos que reñimos y no nos visitamos -,le enseñó una fotografía que encontró en un arca.
La muy puta me hacía miedo con ella.
Los rasgos de la retranca tenían un aire familiar.
Pensé que mamá se echaría a llorar.
Pálida de ira se limitó a decir: " Cualquier día es que lo quemo todo ".
Era una jovencita,casi una niña,vestida de blanco como una novia,cubierta de flores,con unos zapatitos parecidos a otros que he visto en la cambra.
No la puedo olvidar,sonreía como un ángel.
Creo que aún duerme en el salón,donde se acuesta Angela.
Por eso me trasladé a la habitación de Arcadia,porque cuando me masturbaba sentía su presencia recriminándome.
Y también me molestaba la abuela sollozando en su alcoba y el abuelo quejándose de su carácter en el dormitorio.
He conseguido llegar al primer piso sin desmayarme.
Por un momento creí que quedaría paralizado.
A mi derecha,la habitación en la que duerme Angela,mi antiguo dormitorio ; a la izquierda,el de mamá,yo en el vestíbulo.
No se oye nada.
Pegaré mi oído a la puerta... Ruidos.
..
, son suspiros de felicidad parece que se va a ahogar... - ¿Anda alguien por ahí? Nadie contesta.
Me va a descubrir mamá si se levanta.
La que se puede organizar....
sería la forma de que Angela se largara para siempre.
Pero yo nunca traicionaría a alguien porque tenga la suerte de hacer el amor.
..
- No,señora,no pasa nada.
¿Le ocurre algo? Me levanté pues había chinches en la cama y me he puesto a sacudirla.
- Le diré la verdad: tengo miedo.
Me acabo de despertar de una pesadilla... - Debe de ser valiente,señora.
Piense en un hombre guapo,piense que su marido está a su lado y verá cómo huyen los fantasmas.
..
- Lo intentaré,y..
. si no puedo dormir la llamaré de nuevo.
Me tranquiliza tenerla cerca.
¡Usted es tan feliz! Dejaremos que goce.
He de largarme antes de que me descubran.
Interrumpiré mi aventura.
Vuelvo a mi cama,a la oscuridad.
Ya estoy en ella de nuevo.
Sé que acabarás viniendo.
Entrarás sigilosa como una gata,como una tigresa dispuesta a clavarse en el costado de su presa.
Nos acoplaremos.
Harás conmigo lo que quieras.
..
Parece que te estoy viendo al trasluz.
Eres Tú,¿verdad? Se está desnudando junto al reclinatorio.
No,no saltará sobre mí,viene tranquilamente hacia su antigua cama.
Abre las sábanas.
Me roza ya su pelo.
¡Ah,Dios,esto es el cielo! Voy a romperme,a deshacerme.
Caigo en los brazos de mi diosa,que mete su pezón en mi boca y me da a beber su leche.
Mamá habla con nuestros labradores de sus intereses: la trilla,el precio de los cereales,si los árboles van cargados de frutas o si ha helado.
El labrador masculla entre dientes que no hay novedad,todo va mal,como de costumbre.
Se llama Pepe.
El cielo es un inmenso agujero azul sobre mi cabeza.
Este aire transparente de las primeras horas,se verá enturbiado al mediodía por una neblina que velará los contornos,fulminando salvaje cualquier charco,la última gota perdida,y nos obligará a refugiarnos en el interior de las viviendas.
El camino es largo y las mulas perezosas.
Moscas grandes como tábanos se posan en sus lomos,sobre los que sacuden fuertes latigazos con sus ásperas crines.
El sol cae a capazos sobre El Hondo,como si este clima extremado fuese la más fiel expresión de una dureza sin paliativos que contagia a las gentes que lo habitan.
- ¿Y tu hijo? Tendrá ya alguna novia - pregunta mamá,ajustándose su sombrero de paja.
- Con alguna zángana irá.
Eso es de hombres.
Le ha dado por coger la bicicleta al acabar la faena.
En cuanto se pone el sol se sube al pueblo.
Vuelve ya bien tarde - contesta Juana,la mujer de Pepe.
- Los jóvenes de hoy día son más atrevidos,no tienen miedo a nada.
¿Sigues tú disfrazándote por las noches? - A veces.
Aquí hay pocas diversiones y de alguna forma ha de entretenerse una.
- Pues a mí me pone usted la carne de gallina cuando se viste de aparecida-interrumpe Angela -.
Más de una vez he dejado de cenar del susto.
- Así adelgazas,que te hace falta.
¿Tú sabes cómo estás de gorda,muchacha? - Y Juana se echa a reír,enseñando sus dientes amarillos.
Ahora se lanzarán alguna otra pulla.
Los mayores se han agrupado en la parte delantera del carro.
En el centro,el cuerpo de mi hermano adormilado levanta una barrera entre mi pensamiento deforme y el de ellos,apegado a lo concreto hasta lo absurdo.
Aunque tampoco puedo abstraerme como quisiera de la contudencia de algunas imágenes.
Estoy sólo a medias,en un mundo de una extraña rudeza.
Observo que Angela se ha abierto de piernas.
Su melena,echada sobre la cara tapándole un ojo,resulta aquí,entre primates,una provocación.
El labrador se ha quitado el cigarrillo que cuelga de sus labios,y dirige una mirada a los muslazos que se adivinan bajo la falda.
Las gruesas rodillas parecen fascinarle,acabando por soltar las riendas ; las mulas conocen el camino.
Angela sabe que aquí no se debe jugar,y corrige su descuido con disimulo,sin llegar a cubrírselas del todo.
Mamá no se ha dado cuenta y continúa conversando: - ¿Sigue tan guapo? - ¡Ay,sí que lo es! Parece un artista de cine - comenta Angela.
- Por lo menos no es bajo como su madre - dice Juana,orgullosa.
- Desde luego.
Verá qué éxito tiene,aunque viva aquí... sin tentaciones.
- No serás tú de esas gorrinas que se dejan meter la lengua hasta el gaznate.
¿Qué hacéis para divertiros las pobres en la capital? - pregunta a Angela con una risita.
- ¡Qué mujer ésta! Pues vamos al cine,o a bailar-contesta Angela mosqueada.
- ¡Qué cosas! ¿Tenéis cuidado? - Pues sí.
La que sea golfa acaba cayendo.
Hay que tener cabeza... para saber espantarlos.
- Eso digo yo - le corta la labradora.
Sus ojillos de rata chispean maliciosos.
Después tira de la falda a Angela y añade con desenfado -: Hoy día no se puede estar seguro de casi nadie-y se vuelve,mirando a mamá,para preguntarle -: ¿A qué así está mejor? Hemos llegado al kilómetro tres.
Aparece a la izquierda la casa del señor canónigo,una hermosa vivienda de ventanas neogóticas pintadas de azulete,pegada a otra muy parecida a la de nuestros labradores: larga,blanca,con ventanas diminutas.
Parapetada tras un jardincillo con rosales y pinos,surge arrogante en este oasis formado por los verdes viñedos,los árboles del jardín y algunos frutales,aislada entre los pardos rastrojos que la rodean.
En el centro del jardín,un estanque seco con bancos de azulejos en círculo.
El señor canónigo dice misa todos los domingos a las once durante los meses de verano.
Acuden los señoritos de las casas vecinas,nobleza terrateniente venida a menos y comerciantes en alza que han comprado casas con tierras,a los que sirve de comparsa algún que otro labrador,para que estén representados todos los estamentos.
Los nuestros,sin embargo,jamás pisan la capilla.
Y la misma mamá va muy de tarde en tarde ; dice que no se encuentra a gusto entre esa gente estirada,pero que el " páter " - así le llama-es un viejo amigo,muy influyente,y no conviene perder la relación ; medio pueblo le debe favores.
Recuerdo que cuando vinimos un domingo del año pasado,la visita me produjo una desagradable impresión ; aún no la he olvidado.
Encontramos al dueño y a su hermana en el jardín,a unos metros del estanque.
El llevaba una boina en la cabeza para protegerse del sol y seguía a su hermana - una mujer alta,de cabeza pequeña y cara de zapatilla -,que le entregaba de forma ritual los capullos que iba cortando con unas grandes tijeras de poda.
Segaba el tallo,olía la flor y la ponía entre las manos de su hermano con una sonrisa beatífica.
Al enfilar el largo paseo que lleva desde la carretera a la casa debieron vernos,pero siguieron en su tarea,esperando - que nos acercáramos.
Cuando estuvimos frente a ellos,mamá se inclinó ante el cura cogiéndole una mano para besarla.
El mostró complaciente,un placer que no supo o no pudo reprimir,al sentir el contacto de sus labios,durante el tiempo que su hermana tardó en quitarse el sombrero campesino para alisarse los cabellos.
Esta frunció la boca al saludarla fingiendo sorpresa: - ¿Cómo estás,querida? - y enseguida rozó una mejilla de mamá,apartando su boca con un leve estremecimiento,como si aquel contacto tuviera algo de pecaminoso.
- Pues muerta de calor...,no lo resisto - contestó mamá haciéndose aire,aprovechando este ademán para liberar su mano de las del " páter ",que la había atrapado entre las suyas.
- Es el tributo que hay que pagar por esta paz - intervino el canónigo,a la vez que me miraba con fijeza.
Luego añadió -: Se te parece.
Y..
. también un poco a él.
" El " fue pronunciado en voz muy baja,como en un susurro.
Pensé que se refería a papá,aunque enseguida comprendí que estaba haciendo alusión a alguien que había desaparecido,lo que me pareció de poco tacto estando yo delante.
- Tiene mis ojos... ; los de El eran más pequeños,más vivos.
Imposible que fueran los de papá,los suyos son grandes y oscuros como los de los turcos.
- ¿Le olvidaste? ¡Estamos tanto tiempo sin saber de ti! No supe si había curiosidad o reproche en su pregunta.
En cualquier caso,tampoco se refería a papá.
- Quisiera no hablar de aquello.
Sufrí mucho... ; hasta el límite de mis fuerzas.
Gané,me sobrepuse.
Con la ayuda de la religión salí a flote.
Hasta me reconcilié con mis semejantes después de odiarles.
Claro que... el perdón no supone el olvido,pero también lo intento.
Es en el perdón donde más duro se me hace el Evangelio.
En cualquier momento podía echarse a llorar.
Entonces,aquel estafermo de mujer,que no había cesado de husmear con cada rosa que cortaba,levantó el rostro y sentenció con voz cantarina: - Males de juventud,querida.
Entonces la gente se jugaba el tipo por lo que creía....
para que ahora otros saquen las rentas - dio un profundo suspiro y añadió fijando en mí sus ojos -: ¡Veremos qué savia aporta esta nueva juventud! - Sobrevivimos.
¿No es eso lo importante? - concluyó diciendo el " páter " mientras dirigía su vista a la capilla,donde esperaba ya alguna gente,y cogiendo a mamá del brazo se encaminaron los dos hacia la iglesia.
La jirafa quedó a mi lado atónita.
confundida por aquel abandono,me miró con insolencia y,no siendo de su agrado mi compañía,corrió hasta colocarse a la altura de los otros.
Yo permanecí contemplando el estanque vacío,pensando en el desaparecido,hasta que mamá me llamó a gritos desde la puerta de la iglesia.
Se habían girado los tres,me pareció que su mirada escondía reproche.
Me puse colorado.
Conforme caminaba hacia ellos sentí que odiaba a esta trinidad de idealistas ajados.
El " páter ",la jirafa y mamá era cómplices... Ahí mismo,en las cercanías de la casa del cura,junto a unas ruinas romanas,encontraron una necrópolis y,no muy lejos,los cimientos de una antigua basílica.
Por donde pases se encuentra uno en estos parajes,ruinas,sotanas y cementerios.
En el mismo jardín del canónigo hay dos o tres capiteles tomados de las excavaciones que sirven de soporte a macetas con geranios.
El pasado surge en cualquier lugar,donde menos lo esperas.
A veces me pregunto qué clase de monstruo hubiera sido yo de haber nacido en un país de corta historia,en una ciudad sin más ruinas que los edificios que se derriban de puro viejo.
En Estados Unidos,por ejemplo,ni yo ni Tú hubiéramos tenido ninguna posibilidad,excepto en Hollywood.
Claro que,sin cines,yo no te tendría tan cerca.
El cine es un gran invento.
Con él la vida se multiplica,podemos vivir otras historias,elegir otros destinos.
Nos nutre de ideales,de modelos,de posibilidades.
¿Cómo amarte sin conocer tu rostro? Con esas sierras delante,densas como selvas tapando el horizonte,en las que se esconden toda clase de malhechores,los lobos que no exterminaron,los jabalíes que no cazaron...? Ayer te vi por primera vez en la pantalla.
Estabas desvanecida,medio congelada por la nieve que empezaba a cubrirte,en una sierra como la de enfrente,rodeada de lobos.
El chico te quitaba las ropas para calentarte.
Se oyeron gritos,silbidos,pateos de entusiasmo.
Todos te desnudamos con sus manos.
Capté tu mensaje,me ofreciste tu imagen.
Por eso esta mañana todo es hermoso: este campo cruel,esa áspera sierra,estas gentes duras de corazón,ruinas,curas y cementerios.
Dios está en el firmamento y Tú junto a El.
Llegamos a tu catedral,nuestra casa de campo.
Los olmos publican tu nombre en las cortezas,las acacias silban con el viento en tu memoria,y en tu dormitorio-sigo tu rastro incluso en el sueño -,ya puede lavar Angela las losas del suelo,que jamás conseguirá borrar tus huellas ; las gotas de sangre se han incorporado a las piedras.
Han encalado muchas veces las paredes desde que te fuiste pero,contumaces,aparecen una y otra vez rayas indescifrables que forman extrañas frases,signos arcaicos,gritos anónimos.
¿Pidiendo auxilio?,¿amor? Me dedicaré a desentrañar tus mensajes.
Una de estas tardes,cuando el sol se puso,te vi durante un instante como una diosa de fuego cabalgando sobre nubes rojas.
Soñé contigo por la noche,me mordías.
Tuve la sensación de estar experimentando un orgasmo interminable.
Siguió una dulzura reconfortante,como si,conforme fueses vaciándome,yo encontrara el cabal sentido de esta muerte en vida en la que me muevo.
Me desperté sudando,mojado el vientre,llamándote.
Vomité cuando comprobé que tú no eras más que una sombra,y que de los cuerpos de los otros seres no salían más que ronquidos.
Recordé que mamá ha anunciado que va a venir papá de vacaciones,y me puse a llorar.
A pesar de mis quejas,éste es un verano feliz.
No sólo tengo tu imagen,también he descubierto a tu rapsoda: el labrador me contará tu leyenda a la luz de los candiles.
Los días transcurren bajo un aire de fuego que socarra poco a poco los viñedos.
De las grietas de la tierra salen lagartijas,alacranes ; en cualquier momento aparecerán dinosaurios.
Mamá se ha empeñado en que repase matemáticas con un maestro por el precio de un duro a la semana.
A los campesinos les pone de rodillas cuando no leen bien " El Quijote ".
Está amargado por que las cosas no están organizadas colectivamente ; él no lo dice,pero lo da a entender.
Acaba de salir de la cárcel.
Nunca sonríe,ni cuando mamá le da los buenos días.
Tras las siestas inquietas en tu santuario,llega la noche y escucho tus hechos y milagros.
¿Has sido Tú,verdad,quien ha otorgado el don de la palabra a Pepe? Aunque dijera mentiras,estupideces,las recibiría con entusiasmo.
La llamita del candil oscila a punto de apagarse,sin llegar a extinguirse,como una mariposa encendida en tu memoria.
En el límite de la oscuridad,donde la luz ya apenas ilumina,Angela,retirada,parece dormitar ; a su lado,en primer lugar,el hijo del labrador en camiseta,tumbado sobre una manta y,ya confundido en lo negro,mi hermano pequeño roncando.
La luna mora en forma de cuerno en el firmamento,las estrellas lanzando destellos,y Tú surgiendo de las tinieblas.
- Había hace mucho tiempo una hechicera o una bruja o una vampira,o una mezcla de todas esas especies de seres malos,que vivía por temporadas en una caverna de las muchas que en esos montes existen.
Unos dicen que se trataba de una mujer alta y guapa,otros que vieja,baja y fea.
Lo que sí es sabido por todos es que aquel paraje es un lugar de desgracias y nadie por allí se acerca,y los que lo hacen,lo pagan.
Hace tres años se estrelló cerca de esos montes un coche en el que iban dos mujeres y un hombre a una fiesta.
El año pasado,un campesino que tiene tierras muy cerca de esas cavernas,ató una cuerda a un árbol y se ahorcó.
Doce años antes,una pareja de novios que en Pascua había ido a merendar por allá,toman su merienda,se les viene la noche encima y de repente el muchacho saca una navaja y mata a la novia.
Declaró luego que no sabía por qué la había asesinado,que una mano mala guió su cuchillo hasta el corazón de la que tanto quería.
" Ese lugar estaba embrujado.
Allí las tierras no las compra nadie,no hay casas ni vegetación,sólo pedregales.
Pero en los tiempos de los que yo hablo,sí que había gente por allí muy cristiana: como un fraile que siempre hacía ese trayecto,con el fin de comprar provisiones para su convento.
La mujer que vivía en la caverna le echó el ojo y le invitó un día a refrescarse en el interior de su escondrijo.
El se resistía como podía.
Ella trataba una y otra vez de tentarle,y viendo que por medios normales no conseguía adentrarle en su caverna,le enseñó un pecho y le dijo: " Ven a mi cueva y beberás leche fría " " El fraile se sintió arder,y ella le cantó esa canción que dice: Pascual,tú que estás hecho a dormir sobre gamones,si tú vienes conmigo dormirás sobre colchones.
Y el santo fraile contestaba: Contigo no quiero yo dormir,tengo el ganado en la sierra que es donde yo quiero ir.
" Por fin Pascual entabló amistad con la mujer después de tanto pasar por allí.
Ella había empleado todos los recursos que estas mujeres tienen ; le hablaba dulce y cariñosamente hasta que consiguió invitarle a comer.
El aceptó.
Pero ella estaba resentida porque aquel hombre santo no se tendía con ella,y decidió vengarse preparándole un guiso de cabrito muy especial.
Y en lugar del bicho le cocinó un gato negro.
El fraile cuando vio el guiso lo notó raro,y recitó: Si eres cabrito manténte frito,pero si eres gato salta del plato ".
Y,ante la sorpresa de la mujer,el gato saltó del plato y se alejó corriendo.
" Unos dicen que con esta burla del santo fraile hacia la mujer mala se acaba el cuento,pero hay otros que dicen que la cosa no paró ahí y que el bien no triunfó de una forma tan clara.
" Para quienes se inclinan más por el triunfo del mal,o que no haya justos y pecadores,el cuento acaba de otra manera.
Cuentan que la mujer trabó - o la tenía ya desde antiguo-amistad con una vieja bruja que vivía en la calle Calaveras.
Y que esta bruja había ayudado ya a la de la caverna en otras ocasiones,haciéndose ambas favores mutuos,pues estaban unidas por un mismo interés.
Dicen que hasta llegó ésta a testificar,salvando a la bruja en no sé qué juicio famoso que hubo de Hécula.
La guapa estuvo ausente mucho tiempo del Pueblo.
Hace unos días que comenzaron a prepararse.
Angela ha tenido que subir al pueblo a comprar los aperitivos: mojama,huevas de atún y avellanas,para tomar con el vermut del mediodía.
Vino muy acalorada ya al atardecer.
Nada más bajar del carro se echó a llorar y,cuando cesaron sus lágrimas,se puso a chillar tirándose de los pelos.
Fue difícil calmarla.
Mamá,comprensiva,le preparó una tila.
Una vez tranquilizada,refirió con detalle cómo el carretero al que la encomendaron - un pariente lejano de mama,hombre de edad,casado y con algún dinero-se la quiso beneficiar en el trayecto ; le pagaría cinco veces más de lo que ganaba como criada si consentía en convertirse en su querida.
Ella,ofendida,le arreó un sopapo.
¿A qué vino lo del sátiro? ¿Por qué se anda con remilgos? Es lista,pero se le ve el plumero.
Además de que el campesino está más arrugado que una pasa,Juana tendrá así la prueba de su honradez ; ésta lo comentará durante la comida a sus familiares,su hijo la oirá,y sabrá entonces que su amiga de juegos no acepta a cualquiera,despejando también ante mamá cualquier sospecha.
No está mal la jugada.
Ayer llegó papá.
El y mamá tuvieron su fiesta particular en la cama,hasta altas horas de la madrugada.
Oí que gritaban.
Se levantarán tarde.
A eso de las diez,Angela les servirá el café con leche bajo los árboles de la entrada,en una mesa de piedra.
Un poco antes del desayuno,Juana irá al corral y atrapará el conejo más gordo para sacrificarlo.
Jamás olvidaré su cruel destreza de matarife.
El pobre animal dará desesperadas sacudidas queriendo escapar,será inútil: le colgará del olmo más viejo,le pegará dos tortazos y comenzará a moquear sangre.
A su olor acudirán los gatos presurosos,le sacará los ojos con una horrible navaja,le despellejará y abrirá en canal,sacará su mondongo,y los gatos hambrientos se lanzarán sobre las tripas calientes.
Después de cortarle en trozos pegará su piel sobre tu nombre,grabado en el tronco.
Dos ríos de sangre se deslizarán hasta el polvo... A las doce aproximadamente bajarán mis tíos en su " rubia ".
El,de talla mediana,barriga y calva incipiente,se subirá continuamente los pantalones muy bien planchados.
Hablará con papá de cómo se presenta la cosecha,fumando un puro habano.
La tía peinada con un alto moño y los párpados sombreados para resaltar sus ojos verdes,dará lecciones a todos,desde cómo presentar las bebidas adecuadamente hasta la forma en que ha de hervirse el gazpacho.
Juana torcerá la boca y lo hará todo a su modo.
Sobre una larga mesa a la entrada,y otra más pequeña bajo los árboles,servirán los aperitivos,que taparán con manteles hasta que acudan los otros.
En grandes lebrillos repletos de hielo,se meterán muchos botellines de martini y cerveza,y a su lado cajas apiladas para ir reponiéndolos.
Conviene que se vea que en casa no se regatea nada.
Invitaré a mi prima a un paseo con la excusa de hablar de nosotros.
Daremos la vuelta a la casa y nos escabulliremos por un caminillo bordeado de frutales.
Nos sentaremos bajo alguno de ellos y,cuando menos se lo espere,la sorprenderé tirándola a tierra y montándome sobre ella.
Y cuando ya esté caliente,me retiraré y le diré: " Hoy estoy desganado,y sobarse es pecado.
No debo tocarte un pelo ".
La dejaré rabiando,le habré demostrado que ha perdido su poder sobre mí.
Sufrirá como yo sufría cuando me daba celos con sus pretendientes.
Llegan ya los invitados: el registrador,bajo,grueso y con papada,gafas de montura de oro,sombrero de fieltro y un bastón con un galgo de plata en la empuñadura.
Su coche,un " Mercedes " negro ; su señora,reluciente,como su coche.
Maquillada desde la frente hasta el inicio de sus pechos,comprimida en una buena faja,no se decide a bajar hasta que el chofer-ella pronuncia en francés chauffeur-le abre la puerta.
El notario desciende de un " haiga ",que conduce él mismo,un poco después.
Alto,calvo,de fino bigote,muy estirado,no abre la boca más de lo preciso ; su señora compensa su mudez hablando por los codos.
Viste a la moda: falda negra,de tubo,zapatitos de tacón alto y blusa adamascada,el pelo enmarcado en ondas pequeñas.
Con un cigarrillo en las manos mira a papá con interés si mamá no está delante,y él a ella para no ser menos,con ojos de borrego enamoradizo.
El representante de seguros tiene fama de gracioso y mujeriego.
Tampoco ha dejado de hablar desde que bajó de su topolino.
Su esposa,discreta,rubia y bajita,echa a todos lánguidas miradas,comprobando si nos reímos con los chistes de su marido.
Están bajo los árboles,esperando a los que faltan.
Aterrizan por fin el canónigo y su hermana,bajan de un taxi.
El con sotanas,ella con collar de bolas,como Doña Carmen Franco,fina falda plisada y,a pesar del calor,una rebequita de perlé por los hombros.
Más que hablar parlotean todos,saltando del educado cumplido a la salud de los familiares,del muerto en la cama por viejo al que murió en accidente,y,en último extremo,a las noticias de la prensa,pocas,por ser domingo y verano.
Angela se ha puesto su uniforme de manga corta a regañadientes.
A pesar de una larga discusión con mamá no ha consentido en coronarse con la cofia.
Cuando sale con una bandeja,pasa el hijo de la labradora por delante de la casa.
200 Mientras que el portero de la " Escuela Asilo ",ataviado con amplio y largo blusón gris,abría las pesadas hojas del portón,tras del tupido seto que corría al pie de la pared de piedra que circundaba la propiedad,surgieron de súbito dos individuos armados de sendas pistolas,que sin dudar,y a la distancia de unos tres metros,rompieron fuego sobre los ocupantes del coche.
Hasta trece veces dispararon,y las detonaciones quebraron el calmoso silencio de la tarde.
Alcanzados por los disparos,se derrumbaron inertes en los asientos el Cardenal Soldevilla,su mayordomo,y el chófer.
Muerto el primero,de un balazo en el corazón ; malheridos los otros,y los tres cubiertos de sangre.
Consumado el atentado,los agresores se dieron rápidos a la fuga,ante la mirada atónita del espantado portero,mudo testigo de la tragedia,y que no acertaba a dar crédito a cuanto habían contemplado sus horrorizados ojos.
Alertadas las autoridades acerca de lo ocurrido,procedió la policía a dar una batida en los alrededores del escenario del crimen.
A corta distancia del lugar de los hechos se encontró abandonada en la cuneta una pistola del nueve,marca " Alkarto ",fabricada en Guernica.
Pero de los pistoleros no se halló ni rastro.
Habían desaparecido sin dejar tras de sí pista alguna.
Sus huellas se perdían en el barrio de " Las Delicias ",pero ninguno de los vecinos interrogados podía dar información acerca de su paradero.
El país entero se conmocionó al conocer la muerte a mano armada del Cardenal-Arzobispo.
El asesinato venía a aumentar la larga cadena de crímenes y atentados de toda clase que se sucedían los unos a los otros en terrorífica escalada a la que no se le veía fin.
Unánime,la prensa condenaba con dureza el hecho,calificándolo de " abominable ".
" Ese crimen es el mejor reflejo del estado por el que atraviesa España ",decía un periódico,y otro,sin titubeos,señalaba abiertamente a los anarquistas como culpables del asesinato.
Los ecos del sangriento suceso encontraron clamorosa resonancia en todo el ámbito nacional,y se dejaron oír en tierras asturianas.
En una de las salas del " Ateneo-Casino Obrero " de Gijón,la populosa ciudad marítima del viejo Principado de Asturias,Arcadio Menéndez leía interesado en el periódico las informaciones acerca del atentado de Zaragoza.
Concluída la lectura,alzó la vista de las páginas del diario,y manifestó en voz alta: - - No cabe la menor duda.
Esto es obra de Buenaventura Durruti,que así le hace pagar caro a la reacción el asesinato del " Noi del Sucre ",de Salvador Seguí - - precisó - - a manos de sicarios de la patronal.
Cuando supe lo del " Noi ",me dije: " Arcadio,esto no queda así,sin que Durruti dé la réplica " - - agregó.
Arcadio Menéndez,tipógrafo de profesión,era un viejo luchador sindicalista,curtido en infinidad de huelgas y algaradas.
Desde muy joven bebía con entusiasmo en las fuentes doctrinales del comunismo libertario,cuya semilla había sido traída a España por el italiano Giuseppe Fanelli,discípulo de Bakunin.
Las palabras de Arcadio Menéndez tuvieron la virtud de lograr que por un momento los presentes abandonaran la lectura,e interesados,volvieran los rostros hacia el tipógrafo.
Eran media docena de socios,y en su mayoría profesaban,como Arcadio,el ideario ácrata.
En nutrido número,los anarcosindicalistas gijoneses acudían al " Ateneo-Casino Obrero " en busca de formación,tanto política como cultural,para lo cual contaban con la importante ayuda que suponían los volúmenes de la valiosa biblioteca del Centro.
- - A Buenaventura Durruti lo conocí cuando la huelgona del año diecisiete - - prosiguió el tipógrafo - -.
Desde León,de donde es natural,se vino a Asturias huido.
Por aquel entonces trabajaba en el ferrocarril,y al empezar la huelga pasó a formar parte de la " brigada de sabotaje ".
Mucho daño hicieron los de la tal brigada.
Trabajaron como negros: levantaban las vías del tren,daban juego a los vagones,destrozaban talleres y depósitos de material... Traían de cabeza a la Guardia Civil,y varias veces se tirotearon con los guardias.
Buenaventura era el más echado para adelante.
Nunca se le arrugaba el culo,y se presentaba el primero para las acciones más peligrosas.
Tanto fue así,que la Guardia Civil le puso el ojo encima,y tuvo que escapar.
Perseguido,buscó refugio en Gijón,y por mediación de unos compañeros de León a quienes yo conocía,lo escondí en mi casa.
A él y a un amigo suyo,al que le llamaban " El Toto ".
Casi dos meses los tuve conmigo.
Era arriesgado,desde luego,pues la policía andaba detrás de ellos,pero no iba a permitir que los cazaran... Al evocar el pasado,la voz se le tornaba nostálgica: - - Le recuerdo muy bien - - decía - -.
¡Si le hubieseis visto! Tenía apenas veinte años,pero ya era todo un hombre,hecho y derecho,con los cojones bien puestos.
Alto,casi un gigante,fuerte como un roble,con unos ojos que echaban fuego.
Así es Buenaventura Durruti,un tipo entero y decidido,un rebelde que no se amilana ante nadie ni ante nada.
Hizo una pausa para pasear la mirada por los rostros de quienes le escuchaban atentos.
- - Era todavía un chaval cuando a la vista de la injusticia que veía a su alrededor se afilió al Partido Socialista - - continuó - -.
Pero muy pronto se dio cuenta de que el socialismo se le quedaba corto,que en ese partido no cabían todas sus ansias revolucionarias.
El socialismo,con tanta burocracia,era un freno para su agresividad.
Y por añadidura ocurrió que el " Comité de Huelga " condenó su actuación en la " brigada de sabotaje ",y le expulsaron de la " Unión Ferroviaria ".
En la sala,todos permanecían en silencio,pendientes de las palabras de Arcadio Menéndez,quien continuaba diciendo: - - Aquí,en Asturias,Buenaventura se pasó al anarquismo.
El anarquismo le iba mejor a su talante revolucionario,y en La Felguera recibió el carnet de la CNT.
Eso fue en el año diecinueve,creo,cuando volvió de Francia.
" El socialismo ha de ser activo o no es nada ",decía,porque a él le entusiasma la acción,y no le lleva el genio el permanecer de brazos cruzados,sin hacer nada,mientras impera la injusticia.
Se detuvo para hacer memoria,y proseguir: - - Sí,el desengaño le llevó a abandonar el Partido Socialista,y tengo para mí que a esa decisión no fueron ajenas aquellas palabras de Indalecio Prieto en el Parlamento,cuando contestó a las acusaciones que les hacían a los socialistas con motivo de la huelga.
¿Las recordáis? Dijo Prieto: " Es cierto que le dimos armas al pueblo,y que podíamos vencer en la contienda,pero no le dimos munición ".
Al conocerlas,Durruti se sintió traicionado,él,que tanto había luchado en la huelga por la clase obrera,jugándose la piel.
Con un carraspeo se aclaró la garganta: - - En Durruti hubo siempre un anarquista latente - - manifestó - -.
Para él el socialismo fue el camino que le condujo a la anarquía,y una vez abrazado el ideario ácrata,se entregó a su credo sin ninguna reserva.
Así,hará cosa de unos cuatro años,más o menos,recién afiliado a la CNT,se fue a La Robla,en León,cuando estaban en huelga los mineros.
Iban con él dos compañeros gallegos.
Su misión consistía en sabotear las minas,y tantos estropicios armaron y tanto jodieron a la compañía,que ésta no tuvo otro remedio que llegar a un acuerdo con los huelguistas.
Lo repito,así es Buenaventura,un cojonudo,todo coraje.
Su natural inquietud le impulsa a la acción,y tengo oído que en Barcelona,a donde ha ido a recalar llevado por la marea revolucionaria,ha organizado un grupo de activistas conocido como " Los Solidarios ".
Estos " Solidarios " se baten a tiros con los pistoleros del " Sindicato Libre ",y son el terror de la reacción.
Se trata de unos chicos estupendos,dignos de su jefe.
Conozco los nombres de algunos de ellos: García Oliver,Escartín,los hermanos Ascaso... Y también hay un asturiano,un tal Aurelio Fernández,a quien no sé por qué le llaman " ElJerez ".
Darán mucho que hablar " Los Solidarios ",sí.
Y tras de una breve interrupción,declaró con énfasis: - - Podéis estar bien seguros: el atentado de Zaragoza es cosa de Buenaventura Durruti,que le ha dado su merecido a ese carca de Arzobispo,un pájaro de cuenta conchabado con la reacción.
Pese a la seguridad que ponía en sus palabras,Arcadio Menéndez se equivocaba al atribuir la autoría del crimen de Zaragoza a Buenaventura Durruti,quien por aquellas fechas permanecía encarcelado en San Sebastián bajo los cargos de robo a mano armada,deserción y atentado contra la persona de Su Majestad el Rey Alfonso XIII.
Sobre Durruti pesaba orden de busca y captura,y tres agentes de la policía lo sorprendieron cuando paseaba por la calle Atocha de Madrid,donde se encontraba al objeto de participar en una conferencia anarquista.
Revólver en mano,los policías se abalanzaron sobre él por la espalda.
Dos de ellos le sujetaron los brazos,inmovilizándole,mientras el tercero le apuntaba con el arma.
En una primera reacción trató Durruti de quitarse de encima a los agentes,más al verse encañonado hizo un gesto de resignación y se entregó sin oponer resistencia.
En un coche lo trasladaron a la Comisaría.
Allí,el Inspector de Guardia cubrió la correspondiente ficha: " Buenaventura Durruti Domínguez,de veintisiete años de edad,natural de León.
Hijo de Santiago y de Anastasia.
Soltero,de profesión mecánico.
Sin domicilio conocido.
Reclamado por los delitos de robo a mano armada,deserción y de atentado contra Su Majestad el Rey ",escribió el policía en la cartulina.
Languidecía Buenaventura Durruti en la cárcel de San Sebastián,en impaciente espera.
" Ya hace dos días que debía haber salido en libertad,pero parece ser que alguien se ha enamorado del nombre de Durruti y me detiene a causa de no sé qué motivos,le decía en una carta a su hermana Rosa.
" Escribo de noche a la luz de un cabo de vela,pues con el ruido que hacen las olas del mar al quebrarse contra el muro de la cárcel,no hay forma de dormir ",continuaba,para recomendarle a la hermana a renglón seguido: " Confío en ti,que eres mas juiciosa,para que no consientas que vuelva la madre a hacer otro viaje a San Sebastián.
Es un viaje muy pesado para ella,y para mí muy doloroso tener que verla entre rejas.
Debió llegar muy cansada.
Convéncela que estoy bien y que mi libertad es ya cuestión de días o quizás de horas ".
Conforme esperaba,fue puesto al fin en libertad sobreseída la causa por falta de pruebas.
La acusación de robo a mano armada se fundamentaba en la declaración de la víctima,un joyero de San Sebastián apellidado Mendizábal.
Pero Torres Escartín cuidó de visitar a Mendizábal al objeto de persuadirle de que retirara la denuncia contra Durruti.
Tan convincentes argumentos esgrimió Escartín,que alcanzó SU propósito,y tras de la entrevista,el joyero se desdijo de sus primeras manifestaciones y negó reconocer en Durruti al autor del atraco.
Al salir de la cárcel,no le fue posible a Durruti visitar a su madre y cumplir así la promesa que le había hecho.
Soplaban a la sazón malos vientos para " Los Solidarios ",con Francisco Ascaso preso y Torres Escartín reclamado por la policía.
La situación,además,era de crisis para el movimiento libertario,acosado desde todos los ángulos ; y en el propio seno de la C.N.T. reinaba,por añadidura,la confusión provocada por las divisiones internas que se daban entre los radicales,partidarios de la acción revolucionaria ; los moderados,representados por Angel Pestaña,opuestos a toda violencia ; y los trostkistas,encabezados por Maurín y por Andrés Nin,e inclinados hacia el bolchevismo.
El propio Angel Pestaña,cabeza visible del sector moderado de la Confederación,había reprendido a Juan García Oliver a causa de los asesinatos de José Regueral y del cardenal Soldevilla,instándole a que se disolviera el grupo de " Ios Solidarios ",compuesto,decía Pestaña,por irresponsables.
El panorama nacional,por otra parte,aparecía oscurecido con densos nubarrones que nada bueno presagiaban.
En aquella España de 1923 - - abierta la sangrante herida de la guerra de Marruecos,vivo aún el doloroso recuerdo del desastre de Annual,en auge el pistolerismo,desatada la lucha social,sucediéndose los atracos y los atentados,desprestigiados los políticos ante la opinión pública - - el expediente que para depurar las responsabilidades derivadas del triste episodio de Annual instruía el general Picaso era una carga explosiva que amenazaba con alcanzar a las más altas instancias de la nación,y hacía que se tambaleara el gabinete de García Prieto,cuya dimisión se daba por descontada.
La posibilidad de un pronunciamiento militar,fraguado en las Salas de Banderas,no era en modo alguno un fantasma creado por la imaginación timorata de pusilánimes y asustadizos.
Cuando,una vez traspuesto el rastrillo de la cárcel,las puertas de la prisión se cerraron a sus espaldas,Buenaventura Durruti respiró hondo y llenó sus pulmones con el fresco aire de la libertad.
Como fiera enjaulada,durante interminables días y largas noches de insomnio,encerrado en una estrecha celda,la ansiedad y la desesperación,aunadas,le habían consumido,viéndose reducido a la más angustiosa de las impotencias,en tanto que al otro lado de los gruesos muros carcelarios sus compañeros se debatían entre las implacables persecuciones desencadenadas sobre el grupo de " Los Solidarios ",y el peligro cierto de ese golpe militar que ya era casi un secreto a voces.
Se sentía responsable de la suerte de sus camaradas.
Había sido él quien configuró el grupo,el artífice que lo creó,su jefe nato,y a él le correspondía,por tanto,conducirlo en medio de la tormenta.
Anastasia Dumage esperó en vano,allá en León,la prometida visita,pospuesta para mejores tiempos,para cuando amainase el temporal.
Los deberes filiales debían ceder en esta ocasión en favor de los compromisos políticos.
El " Café de la Tranquilidad ",sito en El Paralelo,era en Barcelona,habitual punto de reunión de " Los Solidarios ",y al tal café acudió Durruti recién llegado a la Ciudad Condal.
Sentados ante el mármol de un velador halló a dos de sus compañeros,Eusebio Brau y Gregorio Suberviela.
Suberviela era capataz de minas,y Brau,a quien llamaban " el Catalán ",obrero metalúrgico.
Los tres cambiaron rápidamente impresiones.
" El Catalán " y Suberviela informaron a Durruti de cuánto acontencía,poniéndole al corriente de los enfrentamientos que se daban en la Confederación entre los sectores moderado,revolucionario y pro-bolchevique.
A Durruti,hombre de acción que no perdía su tiempo en sutilezas teóricas,más que los bizantinismos a los que se entregaban los dirigentes sindicalistas,le preocupaba desencadenar cuanto antes el movimiento revolucionario que desde atrás preparaban " Los Solidarios ".
Y así se lo manifestaba a sus compañeros,cuando le interrumpió la presencia de un joven que se acercó a la mesa ocupada por el trío.
Contaba con poco más de veinte años,el rostro lo tenía macilento y sin afeitar,el aspecto era desastrado,y las ropas sucias y raídas.
En gesto elocuente tendió la mano implorando una limosna.
La mirada de Durruti se endureció de pronto.
Sin pronunciar palabra sacó un revólver del bolsillo de la chaqueta y puso el arma en la mano extendida del mendigo.
- - ¡Toma! - - exclamó con voz ronca - -.
¿Quieres dinero? Pues ahí tienes un revólver para ir a buscarlo a un banco,como hacen los hombres.
¡Róbalo!,pero no te humilles pidiendo limosna.
Retrocedió,espantado,el joven,y retiró al punto la mano como si le quemase el arma,que cayó al suelo.
Y dando media vuelta,sin articular palabra,huyó despavorido,tanto que se diría que había visto al mismísimo diablo.
En el local que ocupaba el " Sindicato de la Madera " sito en la barcelonesa calle de San Pablo,se reunieron " Los Solidarios ".
Junto con Durruti,entre otros,Eusebio Brau,Rafael Torres Escartín,Gregorio Suberviela Juan García Oliver,Aurelio Fernández,Manuel Campos,Miguel García Vivancos,y un militar,el capitán AleJandro Sancho,que profesaba el credo libertario y mantenía un estrecho contacto con el grupo de activistas acratas.
Era el capitán quien llevaba la voz cantante.
Informaba a los presentes acerca de la inminencia del pronunciamiento del que tanto se hablaba.
- - El general Sanjurjo había de pronunciarse en Zaragoza - - explicaba el militar - -.
Pero Cambó,y con Cambó la burguesía catalana,pretende que la iniciativa parta de aquí,de Barcelona,pues sostienen que el golpe ha de comenzar por aplastar a los anarquistas catalanes.
De ahí que el primero en alzarse haya de ser el Capitán General de Cataluña,Miguel Primo de Rivera.
Su acción arrastrará a todo el ejército,y no cabe esperar oposición alguna por parte de los militares quienes en su inmensa mayoría se muestran partidarios del levantamiento.
- - Pero si la tropa,los soldados,se niegan a empuñar las armas y no secundan el cuartelazo - - objetó Torres Escartín.
Negó con la cabeza el capitán Sancho.
- - No,no.
La tropa,en cualquier caso,obedecerá a sus Jefes - - aseveró - -.
Eso es seguro.
Al golpe sólo cabe oponer la reacción decidida de las masas proletarias.
Que cuando la fuerza salga a la calle a proclamar el estado de guerra,se produzca la confraternización entre obreros y soldados.
A Buenaventura Durruti ese hermanamiento entre soldados bien pertrechados de fusiles y de ametralladoras,y obreros desarmados,fundidos todos en cálido abrazo,se le antojaba pura quimera,utopía irrealizable,sueño bolchevique.
Osado por naturaleza,expeditivo y resuelto,sus ideas eran tan elementales como claras y pragmáticas.
De ahí que abordara el problema de frente,agarrando al toro por los cuernos: - - A los soldados no se les abraza,se les combate - - declaró en tono enérgico - -.
Y el arma con que la clase obrera cuenta para ese combate es la huelga general.
Oponiéndola a la acción del ejército,lo enfrentaremos con el paro total y absoluto,con el vacío,con la nada... Las palabras de Durruti provocaron en los presentes murmullos de aprobación.
Era el que usaba un lenguaje directo,grato a oídos de " I,os Solidarios ".
- - En Alemania,hace tres años - - prosiguió - -,Bauer utilizó con éxito el recurso de la huelga general contra las divisiones del general Von Luttwitz.
Fueron los obreros,al cesar en el trabajo,los que paralizaron Berlín,sumiendo la ciudad en un profundo sueño,donde nada funcionaba y ni tan siquiera una hoja se movía.
Fue un sopor que envolvió con sus invisibles redes a las tropas de Von Luttwitz,reduciéndolas a la inmovilidad y a la inoperancia.
Asentía en silencio el capitán Sancho.
Conocía bien los pormenores del fallido intento de Kapp,de quien fue brazo ejecutor el general Von Luttwiz,y que,en 1920,había pretendido derrocar al Gobierno de Bauer.
- - Pero la huelga será sólo el primer paso - - continuaba Durruti - -.
Una vez abortado el pronunciamiento,la insurrección del proletariado seguirá a la huelga.
Llegará entonces el momento de desencadenar la revolución social que nos permita la conquista del poder.
La revolución... En el pensamiento de Buenaventura Durruti ése era el objetivo último,la meta de todos los afanes,y la finalidad de todos los esfuerzos.
La insurrección como medio de acabar de una vez para siempre con injusticias y opresiones,y propiciar el triunfo del ideario ácrata.
- - Pero las revoluciones se hacen con armas - - reparó el capitán Sancho - -.
Y aquí,las armas,¿dónde están? Porque yo no las veo por ninguna parte.
La contestación la dio Eusebio Brau," El Catalán ": - - Contamos con seis mil granadas,que hemos fabricado en un taller clandestino.
Y tenemos también un arsenal de pistolas y de revólveres.
El militar esbozó una sonrisa despectiva.
- - Unas cuantas bombas de fabricación casera,y unas docenas de pistolas,no bastan para hacer una revolución - - opuso.
Calló " El Catalán ",y fue Durruti quien le dio la réplica al capitán: - - Tenemos algo más que esas pistolas.
Tenemos también mil rifles.
- - ¿Mil rifles dices? ¿Y dónde están? - - inquirió extrañado el militar.
- - Están en Eibar,Alejandro - - respondió Durruti - -.
Se encuentran a la venta,y serán nuestros si los compramos.
Se produjo un silencio.
" Los Solidarios " se miraron unos a otros.
Con un millar de fusiles se podía armar a todo un regimiento.
Rompió el silencio Gregorio Suberviela al preguntar: - - Pero para comprar los rifles hace falta dinero.
Y ese dinero,¿dónde lo tenemos? Durruti soltó la carcajada.
- - ¿Que dónde está el dinero? ¿Y eres tú,Gregorio,quien me lo pregunta? ¿Acaso no te encontrabas conmigo en " La Tranquilidad " cuando se acercó aquel muchacho a pedir limosna? ¿Y no escuchaste lo que le dije? Pues eso mismo te lo digo a ti: el dinero se encuentra donde tiene que estar,en el banco,en espera de que vayamos nosotros a " expropiarlo ".
Será la propia sociedad capitalista y burguesa la que nos proporcione el dinero necesario para hacer la revolución que ha de destruirla.
Es muy sencillo todo,sólo hemos de ir al banco y tomar ese dinero a punta de pistola.
Así de fácil.
Hay que echarle muchos cojones al asunto,desde luego,pero de eso creo que andamos sobrados.
La " expropiación " del dinero preciso para adquirir las armas la tenía Durruti bien pensada.
Se trataba de una operación arriesgada,en la que había que jugarse el tipO,y era menester llevarla a la práctica de acuerdo con un plan minucioso y detallado que asegurase el éxito sin dejar margen alguno para el fracaso.
El " golpe económico " no era posible asestarlo en Barcelona,ni tampoco en otra población de Cataluña donde la policía andaba tras de los activistas ácratas siguiéndoles los pasos de cerca.
Era de temer,además que se produjeran indiscreciones y confidencias,pues no faltaban soplones introducidos en el movimiento libertario.
Descartada Barcelona,y también,y por los mismos motivos,Zaragoza,como posible escenario de la acción Durruti pensó en Asturias donde el anarco-sindicalismo contaba con los dos enclaves de Gijón y de La Felguera.
Por sus estancias en el Principado,Durruti conocía bien el terreno,lo mismo que Aurelio Fernández,natural de la región ; y ambos contaban allí con amigos y contactos,indispensables para llevar a buen término la operación.
En Asturias," Los Solidarios " eran unos perfectos desconocidos para la policía,lo cual les permitiría pasar desapercibidos y sin levantar sospechas.
Por el cúmulo de circunstancias favorables que concurrían,se eligió como objetivo para el golpe la sucursal en Gijón del Banco de España Y hacia Gijón emprendieron viaje Buenaventura Durruti y Rafael Torres Escartín.
Hicieron alto en Zaragoza,a fin de interesarse por la suerte de su compañero Francisco Ascaso,encarcelado en la capital aragonesa.
Pretendían disponer su fuga junto con la de otros tres correligionarios,Inocencio Pina,Luis Muñoz y Antonio Mur,presos como él.
Acusados los dos últimos del asesinato de un agente de la policía,sobre ellos se cernía la siniestra sombra del garrote vil.
Después de preparar con los compañeros de Zaragoza todo lo concerniente a la fuga de los presos,continuaron viaje a Bilbao,donde debían tratar la adquisición de las armas.
Su enlace en Vizcaya se apellidaba Madariaga,y los condujo hasta el ingeniero Zulueta.
El tal Zulueta era quien había de hacer el encargo de los rifles a la fábrica " Gárate y Anitua ",de Eibar.
La entrevista de los dos " Solidarios " con el ingeniero se celebró en el reservado de un modesto restaurante bilbaíno,próximo al Ayuntamiento,y el trato quedó cerrado.
Contra la entrega del precio convenido,Zulueta colocaría las armas en el puerto de Barcelona.
En busca del dinero,Durruti se encaminó a Gijón,última etapa del viaje.
Por aquellos tiempos,los años llamados por algunos " los felices veinte ",contaba Gijón con unos sesenta mil habitantes.
Durante la " Gran Guerra ",había experimentado un notable desarrollo,que le vino dado por el florecimiento de la minería,de la industria y del comercio,potenciado a través de la actividad del puerto.
Era por entonces Gijón una ciudad laboriosa,de amplia población obrera,que disfrutaba de salarios relativamente altos ; y de una pujante burguesía,enriquecida tanto por los negocios propiciados por la reciente contienda europea,como por la afluencia de capitales llegados de ultramar,aportación de los llamados " indianos ",y también " americanos ",emigrantes que retornaban a su solar natal trayendo consigo el fruto de años de trabajo en Cuba o en Méjico.
Corría pródigo el dinero,prosperaba el juego,cupletistas más o menos procaces actuaban en los muchos cabarés y cafés cantantes que abrían las puertas al público ; y proliferaban burdeles de toda laya,desde los prostíbulos más lujosos,reservados para uso de la alta burguesía,hasta los más sórdidos lupanares,ante los cuales los Jornaleros hacían largas colas en los días de Pero Gijón no era sólo una ciudad consagrada a la industria y al comercio.
Poseía además una entidad como lugar de veraneo que venía de muy atrás,de cuando en el siglo XIX la reina Isabel II acudía a su playa a tomar baños de mar.
La llama del ideario ácrata la había llevado a Gijón un tipógrafo,Ricardo Mella,prendiendo en los obreros portuarios y en los metalúrgicos.
De Gijón se propagó a guera.
Aunque la ciudad conoció huelgas,y hubo atentados que ensangrentaron sus calles,distaba mucho de padecer la crispación que sufría Barcelona.
Se daba la circunstancia,por otra parte,de que los más significativos representantes del movimiento libertario asturiano entre los que se contaban Eleuterio Quintanilla y Avelino G. Mallada,se inclinaban hacia el sector moderado e la Confederación,y condenaban el pistolerismo,la acción violenta y el terrorismo,considerándolos como algo distinto y ajeno al verdadero sindicalismo Mas no faltaban quienes,a igual que " Los Solidarios ",sonaban con la revolución armada.
Persuadidos de que el terrorismo constituía un recurso más al alcance de la clase obrera en su lucha contra la burguesía pretendían arrastrar a la Confederación a posturas de un radicalismo extremista Entre éstos,se encontraban los contactos con los que Durruti contaba para llevar sus planes a buen fin.
Cuando el día once de julio Buenaventura Durruti y Eusebio Brau," El Catalán ",se apearon del tren en la Estación del Norte de Gijón,allí se encontraba esperándoles Aurelio Fernández," El Jerez ".
Aurelio Fernández les había buscado alojamiento en un hotel de la calle Marqués de San Esteban,donde se hospedaron los tres haciéndose pasar por veraneantes.
Como por aquellas fechas los forasteros acudían a Gijón a tomar baños de mar en su playa,resultaba fácil para " Los Solidarios " pasar inadvertidos a los ojos de la policía,que nada sabía acerca de ellos,ignorante tanto de sus propósitos como de sus movimientos.
No perdió el tiempo Durruti,y se entrevistó con los compañeros asturianos.
Los encuentros se celebraban en el " Frontón del Piles ",en las afueras de la ciudad,en la cercana aldea de Somió.
Así,las reuniones se disfrazaban bajo la apariencia de inocentes partidas de pelota.
También " Los Solidarios " viajaron a Oviedo y a La Felguera,donde contaban con amistades.
Arcadio Menéndez fue uno de los viejos conocidos con los que se vio Durruti.
El tipógrafo no pudo contener la emoción al abrazar al joven que años atrás se había refugiado en su casa cuando andaba fugitivo con la policía pisándole los talones.
Apreció que no había experimentado cambio alguno con el paso del tiempo.
Conservaba la misma sonrisa bailándole en el rostro,la viveza en la mirada.
Si acaso lo encontró más frío,más sereno,más aplomado.
Alto,sólido,fornido,daba la impresión de energía y de entereza Precisamente por SU corpulencia le apodaban " El Gonla ".
- - Ha llovido mucho desde que dejaste mi casa - - le dijo Arcadio.
- - Es cierto - - asintió Durruti - -.
Mucho llovió,y también mucho he corrido.
Fueron años vividos a la carrera,sin ningún respiro en tensión continua.
Perseguido como fiera,y como fiera asestando tremendos zarpazos aquí y allá,entregado en cuerpo y alma a la lucha a favor de una causa y de una idea.
Y era esa misma lucha en la que se hallaba empeñado,la que le conducía de nuevo a Gijón,a encontrarse otra vez con su antiguo protector.
En esta ocasión no precisaba de que el tipógrafo le diera cobijo.
Cuanto ahora requería de él era información para ejecutar sus planes.
Necesitaba conocer la distribución del interior de la sucursal del Banco de España,en la calle del Instituto ; el número de empleados sus puestos de trabajo,horarios y movimientos,la vigilancia con la que contaba el establecimiento... Cuantos más detalles mejor.
El reunir esa información era labor indispensable para el buen fin de la misión asumida por " Los Solidarios ",pero que tan sólo podía encomendarse a una persona de la más absoluta confianza.
Hasta el momento Durruti no había participado a nadie la naturaleza de la operación,manteniéndola en secreto,consciente de que cualquier indiscrección podía dar al traste con la misma.
Y pensó en Arcadio Menéndez,de cuya reserva y prudencia poseía las mejores pruebas,como la persona capaz de efectuar las averiguaciones pertinentes.
Mas Arcadio no se encontraba en condiciones de obtener esa información.
Conocido por la policía como notorio activista ácrata,su presencia merodeando por el banco bien podía levantar sospechas y provocar investigaciones.
Y nada de esto convenía a los proyectos de " Los Solidarios ".
Pero lo que a Arcadio Menéndez le estaba vedado bien podía realizarlo su sobrina Libertad,hija de una hermana del tipógrafo,muchacha avispada y lista como el hambre,que se enteraría de todo cuanto hiciese falta sin provocar recelos.
¿Pues quién,por muy malicioso que fuera,iba a reparar en una modistilla insignificante,una mocosa de diecisiete años? La chica,explicó Arcadio,haría el trabajo de mil amores.
Era,dijo,ferviente adepta a la Anarquía,y devoraba cuantos libros y folletos libertarios caían en sus manos.
Los de la biblioteca del " Ateneo-Casino Obrero " los tenía todos leídos y releídos de cabo a rabo.
Las explicaciones de Arcadio Menéndez convencieron a Durruti,y asintió a lo que aquel proponía,encontrándolo puesto en razón.
Como había asegurado el tío,el encargo colmó de ilusión a la muchacha,que lo aceptó con entusiasmo y orgullo,feliz de prestar un señalado servicio a las ideas que profesaba y con las que se hallaba plenamente comprometida.
No le asustaba el peligro.
Otros había corrido cuando en huelgas y asonadas llevaba consigo escondidas las pistolas que luego,en el momento oportuno,habrían de usar sus compañeros quienes merced a tal ardid conseguían pasar impunes los cacheos de la policía.
Durruti la aleccionó sobre la necesidad de guardar el más riguroso sigilo.
Ni un comentario,ni una sola palabra,pues el éxito de la operación dependía por entero de la reserva que se mantuviera.
Asentía la chica,consciente de la responsabilidad que asumía,pues,como Durruti cuidó de advertirla,el atraco al banco era de capital importancia para el triunfo de la revolución que se gestaba.
De esa revolución a cuyo logro el propio Durruti tenía consagrada la vida.
En los ojos glaucos de Libertad brillaba la admiración.
Orgullosa de la confianza en ella depositada,prendida en el magnetismo singular de Durruti,atrapada por el encanto mágico de la subyugante personalidad del gigante leonés,lo contemplaba con arrobo mientras hablaba.
Tanto era así,que se diría que bebía SUS palabras: jamás había escuchado nada semejante.
- - ¿Por qué lucho? ¿Por qué me sacrifico? ¿Por qué soporto las persecuciones,los riesgos,la cárcel...? Pues porque es preciso cambiar el mundo.
Porque hay que romper las cadenas que oprimen y esclavizan al proletariado.
Porque hay que desencadenar la revolución social que implante en el mundo el comunismo libertario.
Compartía la muchacha esos mismos ideales,y por ellos se encontraba también dispuesta a sacrificar la vida si preciso fuera.
- - Ya de niño - - decía Durruti - -,lo primero que vi a mi alrededor fue el sufrimiento.
El sufrimiento me hizo un rebelde.
Creo que fue en mi infancia cuando se decidió mi destino,a los siete años,al ver cómo detenían a mi padre y se lo llevaban preso por participar en una huelga.
Se interrumpió,perdido el pensamiento en el lejano recuerdo,para proseguir después de una breve pausa: - - El dolor y el sufrimiento han sido siempre mis inseparables compañeros.
Por eso no me pierdo en sueños inútiles que a nada práctico conducen.
Por eso voy derecho a la acción contundente y eficaz.
No espero la llegada de un mañana utópico.
Quiero acabar con la injusticia hoy mismo,aquí y ahora,sin aguardar más.
Comprendía muy bien libertad los sentimientos de aquel gigante,tan atractivos y seductores eran por sencillos y elementales.
Y participaba de ellos con intensidad.
Tampoco a la muchacha le gustaban los plazos y las moratorias.
Descubría en el interior de su cuerpecillo menudo de adolescente la misma energía indómita que se albergaba en poderoso corpachón del coloso.
- - Por eso me encuentro aquí,en Gijón - - continuaba Durruti - -,a fin de obtener dinero y comprar las armas que le darán la victoria al pueblo.
Porque al pueblo la victoria no le llegará de la mano de los políticos,ni de los charlatanes,ni de los burócratas,sino a través de la insurrección armada.
La lucha del proletariado contra la explotación ha de ser por fuerza una lucha violenta y revolucionaria.
Se estremeció Libertad al declarar con voz conmovida: - - En esa lucha,siempre,siempre,me tendrás a tu lado.
Aurelio Fernández," El Jerez ",tenía fama de mujeriego,y se las daba de " Donjuán ".
Le gustaba ir bien vestido,y presumía de elegante.
Aprovechó la estancia en Gijón para encargarse un traje en la sastrería de José Fernández Alvarez,hermano de la compañera de Avelino González Mallada,uno de los líderes del sindicalismo asturiano.
Fue Aurelio quien propuso ir aquella noche al cabaré.
A Durruti no le agradó la idea,y así lo manifestó tajante: - - No estamos aquí para andar de juerga.
Pero " ElJerez " no se dio por vencido,e insistió: - - Un poco de diversión no le hace mal a nadie,aunque sólo sea para sacudirnos el aburrimiento.
Eusebio Brau se puso de parte de Aurelio: - - ¿Qué hay de malo en que nos demos una vuelta por ese cabaré? - - preguntó.
Cedió Durruti ante la porfía de sus compañeros.
- - Está bien,como vosotros queráis - - asintió a regañadientes - -.
Aunque os repito que no me gusta,pero nada de líos,¿eh? Nada de enredarse con faldas,y lo digo por ti,Aurelio,que te tiran mucho las mujeres.
Aquí lo único que cuenta,por encima de todo,es la misión que tenemos entre manos,¿entendido? - - Ni que fuéramos frailes - - refunfuñó " ElJerez ".
Las facciones de Durruti se contrajeron,y su mirada se hizo fiera al replicar: - - Los huevos te cortaría sin vacilar,si de eso dependiera el éxito de lo que hemos de hacer.
El cabaré se hallaba situado en una de las calles que desembocaban en el paseo de la playa.
El local,con una decoración de vagas reminiscencias orientales,estaba lleno de nubes de un humo denso y picante.
En uno de los testeros de la sala se alzaba el estrado que ha cía las veces de escenario,y bajo el cual había un piano.
El trío," El Gorila "," El Catalán " y " ElJerez ",según los respectivos apodos,se abrió paso entre la concurrencia,para sentarse ante uno de los veladores.
Durruti pidió cerveza para los tres.
En las otras mesas corría el champán en abundancia.
Sobre el estrado,una cupletista bajita,morena,de grandes ojos y largas pestañas,prominente busto,caderas redondeadas,y que lucía un lunar en la mejilla derecha,cantaba insinuante: A todos contando vas que yo estoy chalada por ti y todos saben que estás viviendo a costa de mi.
Si un duro puedes gastar es porque yo te lo doy y aún me llevas a empeñar cuando me pillas,gachi.
Ladrón,ladrón,no mereces otro nombre.
Ladrón,ladrón,dónde empeñaste,mal hombre,los pendientes y el mantón.
Y en ese punto,en un movimiento bien estudiado,se le deslizó uno de los tirantes del vestido,y quedó a la vista un seno blanco y esplendoroso.
- - ¡El otro! ; EL otro! - - rugió el público exaltado.
Y a las clamorosas demandas,respondió la artista con maliciosa ingenuidad: - - Pero qué tontos sois,si el otro es igual.
Tras de la cupletista salió a escena la bailarina de turno.
En tanto los camareros vendían por las mesas papeletas para una rifa cuyo premio era la propia bailarina,ésta,envuelta en tules,ejecutaba una pretendida danza exótica.
Sus voluptuosos movimientos provocaban en la parroquia silbidos de admiración,y aceleraban la venta de las papeletas.
I. a mirada severa de Durruti contuvo a Aurelio Fernández cuando ya iba a adquirir una de aquellas.
Los tules se fueron desprendiendo uno a uno hasta dejar al aire los pechos de la danzarina.
Senos,vientre,caderas,giraron en lujurioso torbellino.
La danza alcanzaba la cima de su paroxismo,cuando Durruti,visiblemente turbado,se puso en pie con brusquedad.
Había energía en su voz al ordenar: - - ¡Ya está bien! Vámonos de aquí.
Y abandonó la sala seguido de los otros que,aunque de mala gana,le obedecieron sin rechistar.
" El Gorila ",como le decían,era el jefe indiscutido,y en todo momento imponía su voluntad.
El cálido vaho de la noche estival penetraba en el interior de la alcoba a través de la ventana abierta.
Desnudo sobre el lecho,Buenaventura Durruti se revolvía inquieto,sin atinar a conciliar un sueño esquivo.
Como en una película,desfilaban por su mente,sin que le fuera dado el ahuyentarlas,las imágenes turbadoras de la bailarina del cabaré en su provocativa danza.
Imágenes que le enardecían la sangre,que le excitaban hasta la exacerbación.
Era la llamada apremiante de la carne que,estimuladas SUS ansias,requería pronta satisfacción.
Mas esa satisfacción,demandada por la naturaleza,no le era dado concederla.
Se debía por entero,así lo estimaba,a la tarea que se había impuesto,y por mucho que le costase debía contener las apetencias y sujetar los impulsos,y alejar de sí cuanto pudiera distraerle del estricto cumplimiento de su cometido.
El clamor de la concupiscencia iba en aumento,y crecía el deseo hasta hacerse irresistible.
Por lo que,dispuesto a no ceder a las exigencias del bajo vientre,saltó resuelto de la cama y se encaminó al lavabo.
Sin vacilar ni un momento,situó sobre la palangana sus partes,y vertió resuelto en ellas el agua fría del jarro a fin de apagar así los ardores de su fogosa virilidad.
" Los huevos te cortaría,si de eso dependiera el éxito de lo que hemos de hacer ",le había dicho a " ElJerez ".
Y llegado el caso,sin pestañear tan siquiera,con mano segura y pulso firme,también se cortaría los suyos de requerirlo así el deber asumido.
En los primeros días del mes de agosto,los tres " Solidarios " viajaron a La Felguera,donde se entrevistaron con varios sindicalistas de la localidad.
Por ellos supieron que la Sociedad " Duro Felguera " acostumbraba a retirar cada mes del Banco de España más de un millón de pesetas para el pago de las nóminas.
De regreso a Gijón no volvieron al hotel que ocupaban,sino que se hospedaron en una pensión de la Plaza del Seis de Agosto.
La mudanza se debió a una precaución que adoptaron al objeto de evitar cualquier posible pesquisa por parte de la policía.
Desde el balcón de la fonda podían contemplar en el centro de la plaza la estatua en bronce de Jovellanos,rodeada de una verja.
- - Mirarlo,a ése lo tienen enjaulado - - comentó " El Catalán ".
Gijón entraba en su " Semana Grande ",celebrada con fiestas que culminaban el quince de agosto,día de la Virgen de Begoña,Patrona de la ciudad.
Había verbenas,bailes de sociedad,corridas de toros,fuegos artificiales,regatas en la concha,cucañas en el muelle... En los teatros actuaban con gran éxito las compañías de Carmen Muñoz y de Caballé y,como magno acontecimiento,se anunciaba para fechas próximas el debut de la bailarina Lolita Astolfi.
La Banda de Música ofrecía conciertos en el quiosco del Paseo de Begoña,la playa de San Lorenzo era un hervidero de gente que tomaba baños de ola y de sol,y en las terrazas de los cafés de la calle Corrida no era posible encontrar ni una sola mesa libre.
El bullicio propio de las fiestas favorecía los planes de " Los Solidarios ",que así pasaban como unos jóvenes mas,dispuestos a divertirse.
Ajena al ambiente de jolgorio y regocijo,Libertad se afanaba en el cumplimiento de la misión que se le había encomendado,consciente de la responsabilidad contraída Varias veces acudió la joven al banco con el pretexto de efectuar cambios,y en cada ocasión fijó en la memoria cuanto sus ojos veían.
Contó el número de empleados,y anotó mentalmente sus movimientos rutinarios horarios y los puestos que ocupaban.
Cuando hubo averiguado lo que cabía saber acerca del funcionamiento de la sucursal bancaria,acudió a la pensión de la Plaza del Seis de Agosto a fin de informar a Durruti acerca de lo observado.
- - Por la noche - - dijo - -,custodia el banco una pareJa de la Guardia civil,que se retira a las nueve de la mañana,cuando las puertas se abren al público.
A partir de esa hora ya no hay guardias e el banco.
Durruti la escuchaba atento,y tomaba buena nota de cuanto la chica le decía: - - Hay a la entrada una cancela acristalada - - explicaba Libertad - -,que separa la puerta del vestíbulo y evita las corrientes de aire.
Allí se coloca el portero.
Dos empleados atienden a los clientes en las ventanillas de " CaJa ",y son quienes hacen los pagos y los cobros.
Detrás del mostrador están cuatro oficinistas en el " Departamento de Caja ",y dos más en el de " Intervención ".
Una escalera,que arranca del vestíbulo,lleva al piso de arriba,donde tiene su despacho el director del banco.
En ese piso,trabajan otros dos empleados.
Se interrumpió a fin de consultar las anotaciones que llevaba apuntadas en un papel.
- - También hay que contar con un cobrador - - continuó - -,que sale a la calle como una hora después de abrirse el banco.
Y por cuanto pude averiguar,los días mas propicios para efectuar la operación son el último y el primero de cada mes.
En esos días se reúnen importantes sumas de dinero,que diversas empresas retiran para las pagas del mes.
Cuanto decía Libertad coincidía con lo que " Los Solidarios " habían sabido en La Felguera.
El trabajo realizado por la muchacha era excelente,y así,complacido,lo reconoció Durruti: - - I,o has hecho muy bien,te felicito.
En tanto hablaba,en gesto espontáneo,posó ambas manos sobre los hombros de la joven.
El cálido contacto avivó al pronto el contenido deseo.
Le era dado saciarlo a placer en el cuerpo aún en agraz de la muchacha.
Ésta,con los ojos desmesuradamente abiertos,le miraba expectante y temblorosa.
Nada se oponía a que la tomara a voluntad,libre para hacerla suya y gozar de ella a su entera satisfacción.
Pero fue sólo un ramalazo,un arrebato pasajero que reprimió al punto,y,rehaciéndose,en un esfuerzo de autodominio,como si le quemasen,retiró las manos de los hombros de la joven.
A la vista de los informes obtenidos," Los Solidarios " acordaron asestar el golpe el día primero de septiembre.
Así decidido,Durruti telegrafió a Barcelona a los restantes comprometidos,por lo que se desplazaron a Gijón Miguel García Vivancos y Gregorio Suberviela.
Ya era hora,pues los acontecimientos se precipitaban y el tiempo se echaba encima.
En Barcelona,el capitán Alejandro Sancho comunicaba a " Los Solidarios " que,fijada la fecha del diecinueve de septiembre para la presentación en el Congreso de los Diputados del " Expediente Picaso " sobre las responsabilidades derivadas del " Desastre de Annual ",crecía la inquietud en los cuarteles y la oficialidad andaba soliviantada.
El pronunciamiento militar era sólo cuestión de días,decía el capitán,y si se pretendía hacerle frente con la huelga insurreccional,era menester armar a los obreros sin demora alguna.
- - Los rifles han de estar en Barcelona cuanto antes,no cabe más espera - - apremiaba el militar - -.
Si las armas se retrasan,todo resultará inútil y habremos trabajado en vano.
Estaba en lo cierto el capitán Sancho.
Los conspiradores quemaban etapas en la preparación del levantamiento encaminado a derribar el Gabinete de García Prieto.
Un dictamen emitido por Maura a instancias del Rey,que le consultó acerca de si convenía que tomase por sí mismo y con carácter excepcional las riendas del gobierno,desaconsejaba que el monarca gobernase por Si,pero admitía la posibilidad de un gobierno militar de carácter provisional.
Tras del parecer de Maura el político de mayor prestigio y de limpia trayectoria constitucional,el camino hacia el pronunciamiento se encontraba franco.
Tan sólo era cuestión de emprender la marcha.
Y no faltaban espadones dispuestos a dar el decisivo paso al frente,entre ellos el primero,el Marqués de Estella,Miguel Primo de Rivera,Capitán General de Cataluña.
En respuesta al requerimiento de Durruti,se presentaron en Gijón Gregorio Suberviela y Miguel García Vivancos.
El viaje lo hicieron en tren,como si fueran unos más entre los muchos veraneantes que acudían a disfrutar de las diversiones que la ciudad en fiestas brindaba a los forasteros.
Y como un forastero también,paseaba Rafael Torres Escartín por la calle Corrida,cuando de súbito la sangre se le heló en las venas.
Acababa de descubrir,sentado ante la mesa de una terraza,al Inspector de Policía Anselmo Hulton,con destino en Barcelona y viejo conocido de " Los Solidarios ".
Reclamado por su participación en el asesinato del Arzobispo de Zaragoza,temió Torres Escartín que el Inspector anduviese tras de su rastro,siguiéndole como un sabueso,y que la pista le hubiera conducido a Gijón.
Por lo que,con el rostro demudado,giró rápido sobre sus talones y como alma que lleva el diablo corrió hacia la pensión a fin de advertir a sus compañeros.
- - ¿Te vio el Inspector? - - preguntó Durruti.
Negó el otro,aún con el susto metido en el cuerpo: - - No,no.
Estoy seguro.
En otro caso habría salido tras de mí.
Aunque el Inspector Hulton no hubiese reparado en Escartín,SU presencia en Gijón era motivo de grave preocupación para Durruti y los suyos,pues indicaba que la policía se hallaba al tanto de sus movimientos y que los seguía de cerca.
Por lo que decidieron observar la máxima prudencia y extremar las precauciones.
A tal fin procuraron salir a la calle lo menos posible en esos días que aún habían de mediar antes de que llegase el fijado para asestar el golpe.
Los temores eran,sin embargo,infundados.
Contra cuanto suponían,el Inspector Anselmo Hulton,gijonés,se encontraba en su ciudad natal llevado por un servicio en todo ajeno a " Los Solidarios ".
Mas éstos lo ignoraban,y pasaron en tensión los últimos días del mes de agosto,días que se les hicieron inacabables,en espera de que en cualquier momento la policía irrumpiese en la pensión.
Por si se daba tal caso,se hallaban preparados para recibirla de modo adecuado.
Armas no les faltaban,ni munición tampoco.
García Vivancos y Suberviela habían traído consigo un arsenal de pistolas y varias bombas de mano de fabricación casera,y estaban dispuestos a vender caras sus vidas antes de permitir que los atraparan como a coneJos en la madriguera.
A Buenaventura Durruti,que pese a su juventud había participado en múltiples enfrentamientos con la fuerza pública,no le amedrentaba la posibilidad de un encuentro a tiros con la policía.
Es más,en otras circunstancias lo hubiese deseado,incluso provocado.
Pero en las presentes era menester eludirlo a toda costa,pues aun en el mejor de los casos un incidente de tal naturaleza echaría por tierra cuantos planes había fraguado,condenando al fracaso la misión que debían realizar.
Pese a la impaciencia de " Los Solidarios ",que en su inquietud de buena gana hubieran arrancado las hojas del taco del calendario,los días discurrían conforme a su natural ritmo en una ciudad que apuraba jubilosa sus fiestas estivales,ajena por entero a la tragedia que vendría a teñir de sangre las postrimerías de los festejos veraniegos.
Llegó al fin,para sosiego de Durruti y de sus compañeros,el tan esperado día,y el treinta de agosto,García Vivancos,Eusebio Brau,Torres Escartín y el propio Durruti,viaJaron a Oviedo al objeto de alquilar un coche.
Temerosos de que el Inspector Hulton anduviese tras de ellos,los dedos se les antojaban huéspedes y recelaban hasta de sus sombras,y todas las precauciones les parecían pocas,por lo que,cautos,decidieron hacerse en la capital con el vehículo del que precisaban para perpetrar el atraco.
Su contacto en Oviedo,un camarero llamado Luis Arregui,les había informado acerca del garaje donde alquilaban automóviles.
Era el " Garaje España ",y allí se presentaron Eusebio Brau y García Vivancos,quienes apalabraron con el dueño el alquiler de un coche para el día siguiente.
- - Se trata de hacer una excursión a Gijón en compañía de unos amigos - - explicó García Vivancos.
Mas a última hora,el golpe,previsto para el viernes día treinta y uno,hubo de aplazarse al sábado,primero de septiembre,pues de La Felguera le advirtieron a Durruti que la nómina de la " Duro Felguera " no se recogería hasta ese día.
La demora representaba un contratiempo,y suponía un riesgo más,pero merecía la pena el correrlo a fin de asegurar un buen botín.
Siempre precavidos,Durruti y sus camaradas se repartieron entre dos pensiones: " La Flora ",en la calle Fruela,y " La Moderna ",en la de Uría,que les buscó el camarero Luis Arregui.
A primera hora de la mañana del sábado,Eusebio Brau y Miguel García Vivancos se presentaron en el " Garaje España " para recoger el coche apalabrado.
Se trataba de un descapotable de color gris,matrícula O432,que había de conducir el chófer del garaje,Florentino Acebal.
Subieron al auto los dos " Solidarios " y el vehículo se puso en marcha tomando la carretera de Gijón.
A la salida de Oviedo,por indicación de García Vivancos,el chófer detuvo el coche a la altura de la Fábrica de Armas de la Vega.
Allí se encontraban esperando Durruti y Torres Escartín.
- - Son los amigos a los que teníamos que recoger - - le explicó " El Catalán " a Florentino Acebal.
Mientras guardaba las monedas,lanzó Durruti una disimulada ojeada al local,y halló en todo conforme la descripción hecha por Libertad.
La muchacha,se dijo,era una excelente observadora.
Había reparado hasta en los menores detalles.
Una vez efectuado el cambio,Durruti abandonó el patio de operaciones del banco y desapareció tras de la cancela acristalada que se alzaba ante la puerta exterior.
Mas no llegó a salir a la calle.
Los empleados del banco le oyeron decir: - - ¡Ahora! Y al instante tornó a entrar en el vestíbulo,seguido de tres individuos.
Eran éstos Miguel García Vivancos Eusebio Brau y Rafael Torres Escartín.
Pistola en mano apuntaban a los sorprendidos funcionarios,quienes en su estupor no acertaban a reaccionar.
El vozarrón de Durruti restalló como un trallazo,seco y conminatoria,al ordenar: - - ¡Manos arriba! Obedecieron,qué remedio.
Allí estaban las pistolas,negras y amenazadoras.
Encañonaban al personal,que no salía de su asombro.
Todos alzaron los brazos sin rechistar,conforme se les ordenaba.
Paralizados por el miedo,ninguno de los funcionarios se movía.
En las caras de todos se reflejaba el espanto.
Durruti trató de tranquilizarlos: - - Calma,señores,calma.
No se apuren.
Aquí no pasa nada.
No teman,esto se acaba enseguida.
Y tras de esas palabras," Los Solidarios " comenzaron a actuar sin pérdida de tiempo,de acuerdo con un plan preestablecido.
Durruti y García Vivancos,éste sin perder de vista al cobrador,apuntaban a los empleados de las ventanillas,en tanto que Eusebio Brau encañonaba al personal del Departamento de " Intervención ".
Por su parte,Torres Escartín pasó al otro lado del mostrador y penetró en la Oficina de " Caja ",al tiempo que decía: - - De éstos me encargo yo.
Los atracadores dominaban la situación.
Torres Escartín,en la " Caja ",recogía los fajos de billetes dispuestos sobre el mostrador y los guardaba en el talego que llevaba consigo.
Rechazó una bolsa que contenía monedas.
- - Pesa demasiado - - explicó a sus compañeros.
Actuaba con torpeza,nervioso y acelerado,por lo que,al percatarse de ello,hubo de advertirle Durruti: - - Despacio,hombre,no te apures.
Hay tiempo de sobra.
Uno de los empleados de " Caja ",muerto de miedo,se había refugiado debajo de una mesa.
Ante la suya permanecía el sentado el Cajero,Benjamín Alvarez,quien hizo ademán de levantarse.
" El Catalán ",vigilante,advirtió al punto el movimiento del Cajero,y anduvo listo en hacer fuego.
Como un trueno resonó la detonación en el amplio vestíbulo.
El disparo no alcanzó a Benjamín Alvarez,y el proyectil fue a clavarse en un calendario que colgaba de la pared.
Se produjo entonces un momento de confusión,aprovechado por el Interventor,José Torralba,para escapar por un patio de luces en demanda de auxilio.
El disparo,aunque no causó víctima alguna,desencadenó la tragedia.
En su despacho,situado en el piso superior,el director de la sucursal,Luis Azcárate,oyó la detonación y,alarmado,bajó inmediatamente al patio de operaciones al objeto de averiguar lo que ocurría.
Tras de él iban su hijo y un empleado apellidado Cordero.
García Vivancos dio la voz de alerta: - - ¡Cuidado,que viene gente! Volvió la cabeza Durruti,y vio al director bajando las escaleras.
Por su parte,Luis Azcárate se hizo cargo de la situación.
Excitado gritó a los atracadores: - - ¡Canallas! Durruti le encañonó con la pistola.
- - ¡Quieto! - - le conminó - -.
Quieto o disparo.
En tanto que su hijo y Cordero se detenían en seco,el director se abalanzó sobre Durruti.
Este no vaciló: hasta cuatro veces hizo fuego sobre el desventurado Luis Azcárate,que cayó desplomado al pie de las escaleras.
Herido,junto a su cuerpo pronto la sangre formó un gran charco.
Tras de los disparos,los acontecimientos se sucedieron vertiginosos.
Huyeron " Los Solidarios " llevando consigo el botín.
En la calle,el vecindario,que había escuchado los disparos,se asomaba curioso a las ventanas,a ver lo que sucedía y no perderse el espectáculo.
Avisado por un transeúnte,de nombre Luis Bericua,que oyó el primero de los tiros,acudió el guardia municipal del Distrito.
Se llamaba Félix Manso y contaba cincuenta años de edad.
Pretendió el guardia detener a los atracadores y les dio el alto,al tiempo que desenfundaba su arma.
Los fugitivos desoyeron las voces del municipal quien disparó su revólver.
Se trataba de un viejo " Smith y Benson ",del calibre treinta y ocho,oxidado y desprovisto de cachas.
El percutor del arma golpeó en vano sobre el culote del casquillo,sin que el disparo llegara a producirse.
Insistió Félix Manso,y apretó el gatillo una y otra vez.
Sin embargo,el tiro se negaba a salir.
En tanto,los atracadores tiraban sobre el agente quien buscó refugio en un portal.
Allí abrió el tambor del " Smith y Benson " y logró desencasquillarlo.
Revólver en mano,salió de nuevo a la calle e hizo fuego.
Esta vez sí se produjo el disparo,más marró el blanco,y la bala fue a perderse en el interior de las oficinas de la " Compañía Transatlántica ",sita en el bajo frontero al portal donde el guardia se había refugiado.
A la carrera," Los Solidarios " se ponían fuera del alcance del revólver del municipal,y tras de doblar una esquina llegaron hasta el coche que tenían estacionado en una calle paralela.
Sin perder ni un segundo subieron rápidos al auto.
García Vivancos se sentó al volante,lo puso en marcha y arrancó a todo gas.
El tiroteo sembró entre los vecinos confusión y alarma.
Desde ventanas y balcones increpaban a los atracadores.
A grandes voces pedían que se les detuviese: - - ¡A ellos! ¡Que no se escapen! ¡Cogedlos! - - gritaban.
Ante unos almacenes se encontraban descargando dos carromatos tirados por caballos percherones.
Advertidos por el griterío,los carreteros trataron de cruzar los carros al objeto de cortar la calle e impedirle el paso al vehículo ocupado por los atracadores.
Pero Durruti,desde el coche,hizo fuego sobre ellos,y los carreteros desistieron de su propósito.
A toda velocidad,el auto se perdió por las calles,ante el susto y pasmo de una pareja de guardias de Seguridad,de " romanones " como popularmente se les llamaba,que nada pudieron hacer para interceptar su marcha,fuera de blandir en el aire sus sables desnudos,en inútil gesto de amenaza.
La noticia del atraco corrió como reguero de pólvora por las calles de la ciudad,y al lugar del suceso acudieron al pronto agentes de la " secreta " y varias parejas de la Guardia Civil y del Cuerpo de Seguridad,además de multitud de curiosos,ávidos de novedades.
Era la primera vez que en Gijón se producía un hecho de tal naturaleza.
Al Director del Banco lo llevaron malherido a la Casa de Socorro,donde los facultativos de guardia le apreciaron una herida de bala en el carrillo con salida por el cuello,y también una contusión en la frente,producida al caer de bruces sobre el suelo.
Luis Azcárate conservaba el conocimiento,y solicitó la presencia de un notario a fin de otorgar testamento.
Recibió asimismo la asistencia espiritual que le prestó el jesuita Padre Elorriaga.
Una vez efectuada la primera cura,fue trasladado a su domicilio.
Allí le atendieron los doctores César Alonso,Arturo Toral y Hurlé.
Mas los cuidados médicos resultaron a la postre inútiles,y el desventurado director falleció a los pocos días Los asaltantes se habían llevado del banco más de medio millón de pesetas,toda una fortuna.
Pero la cantidad aun pudo haber sido mayor,pues estaba prevista para ese día la retirada del importe de la nómina de la " Duro Felguera ",pero casualmente los fondos se habían retirado la víspera.
Sin pérdida de tiempo se dispuso la persecución de los atracadores.
Como su rastro se perdía en el lugar conocido como " La Puerta de la Villa ",cuatro coches ocupados por policías y guardias partieron por cada una de las carreteras que desde ese punto llevaban a Villaviciosa,Pola de Siero,Oviedo y Avilés.
Los coches eran propiedad de particulares,y sus dueños los pusieron a disposición de las autoridades,conduciéndolos ellos mismos.
Nada se sabía de los fugitivos,cuando desde el Puesto de la Guardia Civil de Pinzales,aldea situada sobre la carretera de Oviedo,dieron parte de poseer una pista: había sido encontrado nada menos que al conductor del vehículo utilizado en el atraco.
El chófer Florentino Acebal relató su odisea a la Guardia Civil.
Contó cómo salió de Oviedo con cuatro pasajeros,y cómo a punta de pistola le obligaron a apearse del auto.
Y cómo durante una hora larga permaneció custodiado por dos sujetos,hasta que,transcurrida aquella,regresó el coche.
Florentino Acebal lo reconoció nada más verlo.
" Ya viene ",exclamó.
" Tú no te muevas de aquí ",le ordenaron sus guardianes,y añadieron: " El coche lo dejaremos cerca ".
- - Dudaban acerca del camino a seguir - - explicó el chófer - -.
Por lo que pude apreciar,me parece que se encaminaron hacia Pola de Siero.
El automóvil matrícula 0-434 fue hallado en un camino vecinal,abandonado.
Tres coches con fuerza policíaca se concentraron en la zona.
Uno de los autos lo ocupaban el Inspector de Policía Ríos y una pareja de la Benemérita ; otro,el teniente de Seguridad Diestro y dos números del mismo Cuerpo ; y el tercero,su propietario,José Soto,quien lo conducía,un amigo suyo llamado José Junquera y una pareja de la Guardia Civil.
Los dos paisanos,José Soto y José Junquera,iban armados con pistolas.
Procedió la fuerza al interrogatorio de los lugareños,y las pesquisas dieron resultado positivo,pues en la aldea de Villapérez,ya en las proximidades de Oviedo,unas mujeres informaron al Inspector Ríos de haber avistado como un cuarto de hora antes a un grupo de desconocidos.
- - Parecían caminar hacia la estación - - manifestaron.
No lejos de aquel lugar pasaba la línea del ferrocarril Madrid-Gijón,por lo que se montó un servicio de vigilancia en todas las estaciones,en previsión de que los huidos hubieran tomado algún tren.
Parejas de la Benemérita,destacadas por los Puestos de Lugones,de Oviedo y de Avilés,batían la zona,y en las inmediaciones de la Fábrica de Pólvora de Cayés se volvió a encontrar el rastro de los atracadores,quienes fueron vistos por los vecinos.
- - Marchaban en dirección al monte Naranco - - informaron.
Fuerzas de la Guardia Civil,a pie y a caballo,desplegaron en guerrilla a fin de peinar el terreno.
En una senda se apreciaron huellas de pisadas,que se atribuyeron a los forajidos.
Las huellas se perdían en un pinar donde desaparecía la pista.
Se diría que la tierra se había tragado a los fugitivos.
Al poco de producirse,conoció Libertad la noticia del asalto al banco.
Durante toda la mañana del viernes,la muchacha había esperado,con los nervios en tensión,que se produjese el atraco.
Pero nada rompió en esa jornada la rutina cotidiana.
Sin saber que la " expropiación " había experimentado un retraso,la chica se preguntaba inquieta qué podía haberles sucedido a " Los Solidarios ".
¿Acaso la policía los había descubierto y se encontraban detenidos? Debatiéndose en la incertidumbre,llevada de la ansiedad a punto estuvo de acudir a la pensión de la Plaza del Seis de Agosto a saber de " Ios Solidarios " y salir,así,de dudas.
Se contuvo a tiempo,y no llegó a dar paso tan temerario que las circunstancias hacían imprudente.
La pensión,se dijo,quizá se encontrase bajo vigilancia,con lo cuál se metería en la boca del lobo.
Y si se daba el caso de que la policía la detuviera,no haría sino comprometer más a Durruti y a sus camaradas.
Así pues,confusa y temerosa,sin saber qué resolución tomar,permaneció expectante,con el corazón en un puño,consumida por el desasosiego.
En la mañana del sábado se hallaba en la panadería,cuando irrumpió una mujer presa de visible excitación.
- - ¿Sabéis lo que ha pasado? ¡Qué barbaridad! No os lo podéis imaginar,como que ni yo misma acabo de creérmelo.
¡Quién lo iba a decir! - - en su nerviosismo las palabras le salían a borbotones,atropelladas,y no atinaba a expresarse - -.
¡Han robado en el Banco de España! Como os lo digo.
Los ladrones entraron pistola en mano,y al parecer se llevaron millones... A la mujer,con la agitación,el pecho le subía y le bajaba,palpitante.
- - Vengo toda sofocada.
¡Ay,madre! Qué cosas pasan.
Hubo tiros,y dicen que hay muertos y heridos.
Al oírlo,a Libertad se le heló la sangre.
- - ¿Le dieron a..
. alguno de los atracadores? - - inquirió alarmada.
Hizo la mujer un gesto ambiguo.
- - No lo sé,hija,no lo sé.
El que sí está herido,de fijo,es el Director del Banco.
Lo llevaron a la Casa de Socorro.
Iba todo lleno de sangre.
Comentaban que se estaba muriendo.
Libertad no quiso escuchar más.
Sin recoger la barra de pan que tenía sobre el mostrador,a toda prisa abandonó la panadería,y,más que correr,voló hacia la calle Instituto.
Ante el edificio de la sucursal del Banco de España,atraída por el insólito suceso,estaba congregada una muchedumbre,y Libertad pudo escuchar toda suerte de comentarios acerca del atraco que acababa de perpetrarse.
Una chica,como de unos catorce años,refería a cuantos le prestaban oídos: - - Me encontraba limpiando el portal cuando sonaron unos disparos.
Salí a la calle,a ver lo que pasaba,y entonces vi al guardia.
Apuntaba con la pistola a unos hombres que corrían.
No,no sé cuántos eran.
Pero uno de ellos,en eso sí me fijé,llevaba gabardina,lo que me extrañó con el buen tiempo que hace,y se tapaba la cara con unas gafas como las que usan los automovilistas.
Uno de esos hombres disparó contra el guardia.
Libertad era todo oídos,y no perdía palabra del relato de la chica.
Ésta continuaba diciendo: - - El que disparaba me dijo a voces que me quitara de enmedio,y el guardia se metió en el portal.
Algo raro le pasaba a su pistola,que no tiraba.
Yo estaba muerta de miedo,y subí al primer piso.
Me asomé al balcón y vi a los bandidos que seguían disparando contra el guardia.
Un peluquero,que tenía allí la barbería,daba su versión personal de lo ocurrido: - - Hubo muchos tiros.
A mí me encañonaron con una pistola y me metí en la barbería a toda prisa.
Con cuanto unos y otros contaban,concluyó Libertad que ninguno de " Los Solidarios " había resultado herido en la acción.
La única víctima era el Director del Banco,según decían los testigos.
A uno de éstos le oyó manifestar: - - Los atracadores huyeron en un coche que tenían en la calle de la Merced.
- - ¿Y quiénes eran? - - se atrevió a preguntar.
Nadie sabía decirlo.
Al parecer,se ignoraba todo acerca de los asaltantes.
Eran cuatro,pero tampoco eso se podía afirmar con certeza.
Libertad se retiró lentamente,aliviada de la zozobra y recuperando el corazón el ritmo normal.
Por cuanto le fue dado averiguar,ninguno de los anarquistas había resultado herido,y todos lograron escapar sanos y salvos con el dinero " expropiado ".
La policía desconocía la identidad de los atracadores,y nada parecía relacionar el golpe con el movimiento libertario.
Apretó el paso la muchacha,y se encaminó hacia la imprenta donde trabajaba su tío,a fin de ponerle al corriente de los acontecimientos.
Cuando Arcadio Menéndez hubo escuchado todo lo que su sobrina le refirió,no pudo evitar que se le escapase una exclamación de triunfo.
Los ojos le brillaban de excitación.
- - ; Lo consiguió! Ya decía yo que no podía fallar.
Ese Buenaventura es todo coraje.
Logra cuanto se propone,sin que nada ni nadie se le ponga por delante.
Sale bien de cualquier empresa.
No hay otro como el.
La explosión de verborrea del tipógrafo asusto a Libertad,que se apresuró a taparle la boca con la mano.
- - Calla,tío,calla.
Ni una palabra más,que pueden oírte.
Nunca lo menciones,¿entiendes?,nunca pronuncies su nombre.
Para ti,como si no existiera.
Por ahora,tanto él como sus compañeros se encuentran a salvo,pero una indiscrección,una sola,puede echarlo todo a rodar,y eso sería su perdición.
Con repetidos movimientos de cabeza asintió Arcadio a lo que decía su sobrina.
- - Llevas razón,chiquilla.
Pero,¿qué quieres que te diga? Me dejé llevar del sentimiento,sin pensarlo - - reconoció - -.
No volverá a suceder.
Permaneceré mudo como un muerto,y ni una palabra más volverá a salir de mi boca.
Te lo aseguro.
Libertad esbozó una sonrisa al decir: - - Eso está mejor,tío.
Eso está mucho mejor.
A la vista de las circunstancias,optaron por dirigir sus pasos hacia Oviedo,donde contaban con el apoyo del camarero Luis Arregui y de otros correligionarios.
Era su intención permanecer ocultos en la capital asturiana en espera de que amainase el temporal.
Desde la aldea de Cayés marcharon a pie por la falda del monte Naranco,y se perdieron varias veces.
Desorientados,vagaron errantes,y daban grandes rodeos para evitar las caserías,procurando no ser vistos por los vecinos.
Eludían asimismo a los perros,que daban la alarma con sus escandalosos ladridos.
Tras de larga y penosa caminata,que se prolongo durante horas,a través de veredas apartadas,y teniendo como guía la filigrana pétrea de la torre de la catedral ovetense,cuya aguja destacaba enhiesta sobre los tejados del caserío ; cansados y hambrientos llegaron,al fin,a Oviedo cuando ya anochecía.
En la ciudad,buscaron a Luis Arregui.
Conducidos por el camarero acudieron a la fonda regentada por Concha Lanza,situada en el piso segundo de la casa número 52 de la calle Covadonga.
Concha Lanza dirigió una mirada escrutadora a los cuatro jóvenes que le presentó Arregui.
El aspecto que ofrecían no hablaba mucho en su favor,y la patrona rehusó al principio admitirlos como huéspedes.
- - Tú sabes,Luis - - le dijo al camarero cuando este solicitó albergue para " Los Solidarios " - -,que yo no recibo en mi casa a desconocidos.
Esta es una pensión familiar,y aquí sólo se hospedan parientes y amigos,gentes del espectáculo,artistas que actúan en los teatros de la ciudad.
El camarero no se dio por vencido,e insistió: - - Verá,señora Concha,voy a confiar en usted como si fuera mi madre,y a decirle la verdad: estos chicos son prófugos,¿sabe? Han llamado a filas a sus quintas,y los llevan a Africa,a la guerra - - explicó - -.
Y para no ir a ese matadero que es Marruecos,pretenden marcharse a América,clandestinamente,claro,pues no tienen los papeles en regla.
Están a la espera de embarcar para Cuba en El Musel,y he pensado que hasta ese momento podían esconderse en su casa.
Ayúdelos,señora Concha,por favor.
Usted es buena,lo sé muy bien,y no los dejara desamparados.
Se enterneció la mujer con las palabras de Luis Arregui,y la mirada se le dulcificó.
El camarero le había tocado la fibra sensible.
El hijo de Concha Lanza,mozo del reemplazo,andaba prófugo para evitar que le llevaran a tierra de moros.
En el rostro de cada uno de aquellos jóvenes,a la mujer le parecía contemplar el de su propio hijo,por lo que,compadecida y saltándosele las lágrimas,accedió a darles posada.
Arregui se lo agradeció diciendo: - - ¡Qué corazón tiene usted,señora Concha! Ya sabía yo que no iba a abandonar a su suerte a estos infelices.
Es usted muy generosa.
La impaciencia del capitán Alejandro Sancho iba en aumento conforme transcurrían los días y se demoraba la entrega de los rifles.
Conocía bien el capitán cuanto se fraguaba en los cuarteles,en plena efervescencia,y clamaba por esas armas que en mano de los confederados estaban destinadas a actuar a modo de freno para reprimir el alzamiento militar tenido por inminente.
Único freno posible,por añadidura,pues fuera de la huelga insurreccional que preparaban " Los Solidarios ",en el panorama ofrecido por la nación no se vislumbraba fuerza alguna capaz de oponerse a la acción del ejército,que aparecía como imparable.
Porque la situación política empeoraba por momentos.
El Presidente del Consejo,Manuel García Prieto Marqués de Alhucemas,le había presentado al Rey su dimisión y la de todos los ministros,y aunque el monarca no la aceptó,ratificándole su confianza,a nadie se le ocultaba que el Gobierno de García Prieto tenía las horas contadas,y que la crisis ministerial acaecería de un momento a otro.
Y para esa crisis anunciada,no se preveía la habitual salida de un rutinario cambio de Gabinete,con el consabido relevo de unos políticos por otros,cortados todos,los salientes y los entrantes,por un mismo patrón.
Había coincidencia unánime en que la próxima crisis sería de muy diversa índole.
En el ambiente de la calle se palpaba la sensación de haber llegado a un límite infranqueable dentro de las opciones del sistema instaurado por Cánovas,y que la solución a los muchos problemas planteados era menester buscarla a través de otros derroteros,fuera de la senda constitucional.
Y mientras que en las Salas de Banderas se ponían las miradas en una Dictadura Militar,y los políticos les guiñaban el ojo a los generales,en los medios anarco-sindicalistas,cercano el ejemplo bolchevique,se creía llegada la hora de desatar la revolución social.
Unos y otros hablaban sin tapujos del golpe que iba a venir,y corrían de boca en boca toda suerte de bulos y de rumores.
En las tertulias de los cafés se especulaba acerca de cuántas guarniciones se hallaban comprometidas en el pronunciamiento,y cuál sería el jefe militar que lo encabezase.
Se barajaban los nombres del general Aguilera,de Sanjurjo,de Calvacanti y de Primo de Rivera.
Descartado Aguilera tras de un encontronazo con Sánchez Guerra,las posibilidades parecían decantarse a favor de Sanjurjo y de Primo de Rivera,Capitán General de Cataluña.
Alejandro Sancho insistía en que el pronunciamiento lo iniciaría Primo de Rivera,al frente de la guarnición de Cataluña.
El Marqués de Estella,decía el capitán,contaba con el beneplácito de la burguesía catalana,impresionada por la firme actitud mostrada por don Miguel ante el pistolerismo.
Constataba,además,el capitán Sancho,las adhesiones que el Marqués de Estella gozaba dentro de un ejército descontento con la política africana del Gobierno,tenida por humillante,y que criticaba el modo de conducir la guerra de Marruecos.
Desde el punto de vista de los militares,la actitud del Gabinete de García Prieto ponía en peligro los logros alcanzados por medio de las armas en el campo de batalla africano.
Y en una situación inestable,que se tornaba explosiva,el atraco a la sucursal en Gijón del Banco de España,trágico suceso que ocupó lugar destacado en las páginas de todos los periódicos,al causar en el país una profunda impresión,estaba llamado a operar a modo de la gota que colma el vaso,como el revulsivo que actúa de fulminante y provoca la deflagración.
Transcurrían los días,y el sangriento suceso permanecía envuelto en impenetrables sombras,sin que se alcanzara a vislumbrar el menor atisbo de luz.
En Gijón,el audaz golpe era la comidilla de las gentes,que no acertaban a salir de su pasmo ante tan increíble hecho.
Los gijoneses no concebían que su ciudad fuese escenario de semejantes actos criminales.
" ¡Si eso tan sólo se ve en las películas! ",decían.
" Esas cosas pasan en Nueva York,en París,en Chicago,incluso en Barcelona,donde ya se sabe que el pistolerismo es una plaga,pero aquí,en Gijón... " El estupor se aunaba con la consternación y la repulsa.
Y también con la indignación,sentimiento general provocado por la falta de vigilancia.
Las iras populares,recogidas en la prensa,se descargaban sobre el Gobierno,al que culpaban del abandono en materia de seguridad en el que se encontraba la ciudad,indefensa ante los desmanes y las fechorías de los maleantes.
Se censuraba con acritud la ineficacia de la policía,que no acertaba a resolver el caso,y de tal situación se hacía responsable a la nefasta intervención de los intereses políticos en la acción de la policía,cuyos jefes no se nombraban en razón de la capacidad profesional,sino en virtud de inconfesables motivaciones partidistas y electorales.
El fallecimiento del Director del Banco a consecuencia de la herida recibida en el curso del atraco,encrespó aún más los soliviantados ánimos,y se intensificaron las protestas por la incuria de la que daban muestra las autoridades,y que amenazaba con dejar impune el execrable crimen.
Una ingente muchedumbre acudió al sepelio del desventurado Luis Azcárate,y el comercio local cerró sus puertas en señal de duelo.
Bajo la presión del creciente clamor popular,y de las abiertas acusaciones de pasividad que se formulaban,la investigación proseguía,pero llevada en la más completa oscuridad a causa de la absoluta carencia de pistas,las indagaciones no conducían a ningún resultado positivo.
Se practicaban detenciones,mas desorientada la policía,eran verdaderos palos de ciego,asestados al azar,y los detenidos quedaban al poco en libertad,cuando se comprobaba que las sospechas eran infundadas y que no guardaban relación alguna con el caso.
Uno de los detenidos fue el encargado del " Garaje España ".
Otro,cierto individuo que huyó al dársele el alto,y a quien una vez alcanzado se le halló un revólver.
Hubo también un joven que,viajando en tren,al advertir en el vagón la presencia de la pareja de la Guardia Civil,se tiró en marcha del convoy.
A la postre resultó que simplemente no llevaba billete.
Fueron muchos más los que desfilaron en la comisaría ante Florentino Acebal para que los identificase,sin que el chófer reconociera a ninguno de ellos.
Pero de los atracadores seguía sin averiguarse nada.
No había sospechosos a quienes interrogar,ni se aventuraban conjeturas.
Las pesquisas policiales se encontraban en un verdadero punto muerto cuando inopinadamente reapareció en Oviedo la pista perdida.
El sargento de la Guardia Civil Antonio Rodríguez Domínguez,Comandante accidental del Puesto de Oviedo,se hallaba tomando café en la tarde del viernes,día siete de septiembre,cuando un guardia municipal solicitó su permiso para entrar en el despacho.
Conocía el sargento al tal guardia,y le contaba entre sus informadores,entre quienes le proporcionaban aviso y noticia de cuanto acontecía por los distintos barrios de la ciudad,teniéndole al tanto de las novedades habidas.
Y merced a esas y a semejantes confidencias,eran muchos los delincuentes que el sargento Antonio Rodríguez había entregado a la justicia.
- - Mi sargento - - comenzó diciendo el urbano - -,he de comunicarle que,según se habla por ahí,en la pensión de Concha Lanza,en la calle Covadonga,ya sabe,se encuentran escondidos cuatro prófugos en espera de embarcar para América.
Agradeció el sargento la información,una más entre las varias que recibía al cabo del día,y le encareció al municipal que guardase la máxima discreción,no fuera a espantarse la presa.
Una vez se hubo ido el guardia,apuró el sargento la taza de café,y permaneció pensativo.
Cuatro prófugos,había dicho el confidente,y cuatro eran asimismo,por lo que sabía,los atracadores del Banco de España,a quienes se buscaba,hasta el momento infructuosamente.
Metido en suspicacias,el sargento Rodríguez le daba vueltas en la cabeza a una idea,quizás peregrina,pero de la que no podía desprenderse,que se resistía a abandonar,y que poco a poco iba tomando cuerpo y consistencia.
¿Y si en realidad no hubiera tales prófugos?,se preguntaba el sargento.
¿Y si se tratara de los malhechores que habían atracado el banco? ¿Demasiado fantástico lo que barruntaba para ser cierto? Puede que sí,mas la sospecha estaba ahí,acuciante,y a él,como Comandante del Puesto,le correspondía proceder a su comprobación.
Por otra parte,consideraba que no le era posible exponerse a incurrir en el ridículo de dar una falsa alarma,alertar a la superioridad fiándose tan sólo de sus aprensiones,y montar un aparatoso servicio al objeto de capturar a unos supuestos bandoleros que al final resultasen ser lo que de ellos se decía: unos infelices prófugos que pretendían evadirse del llamamiento a filas.
A sus treinta y siete años de edad,y con veintiuno en el Cuerpo,
