" No se te ocurrirá salir ahora al jardín,Mariana " - -.
Pero si hacía sol,o si al menos las nubes eran aquella tarde benévolas y no les daba por diluviar sobre la casa,y el pueblo,y el bosque y el mar allá a lo lejos,Mariana solía estar en el parque.
A esas horas la dejaban libre.
Era una especie de pacto secreto,un acuerdo entre su madre y ella respetado desde un día de primavera,lejano ya y como borroso en la memoria.
Estaba sentada en el salón junto a madame de Montespin,quien bordaba callada,humilde la cabeza,atento todo el cuerpo al menor ruido extraño que la hacía estremecerse durante unos instantes,abandonar la labor y levantar la vista hacia la puerta para inclinarse después de nuevo el desaliento en los ojos y a veces,al encontrarse la mirada de la niña que la escrutaba sin cesar,pendiente de cada uno de sus movimientos,sonreír,sonreír dulcemente con aquella expresión suya en la que se mezclaban el consuelo y la pena,la lástima de sí misma y de ella,de su hija tan querida,tan sola,tan desamparada sin su presencia.
Aquel día - - Mariana tendría quizá seis o siete años - - se cansó de pronto del silencio,de la quietud,del tiempo largo,pausado y triste del salón.
Hasta entonces había vivido la espera así,casi desesperada,como la posibilidad única y fatal de cada tarde.
Pero aquel día de primavera,al volver los ojos hacia el parque y ver los rayos del sol trepando por los árboles ya verdecidos,la hierba crecida y salpicada de flores,al pensar en la brisa que llegaba desde la costa y agitaba los vestidos,hinchándolos a veces como globos - - y entonces la madre se debatía intentando volver la falda a su lugar,y giraba en el aire como una veleta,luchando con su sombrilla y quejándose levemente mientras ella reía - -,de pronto,al comprender que el sol calentaba como un milagro,por vez primera desde hacía muchos meses,muchísimos,y que quizá mañana no volvería a estar ahí,sintió un deseo feroz de salir,de correr,de gritar sobre la hierba,bajo los árboles,hacia el mar que en algún momento,si corría mucho,asomaría allá a lo lejos,verde,verde y sonoro como una caracola... Y el deseo le creció por dentro,y comenzó a moverse,a agitar las piernas,despacio - - y la madre levantaba la cabeza,miraba y sonreía - -,a rebullir luego en su sillón,sin querer hacer ruido por no molestar,pero deseando en realidad que el ruido se hiciera insoportable para aquella presencia muda que,al fin,alzó los ojos y ya sin sonreír preguntó: - - ¿Te ocurre algo,Mariana? - - Nada... - - Los pies parecían movérsele solos - -.
¿No podríamos dar un paseo...? - - No,yo no puedo ahora.
Quizá esté llegando... Y alzó la cabeza,como un perro atento al eco lejano de los pasos,al crujido de las hojas secas que evidencian la cercanía del amo.
Pero la casa permanecía en silencio.
Siempre llegaba por la tarde.
Salía de París el día anterior,en un tren ruidoso y humeante que lo llevaba hasta Ruán.
Allí hacía noche,se encontraba con sus viejos amigos de la provincia y luego,por la mañana,iniciaba el camino hacia Belbec,bordeando el Sena.
A madame de Montespin le brillaban los ojos mientras imaginaba el coche de punto acercándose cada vez más,bajando,al trote los caballos,la cuesta que serpenteaba entre los altos árboles del bosque de Tréy,enfilando ya las callecitas embarradas de la aldea,por delante de la iglesia,para atravesar la verja del jardín y pararse,en medio de un bullicio de relinchos,voces,guijarros aplastados y puertas de pronto abiertas y cerradas sin cuidado,ante la entrada de la casa.
A madame de Montespin le brillaban los ojos de alegría,y Mariana la contemplaba con lástima de niña sabia que presentía que tampoco su padre llegaría aquella tarde,igual que no había llegado la tarde anterior,ni la otra,ni la otra,ninguna tarde desde hacía meses,desde las fechas de Navidad,cuando pasó dos noches en casa... Luego,al caer el día,sobre el rostro de la madre se desplomaría la sombra,aquella tristeza oscura que la atenazaba cada noche.
" Otra noche sola ",la oiría musitar llena de pena,y se quedaría entonces aún más callada,aún más quieta,más dulce y dolorosa que nunca la sonrisa apenas entrevista a la luz de las lámparas difusas del comedor,mientras jugueteaban los cubiertos sobre platos que jamás se vaciaban,y ella,su hija,intentaba hacerla hablar,recordar las historias contadas en la mañana,cuando todavía esperaba y tenía ganas de reír,para luego callar ella también,resignada al fin al silencio.
Pero aquel día,de pronto,la idea de pasar la tarde sentada junto a su madre,aguardando al que nunca llegaría,viendo avanzar la noche al otro lado de los cristales de la gran ventana,oyendo el canto agitado de los pájaros en el crepúsculo,quieta en aquel sillón en el que ya se traicionaban sobre la seda verde las marcas de su cuerpecillo aún tan ligero,le resultó insoportable.
Y se atrevió a suplicar: - - Déjame salir a mí sola,mamá,por favor... Seré buena,y volveré en seguida.
Madame de Montespin pareció extrañarse.
Pero miró al jardín,y vio que todo estaba lleno de luz y sereno,alejados los vientos helados del Norte,los aguaceros helados del Norte,cercano ya el tiempo del calor,y entonces... ¡Oh,sí!,entonces,cualquier tarde,quizá dentro de un rato,sonarían las ruedas del coche sobre los guijarros del camino y él estaría de nuevo allí... Le sonrió a Mariana,complaciente,y asintió con la cabeza: - - No se te ocurra alejarte mucho,que yo te vea siempre desde aquí.
Y Mariana saltó del sillón verde,la besó de prisa y salió de prisa al jardín.
Pero luego comprendió que tal vez no debía mostrar tanta precipitación,tanta alegría,y reposó el paso y se giró desde el otro lado del ventanal hacia ella,que sonrió devolviéndole el saludo con la mano,y comenzó a caminar sobre la hierba,húmeda aún de la noche fría... Un pie tropezó en un hoyo,y estuvo a punto de caer al suelo,y después un pájaro grande cruzó la pradera de un extremo al otro,batiendo con fuerza las alas,y le llegó lejano el ruido del mar sobre los guijarros,como una caracola.
Entonces tuvo miedo: estaba sola,lejos de su madre,que se había quedado al otro lado de la ventana mientras ella estaba allí sola,bajo el cielo... Quiso gritar,volver a la casa para protegerse,pero de pronto,entre los árboles,aparecieron las dos niñas,dos manchas azules que corrían flotándoles los lazos al aire,y Mariana se echo a reír,tranquilizada,y caminó cada vez más rápido,lejos,hacia aquel cielo inmensamente azul tras el que se escondía el sol,como un tesoro,y luego corrió,de cara al viento,y las niñas la siguieron,gritando,llamándola,enredándoseles las risas detrás de ella... Llegaron juntas hasta el final del campo verde,allí donde se abría el gran foso que,en otros tiempos,algún abuelo gustaba de atravesar saltando a caballo,hendiendo fuertemente las espuelas en la carne,azuzando la montura con la fusta,en aquellos lejanos años desconocidos en los que la casa se llenaba de seres cada verano,hombres y mujeres que se amaban y se odiaban,que soñaban en silencio los unos con los otros y rezaban en voz alta los unos por los otros,a pesar de los corazones.
Y entonces,alarmada por la lejanía,se tiró en la hierba,sofocada,feliz,y las niñas se echaron a su lado,llenas de carcajadas.
" Tú te llamas Cristina,y tú Blanca ",dijo,recordando nombres de primas lejanas,y ellas,deslumbrantes en sus vestidos azules,con el mismo y exacto azul del retrato de la bisabuela española,asintieron... Desde aquella tarde,cuando hacía bueno,Mariana jugaba con ellas en el parque.
Juntas recorrían los campos buscando flores que eran a veces diminutos castillos de hadas,preparando comidas de hierbas sobre platitos de hojas de castaño,persiguiendo mariposas que habían venido volando desde un país lejano de cielos siempre rojos,donde las niñas se vestían con faldas de pétalos de rosas y eran despertadas,al amanecer,por pavos reales de muchos colores que volaban hasta los alféizares de las ventanas,desde donde se veía una ciudad llena de cúpulas de oro por la que deambulaban negros con grandes serpientes enroscadas en los brazos y mujeres de ojos muy hermosos,cubiertas por velos de plata,a las que llevaban en sillas de mano cuatro esclavos gigantes,y el más grande de todos,casi tan alto como la torre de la iglesia,sostenía con pulso firme la traílla que sujetaba un león rugiente... Después corrían por la pradera,siempre en línea recta,y aprendieron a cruzar el foso,apoyando bien los piececillos en la tierra húmeda,sujetando las manos a las piedras grandes que,aquí y allí,sobresalían entre el barro,y seguían corriendo luego en zigzag por el campo,más allá,hasta que llegaban al final,y era de pronto una loma cuajada de árboles que descendía hacia la playa,oculta bajo las copas,y el mar,brillante en el fondo de aquel pozo luminoso... Entonces,sudorosas,se sentaban al borde del prado y contaban los barcos que pasaban cerca del horizonte,con las velas hinchadas como alas y los cascos altivos,igual que dragones volando por un aire verde manchado de nubes grises: - - ¡Mira!,aquél viene de Inglaterra,y lleva a España a un capitán que fue herido en una feroz batalla con los corsarios... Su barco hizo preso al enemigo,y el jefe corsario,que era tuerto de un ojo,prefirió tirarse al agua a entregarse,y es ahora el rey de los caribes... Pero antes de escapar hirió al joven capitán con su espada,tres veces,en la cabeza,en el hombro,y sobre la rodilla,y ahora lo llevan tumbado en una hamaca,envuelto todo en vendas que empapan con ungüentos de médula de ballena blanca.
Y él va dando las órdenes,tendido en cubierta,y sueña con su prometida,que le espera cada día en el puerto,vestida de blanco,con un gran sombrero lleno de flores frescas,y ojea el horizonte una hora tras otra por si él volviese,y luego regresa a casa,al atardecer,muy triste y deseando dormirse pronto para que la noche pase rápida y amanezca en seguida,y poder llegarse otra vez al puerto... Luego,en cuanto el sol empezaba a abalanzarse sobre el mar y el cielo comenzaba a arder,enrojeciendo las nubes,se volvían a la casa,cogidas las tres de la mano,Mariana en el centro,a su lado las niñas de azul,y a pesar del cansancio todavía a veces tenían ganas de esconderse detrás de los troncos de los grandes árboles y perseguirse.
Después,cuando a través del cristal de las ventanas se divisaba ya la figura de la madre,que aún bordaba ajena a la penumbra,seguramente esforzándose en que no cayeran de sus ojos las lágrimas del temor a otra noche sola,las niñas de azul besaban a Mariana en las mejillas y se iban,aún ruidosas durante unos instantes,desapareciendo entre los árboles y las camelias hacia el muro que separaba el parque de las casuchas grises y sucias de los campesinos.
Ella regresaba sola a la casa,y a veces,si la madre quería saber,le hablaba vagamente de juegos solitarios.
Pero de Cristina y Blanca jamás decía nada.
Sólo ella conocía su existencia,y era aquél un secreto que guardaba muy dentro del corazón,para que no se lo estropearan.
No tenía más amigas que las niñas de aire.
Estaban las primas,pero vivían lejos,en otros lugares de la región,o en París.
A la mayor parte ni siquiera las había visto: su madre y ella jamás salían de Belbec,por si acaso llegaba el padre,y apenas recibían.
Sólo una vez,cuando era muy pequeña,los hijos de su tío,Charles y María de las Nieves,habían venido a visitarlas.
A pesar del tiempo pasado los recordaba muy bien,con sus rizos dorados y perfectos que la doncella retocaba cada día,y aquel aire de altivez cuando la miraban: - - ¿Has estado en Ruán? - - Nunca.
- - ¿Ni tampoco en París? - - Tampoco - - respondía avergonzada.
Y las bocas de los primos denunciaban su falta.
- - Nosotros pasamos todos los inviernos en París y la primavera en Ruán.
Luego,cuando empieza el tiempo de playa,vamos a la casa de Trouville.
¿Tú no vas a la playa? - - Sí,a veces - - pudo responder con alivio.
Y los primos callaron unos instantes,buscando un nuevo motivo de preeminencia: - - ¿De dónde es tu institutriz? Susurró más que decirlo: - - No tengo institutriz.
- - ¡Vaya!   y María de las Nieves soltó triunfante el lazo de su vestido,que había estado retorciendo entre las manos - -.
¿Y cómo aprendes a leer,y los números,y los mapas? - - Me enseña mi madre.
La prima entrecerró los ojos: - - Nuestra institutriz es alemana.
Fraulein Beck.
Y nosotros aprendemos los números en alemán: eins,zwei,drei... A pesar de todo,ahora,con el paso del tiempo,los añoraba.
Tal vez ellos la recordarían,y estarían deseosos de volver a verla,y ser sus amigos.
Sí,también ella,cuando era pequeña,miraba con cierto desprecio a los niños del pueblo,tan sucios y harapientos,y ahora,sin embargo,sentía envidia de ellos: anhelaba su alegría,aquel incesante bullicio mientras correteaban por los caminos enlodados,incluso bajo la lluvia,salpicándose unos a otros en cada charco,revolcándose a veces en medio del barro,en peleas que ella observaba desde las ventanas de su dormitorio sin saber si eran fingidas o reales,y de las que sólo se levantaban para seguir corriendo y chillando... Los domingos,cuando salían de la iglesia después de la misa,caminando hacia la entrada principal del jardín,su madre le daba un puñado de monedas que ella entregaba al mayor de los muchachos.
Estaban todos allí,ante la puerta,mal abrigados a pesar del frío,sujetando los chicos la gorra entre las manos,silenciosos y agachadas las cabezas.
Pero ella veía cómo se les retorcían las bocas en risas que no osaban exhibir,y después,cuando ya habían dado humildemente las gracias,cuando ellas ya se alejaban camino de la casa,protegidas bajo paraguas o sombrillas,alzando levemente el borde de las faldas para no ensuciarlas,seguidas siempre por Annick y Joseph,fieles como perros,Mariana giraba suavemente la cabeza,miraba con disimulo,y los veía correr hacia las casuchas o hacia los campos abiertos,tapándose las bocas para no gritar y molestar así a madame de Montespin y a su hija,temerosos de perder por siempre el anhelado regalo dominical.
Entonces sentía un profundo deseo de echar a correr tras ellos,igual que ellos.
Pero la madre caminaba sin volver la vista hacia la casa ya cercana,el palacio ocre,con su tejado gris lleno de chimeneas humeantes,y los naranjos cuidadosamente podados en las macetas de la terraza,la casa que el tatarabuelo Michel de Tréville hiciera levantar en el lugar de la vieja fortaleza de la familia,para alejarse de la agitada corte durante algunos meses al año,y jugar al whist y al cinquillo a la luz de los candelabros,bajo la atenta mirada de escotadas señoras,cubiertas de largas pelucas,maquillados de blanco los rostros,como muñecas,en los que destacaban hermosos lunares... Y Mariana suspiraba y cedía graciosamente el paso ante la verja a su madre,que caminaba como en un sueño hacia la casa,muy abiertos los ojos,en los que brillaba aún,a esa hora de la mañana,la esperanza.
Las niñas de azul eran para ella un tesoro,y a menudo,sentada al lado de la madre en el salón,o mientras comían juntas y casi en silencio,o cuando,sola en su habitación corría las cortinas y miraba hacia el jardín delantero,las añoraba.
Y los días de lluvia,los días de frío intenso y de tempestad,mientras el viento resonaba fuerte entre los árboles - - más fuerte aún que el mar sobre los cantos,allá abajo,a lo lejos - -,y los días de niebla gris y fantasmal... Cuando aquellos jirones helados avanzaban desde la costa,enredándose en el aire,la sombra del rostro de la madre se anticipaba a la caída de la tarde: - - Hoy ya no vendrá - - musitaba.
Mariana a veces,por piedad,mentía: - - ¿Cómo lo sabes,mamá? Quizá haya salido pronto en la mañana de Ruán y esté ya cerca.
- - No,no... A estas horas estarían cruzando el valle de Lisieres.
Y cuando vea la niebla,el cochero subirá hacia Yvetot.
Nadie es tan insensato como para meterse por esos caminos en esta negrura.
Y callaba.
Al rato llegaba Joseph,renqueando y tosiendo sin cesar,con aquel mal suyo de los bronquios que ya nunca se quitaba de encima,y azuzaba la chimenea o,si era verano,la encendía.
Una de las doncellas bajaba un chal,y madame de Montespin se arrebujaba en su sillón frente al fuego,abandonada la labor para el restó del día y,con un gesto,le pedía a Mariana que acercase su asiento.
La niña obedecía,triste ya del silencio de la larga tarde.
Y entre las llamas le parecía ver entonces soldados de rojo uniforme que partían al frente briosos y gallardos,subiendo y bajando las colinas,en marchas agotadoras y heroicas,y brujas buenas que curaban penas de amor,recitando sortilegios en lenguas arcanas,y hasta bailes en palacios de cristal,iluminados por mil candelabros dorados... Luego,cuando algún ruido súbito la distraía y alzaba la cabeza hacia el rostro de la madre,pálido a pesar del calor cercano,visibles las ojeras azuladas bajo los OJOS verde mar,transparentes de las lágrimas que nunca llegaban a caer y se quedaban allí atravesadas,ateriéndola de frío y de esa pena que lo devoraba todo,pensaba en sus amigas de azul,y rezaba bajito,muy bajito,para que al día siguiente saliera de nuevo el sol: " Señor,un sol pequeño,no te pido gran cosa,no me importa que haya nubes,pero que se vaya la niebla esta,buen Jesús,para que pueda salir a jugar al jardín,y ver las mariposas... " Y Dios a veces escuchaba sus rezos,y a la mañana siguiente brillaba el sol como si nunca hubiera habido otra cosa por los aires más que aquel polvo dorado y azul que jugueteaba sobre los muebles,mientras Mariana,toda alborotada de alegría,abría y cerraba la gran ventana de su cuarto y miraba flotar las partículas brillantes.
La madre aparecía a la hora del desayuno,radiante,sonrosado ahora el rostro,fácil la risa,y se entretenía después enseñándole el mapa de Rusia: - - Mira,San Petersburgo,donde fue embajador tu bisabuelo,ante un gran rey que se llamaba zar,zar Alejandro.
Monsieur de Hercourt tenía un palacio todo rosa,con unas torres muy finas y muchas ventanas con cristales tan brillantes que cuando el río se quedaba helado,en invierno,se reflejaba todo allí,como un castillo de encaje sumergido,y el hielo blanco reverberaba a su vez en el palacio,y parecía entonces un gran juego de espejos... Tu bisabuelo,sentado en el salón,en un sillón muy alto,igual que un trono,que hacía colocar junto a la ventana abierta,miraba hacia el río,y otro monsieur de Hercourt le miraba a él desde lo hondo y agitaba la mano devolviendo su saludo.
Un día,mientras hacía reverencias al señor de los hielos,vio algo que le sacudió el corazón: en la ventana del palacio de encaje que se encontraba justo bajo su ventana,una muchacha se asomaba al aire - - o al río,no lo supo muy bien - -,con sus largas trenzas rubias como el sol acariciando sus senos de princesa,y sobre la piel tan blanca y tan fina de las mejillas,como la de un hada,brillaban dos lágrimas de hielo... Y monsieur de Hercourt,que había dejado en Francia a su esposa,temerosa de los fríos y de los gritos salvajes de los rusos,sintió de pronto un aleteo en el corazón,leve como el de un pajarito recién nacido,y doloroso como si unas alas de espino lo arañasen: era el amor.
Y entonces,se asomó ardiente a su ventana para decirle a la amada que no llorase,pero bajo él solo diviso el alféizar cuajado de la escarcha de la noche,y en el palacio de hielo temblaba una nube sobre el cristal de la ventana,vacía ahora.
Tu bisabuelo,aún ligero y fuerte como cuando era un joven oficial del rey,atravesó a la carrera la sala,sin hacer ruido por no alarmar a la bella,y bajó las escaleras de cuatro en cuatro,como si volase,y abrió de un suspiro la puerta de aquella habitación bajo la suya.
Pero allí no había nadie... Entonces recorrió el palacio entero,el salón de baile,y el gran comedor,y la salita de porcelana,y el gabinete,y los dormitorios de los invitados,y la cocina,y los cuartos de los criados y el desván y hasta las leñeras... Y rebuscó bajo las camas,abrió armarios,tocó uno a uno los rostros de todas las criadas,por acariciar aquella piel tan suave,y les arrancó los pañuelos para encontrar las trenzas doradas como el sol... Pero ella no estaba.
Monsieur de Hercourt mandó luego formar a todo el servicio de la casa,hasta el último ayudante,ante él.
Y preguntó,como si hablara a un ejército,quién conocía a la muchacha de las trenzas de oro que lloraba.
Pero nadie sabía nada.
Entonces ordenó,y amenazó,e incluso hizo latigar a las criadas más viejas... Sin embargo,no pudo obtener ni una sola palabra sobre aquella mujer a la que ya amaba más que a nada en el mundo.
Pasaron los días,las semanas y los meses,y tu bisabuelo parecía hechizado: estaba todo el tiempo en la ventana,mirando el palacio de hielo,por si ella aparecía de nuevo... De noche,hacía iluminar todas las habitaciones de la casa con grandes candelabros,y las llamas refulgían en el río,como si el propio hielo ardiese.
Los ojos le lloraban de cansancio y de frío y a veces,al amanecer,las lágrimas se le hacían escarcha.
Pero nunca volvió a ver a su dama.
Luego llegó la primavera y el hielo comenzó a resquebrajarse,y una mañana el palacio de encaje se hundió para siempre,y las aguas del Neva atronaron el aire.
Entonces tu bisabuelo ordenó hacer sus baúles,se despidió en silencio del zar,de rodillas,y regresó a su casa de París.
Y allí,junto a la ventana de su habitación que miraba al Sena,en el mismo lugar donde se instaló la noche de su llegada,lo encontraron muerto a los pocos días,sin que una sola palabra hubiera salido de sus labios.
Tenía en las manos dos lágrimas de hielo,que no llegaron a derretirse antes de su entierro.
Yo las vi,y eran como dos grandes perlas transparentes,con un reflejo dorado en lo hondo,igual que el sol.
Mariana escuchaba en silencio,con los ojos muy abiertos,las viejas historias de la familia.
Por las noches,antes de dormirse,las recordaba en voz baja,y a menudo las repetía,entremezclándolas,ante las niñas de azul.
" Cuando sea mayor - - les decía - -,yo seré igual que ellas,igual que todas esas mujeres que están retratadas en el salón del primer piso: viajaré a París,y a América,y a San Petersburgo... Y tendré los labios rojos como las cerezas y los ojos suaves como el terciopelo.
Seré hermosa,y los hombres me amarán,y querrán morir por mí... " Y las niñas se reían,y le acariciaban con la punta de los dedos el cabello que habría de flotar al viento de todos los mares... Pero en la vida de algunos seres hay un día en el que,de pronto,se encuentran consigo mismos,como si al doblar un recodo del camino se tropezaran con su propia imagen,pero despojada e incólume,libre de todos los adornos y las cicatrices que se le habían ido poniendo encima con los años,de las mentiras y los fingimientos,y también de las ilusiones y los sueños irrealizables... Eso le ocurrió a Mariana aquella mañana de otoño fría y oscura en que el padre las llevó a Fécamp.
Ella sonaba con pasear por el gran puerto,entre los barcos que se reposaban de destinos misteriosos y lejanos,y contemplar a los marineros que traerían en la piel olores a mares distantes,y sonreír a las damas solitarias,que viajaban para encontrarse con sus esposos en las tierras heladas del Norte,allí donde los campos estaban cubiertos de nieve todo el año y había que deslizarse sobre trineos tirados por perros ceñidos de campanillas... Era la primera vez que iba a alejarse más allá del bosque de Tréy y de la playa de los cantos.
Por eso aquella noche durmió mal,contando las horas que sonaban en el reloj de la iglesia,y cuando supo al levantarse que la niebla había llegado pronto,y que debían suspender el viaje,se quedó toda apenada,y se pasó el día revoloteando por la casa,en pos de Annick,espiando desde detrás de las puertas a la madre   que no se separó ni un instante del esposo,fija la vista en él,enganchados sus pasos a los suyos - -,por si le daba noticias del viaje.
Y a la mañana siguiente,cuando a pesar de la grisura Marie le dijo que Joseph y su hijo preparaban ya el coche,sintió un cascabeleo en el corazón,que parecía repicar,excitado y alegre,mientras se despedían de Annick,quien agitaba la mano a la puerta de la casa,y resonaba en el aire el látigo de Pierre y sus voces de ánimo a los caballos.
El coche corría ya,bamboleante,hacia la verja del jardín,y por las calles de la aldea,mientras los campesinos se detenían a su paso y saludaban respetuosos.
Mariana creía hallarse en el umbral de la aventura,al comienzo de una nueva vida que habría de ser la suya ya por siempre... Pero luego,al llegar a lo alto de la colina,cuando se arrodilló en el asiento y pegó la nariz al cristal trasero,vio la mancha desvaída de la aldea,cada vez más pequeña en la distancia y detrás,al fondo,una gran sombra aún más oscura,los árboles del parque que tapaban por completo la casa... Entonces tuvo miedo.
Se le apretó de pronto el estómago,y le entró una pena muy grande,como si nunca más fuese a volver a Belbec,y a pesar de las sonrisas luminosas de la madre,del parloteo incesante de monsieur de Montespin,que le contaba a su esposa noticias de París,ella creía ver por todas partes sombras misteriosas,que parecían agazaparse detrás de los árboles y entre las miserables casitas de los pueblos,y cada vez que un pájaro grande y negro atravesaba el aire,se encogía en su asiento,temiendo que los atacara con su pico afilado y sus alas poderosas... El padre,a veces,la miraba: - - ¿Estás bien,Mariana? Ella asentía,y madame de Montespin le acariciaba la mano unos instantes,ajena a su sufrimiento,y volvía de nuevo a sonreír al hombre:   En seguida llegaremos.
El cielo se ponía de pronto negro,muy negro,y avanzaban las nubes azuzadas por un viento que doblegaba los altos árboles y hacía entrar el polvo por las ranuras de las ventanillas... Fécamp le pareció un lugar feo y triste.
A los edificios se les había caído la pintura,y el moho y la mugre dibujaban en los desconchados sombras espectrales.
Por las calles estrechas y malolientes caminaban gentes de aspecto miserable,aún más pobres que los campesinos de Belbec.
En las escaleras de la catedral,poderosa como una fortaleza,se arracimaba un puñado de mendigos y lisiados,exhibiendo vendas sanguinolentas,piernas llenas de llagas,muñones sucios... Mariana cerró los ojos.
El coche se detuvo en el puerto.
El mar era muy verde,igual que en la playa de los cantos,pero inmenso,enorme y frío como una pesadilla,y las olas se lanzaban violentas contra los muros,saltando a veces por encima,como si fueran a tragarse a quien se atreviera a acercarse al borde de los muelles.
A un lado del puerto se agitaban sobre las aguas los barcos que ella veía pasar desde la colina,pero ahora,despojados de velas,parecían esqueletos desnudos,como los árboles en invierno.
Había muchos hombres,peones sucios y deslenguados que gritaban y maldecían mientras empujaban las carretillas,aguijaban a las mulas,y subían y bajaban cajas y toneles de las naves.
Pero no vio mujeres,ni niños,ni capitanes barbudos,ni esclavos negros altos como torres,no oyó cantos misteriosos,ni lenguas extrañas... Entonces se quedó inmóvil junto al coche,silenciosa,muerta de miedo y de nostalgia: el mundo era feo,grande y sucio y feo,y ella se sentía diminuta y débil,una pobre niña pequeña y débil que temía asfixiarse en medio de un mundo grande y feo... Quería regresar a Belbec,sentarse junto al fuego del salón,donde hacía calor,adormecerse en el sosiego de la torre de la iglesia,bajo los árboles del parque,oyendo a lo lejos el sonido de caracola del mar sobre los cantos... Pero el padre,riéndose,la empujaba hacia el gran pontón que se internaba en el agua desde el muelle,muchos metros adentro,sobre altísimos puntales de madera entre los que se agitaban terribles las olas.
Mariana tuvo miedo,e intentó resistirse,pero la mano firme del hombre la obligaba a caminar por los tablones,mientras las olas terribles rugían a sus pies.
Madame de Montespin gritaba y se reía,despeinada su larga melena roja por el viento feroz,se agarraba al marido que la estrechaba contra sí v la empujaba luego rechazándola,dejándola sola en el pontón,sola contra el viento,sola sobre las olas asesinas,en aquel juego en todo semejante a su propia vida.
Mariana sentía la mano poderosa en su hombro,dirigiéndola y protegiéndola a la vez.
Oía el rugido del mar,y los gritos y las risas de la madre,y los chillidos de las gaviotas que se adentraban sobre las aguas y volvían luego a tierra.
Veía a su alrededor aquella inmensa extensión inacabable de verde y gris,y sabía que si la mano caliente y firme se alejaba de ella,aunque sólo fuese durante unos instantes,su cuerpo comenzaría a temblar y todo el miedo y la angustia le reventarían en la garganta... Pero la mano,implacable el pulso,no cedió.
Del regreso apenas se dio cuenta.
Almorzaron en un hotel elegante de la ciudad,silenciosa Mariana,asustada,atónita del descubrimiento de su miedo,y apenas iniciado el camino de vuelta se durmió en el coche.
Alguien debió de llevarla en brazos hasta su cama y allí,al despertarse en la mañana,se supo segura y a salvo,caliente en el lecho adonde vendría a buscarla Marie,que le pondría despacio,con mimo,la camisa y los pantalones,las medias luego,y el vestido crujiente,y peinaría su pelo suavemente para no hacerle daño... Recordó que cuando se abriesen las grandes contraventanas podría ver el cielo y la hierba de cada día,la torre inmensa y firme de la iglesia,y los tejados de las casitas y los campos que se perdían a lo lejos,en los que ya estarían pastando las vacas y cinco o seis caballos... Pensó en el desayuno que tomaría en el comedor,como cada día,sentada en la esquina de la mesa,junto a su madre.
Imaginó el placer del pan caliente y el tintineo de las tazas en la gran bandeja,los pasos lentos,como si arrastrase un poco los pies,de Annick,que vertería la leche en su taza,así,desde lo alto,oliendo a almidón su delantal tan blanco,y se retiraría luego con una reverencia leve.
Vio la sonrisa de la madre,su ligero gesto incitándola a comer,y supo que ella nunca podría ser una niña viajera,una aventurera aguerrida sobre un cascarón de nuez en medio del mar.
No,ella era como las hojas diminutas de las acacias que temblaban en la brisa,como las lagartijas que se escondían corriendo bajo las piedras al menor ruido.
Ella necesitaría siempre la mano tibia y fuerte sobre su hombro,la presencia conocida y leal ante los ojos,el nido tranquilo de lo familiar.
El día de la llegada de la nueva señora fue todo un acontecimiento en la comarca.
Desde primeras horas de la mañana,las gentes se agolparon ante la verja de entrada al parque,que poco a poco fueron invadiendo,excitados,hasta alcanzar la escalinata de la puerta principal,donde se detuvieron de pronto.
Al fin,al mediodía,apareció al trote el carruaje,tirado por dos caballos de blancura inmaculada,con hermosos blasones dorados en las portezuelas,las nuevas armas de los Montespin,compradas a aquel marqués arruinado que se había ido a los Estados Unidos de América.
" Allí no hay más blasones que los del dinero ",decía el buen hombre tragándose las lágrimas mientras recibía el pagaré.
Ella,muy elegante en su traje de seda gris,luciendo sobre los encajes belgas de la pechera un gran medallón de oro macizo incrustado de rubíes,en cuyo interior descansaba un mechoncito de los cabellos eslavos de su hijo   cortado el mismo día en que,por vez primera,salió de la miserable pensión de Ruán donde se alojaban para hacer un negocio que se le había figurado rentable y lo fue en realidad - - descendió del carruaje lentamente,sin un traspiés,y exhibió sus recientes modales aristocráticos aprendidos de las más estiradas damas de la ciudad,repartiendo sonrisas a diestro y siniestro y estrechando manos que rascaban ahora en su piel tratada con las mejores cremas de los mejores perfumistas de París,mientras se adentraba hacia el interior de su nuevo reino.
Después mandó repartir vino y pasteles entre la muchedumbre,y recibió en el salón más noble de la casa al alcalde,hijo de una vecina que siempre la había tratado mal.
" Mi madre murió,señora.
Dios la tenga en su gloria y le perdone los muchos pecados ",farfulló el hombrecillo entre dientes,intentando esconder las manos,sucias de las labores de la mañana.
Y madame de Montespin,generosa,preguntó por la salud de unos y de otros,prometió arreglar la iglesia,que se caía de puro abandono,ofreció trabajo a quienes la habían ayudado de pobre,e incluso,en nombre de su hijo,préstamos sin interés para los asuntos del ganado y de las fincas.
Luego,resuelto ya el porvenir de las cosas,decidió solucionar el del árbol genealógico,y se aprestó pues a buscar digna esposa para su diligente hijo.
El recién adquirido orgullo de madame de Montespin no llegaba al extremo de creerse a sí misma y a su retoño merecedores de entremezclar su sangre con la más antigua de la rancia aristocracia y así,a pesar de que ciertos titulados manifestasen en reuniones íntimas su deseo de asistir a las cenas del palacio de Meurton,ella se limitó a invitar a su hogar a comerciantes,abogados y hasta algún médico,que acudían,claro está,acompañados de sus orondas esposas y sus florecientes hijas,bien educadas y modestas como violetas del campo.
De la corporación de los hombres de leyes surgió al fin la futura madame de Montespin: Hélene Ramis,hija de un obeso y sudoroso notario de Yvetot,fue la elegida.
Las razones nunca quedaron muy claras para la viuda,que veía con cierto recelo cómo su pálido hijo hacía la corte con ardor a aquella pálida muchacha,flaca además como el palo de una escoba.
Pensaba madame de Montespin que tanta palidez habría de ser perjudicial para la sangre futura.
Pero se equivocó,pues si bien aquella nuera enfermiza falleció de sobreparto,dejando un viudo lloroso aunque pronto consolado en los brazos pecaminosos de otras mujeres de peor educación y más vistosa carne,el niño - - que varón fue,a Dios gracias  ,nació tal y como se recordaba que habían nacido desde siempre los niños de su propia familia,con la única excepción de su hijo: grande,encarnado y lleno de pelo oscuro y abundante.
La criatura fue llamada Hugo,en recuerdo de su abuelo,quien al fin y al cabo se lo merecía,pues con su desaparición había proveído a la buena suerte de la familia,que tal vez,de haber vivido él,seguiría dedicada a los zuecos y no habría alcanzado,a aquellas alturas del siglo - - y mediaba ya el XIX - - las riquezas inmensas y el nombre ilustre.
Hugo fue educado por su abuela paterna entre puntillas y tirabuzones y,cuando fue preciso,entre rudimentos de lenguas extranjeras,matemáticas,geografía e historia tiernamente enseñados por blandos profesores.
Al llegar a la edad de la primera juventud,aquel muchacho hermoso como un dios griego era un déspota mimado e ignorante que sólo entendía en realidad - - y un poco - - de caballos y de ropas.
Encantador,eso sí,capaz de seducir con sus sonrisas a quien se propusiera.
Pero completamente inútil.
Su padre,que para entonces había comprendido que algún día tendría que abandonar a la fuerza en este mundo su fortuna,comenzó a preocuparse por su porvenir: ¿Sería capaz de dirigir semejante empresa aquel vástago,más parecido en carácter y talento a una linda muchacha casadera que al futuro responsable de un ejército de barcos y una ciudad de almacenes? Y entonces,a pesar de los gritos desesperados de madame de Montespin,que vislumbraba ya su muerte en soledad,ausente el niño de sus ojos,Vincent se llevó a su hijo a París e intentó hacer de él un hombre de provecho.
En una cosa,al menos,tuvo éxito: al cabo de algunas semanas,se le habían abierto todas las puertas de los salones más elegantes de la ciudad y,en algunos meses,los corsés de las señoras más disipadas.
El joven Montespin se convirtió pronto en un codiciado miembro de la excelsa sociedad parisina.
Su encanto y su simpatía predisponían a su favor incluso a sus más enconados rivales.
Era esperado con impaciencia en los palcos de los teatros,en los palacios de los bulevares y en los antros nocturnos de alegre reputación.
Su vida transcurría de placer en placer,y tan sólo a veces se le fruncía el ceño ante la carencia momentánea de alguna ropa o aditamento que satisficiera por completo su ansioso afán de elegancia.
Algunas mañanas - - preciso es decirlo - -,su rostro aparecía pálido,y un ligero hormigueo en las sienes le recordaba que tal vez,la noche anterior,había descorchado demasiadas botellas.
Eran sus únicos momentos de malestar.
El resto del día,Hugo era un joven feliz,despreocupado y feliz.
De los negocios paternos sólo aprendió una cosa: era bueno tener en quien confiar.
Las primeras semanas de su estancia en París,antes de descubrir y ser descubierto para la vida ajetreada,acudió cada mañana con cierta puntualidad al despacho del padre.
Monsieur de Montespin se empeñaba en explicarle ante grandes mapas las rutas que seguían sus barcos,cruzando medio mundo,los productos que se podían adquirir en cada puerto y los que a su vez podían ser vendidos allí.
Intentó que aprendiera de memoria esas listas,y las de los nombres de sus navíos,y hasta las de algunos capitanes que estarían dispuestos a dar su vida por defender los bienes del patrón.
No lo olvides nunca,hijo: el único secreto para que un negocio funcione es generar confianza.
Es preciso pagar bien a los empleados,tratarlos como si fueran parientes,incluso al más insignificante.
Hay que responder siempre,con sensatez,eso sí,a sus cartas y a sus peticiones: la hija que se casa y necesita dote,la enfermedad de la esposa que obliga a gastos extraordinarios... De esa manera se sentirán miembros de una gran familia,y preferirán cortarse las manos antes que robarte,morir de cansancio con tal de que tus ganancias sean óptimas ".
De esos sabios consejos,Hugo hizo toda una filosofía: si no eres tan tonto como para pensar sólo en los demás y nunca en ti mismo,ni tan descortés como para que parezca que sólo te ocupas de ti mismo y nunca de los demás,la existencia puede transcurrir plácida y sin grandes sobresaltos... Y,como el fondo de su alma era bondadoso,no tardó en poner en práctica con la mayor naturalidad semejantes ideas.
Y así,en las reuniones,sus más intensas palabras de elogio iban siempre dirigidas a las señoras más ancianas,o a aquellas que acababan de ser abandonadas por el amante y sufrían a ojos vistas los estragos de la inseguridad.
Si un gobierno caía,él escribía una tras otra las tarjetas de felicitación a los nuevos miembros y las de condolencia a los antiguos.
Y al encontrarse con el marido de alguna de aquellas damas que le permitían curiosear en sus tocadores primero y en su ropa interior después,le preguntaba tiernamente y con el mayor interés por sus achaques de reuma o la salud de su anciana madre... Monsieur de Montespin padre se resignó pronto a su suerte: parecía evidente que el vástago jamás tomaría con firmeza las riendas del negocio familiar,dedicando,como él hacía,largas horas al estudio y la reflexión,en aquel gran despacho que miraba al Sena para no olvidar nunca la estrecha relación que unía su destino al agua y,sobre todo,el voluble temperamento de aquel elemento inabarcable y caprichoso que aun allí,bajo sus ventanas,en contenida corriente,cambiaba a cada instante,según brillase el sol - - y era en esos momentos un curso azulado y plácido - - o lloviese a cántaros y soplara el viento,y entonces el río oscurecido,como negruzco,se agitaba en amagos de olas que espumeaban y sacudían las barcazas,y a veces crecía de pronto,rugiendo como un monstruo,y amenazaba sobrepasar los muelles e inundarlo todo... Aquel eterno fluir,las transformaciones permanentes que él observaba con fruición minuciosa,como un científico analiza en su laboratorio los cambios del éter,le hacían comprender la delicada fragilidad de su imperio y,a la vez,le daban plena sensación de su poder: sin moverse de allí,sentado detrás de su enorme mesa,él tomaba decisiones que podían vengarse de las de la propia naturaleza,y con solo escribir unas líneas,hacía subir los precios de un producto o caer los costes de una materia para compensar el retraso de la llegada de aquel barco atrapado por las tempestades en algún puerto de Asia.
Sólo al atardecer,cuando los perfiles de los edificios del otro lado del Sena comenzaban a borrarse y el río se convertía en una mancha informe,monsieur de Montespin abandonaba sus papeles,sus mapas y sus pensamientos,y se entregaba a la noche parisina,a los placeres del estómago y de la carne que él vivía,no obstante,como una prolongación necesaria y feliz de su trabajo,y que solía compartir cuidadosa y magnánimamente con sus clientes o proveedores,e incluso con funcionarios o políticos de los que a menudo dependían licencias y dictámenes.
Se divertía,pero siempre de una manera comedida y racional.
Nadie recordaba haberle visto nunca borracho,ni se habían contado jamás de él historias semejantes a las que corrían por cuenta de otros,que se atrevían incluso a bailar medio desnudos sobre las mesas de los antros,perdida toda la dignidad,y ocasionaban grandes vergüenzas en ciertas familias y hasta algún que otro lance de honor,a pesar del desuso... No,el bebía sin excederse,cauto siempre para regresar a casa con el paso firme y la cabeza despeJada ; y en cuanto a las mujeres,jamás hurgaba en lo que consideraba de otros,y prefería simplemente pagar con generosidad por la buena compañía,nunca en exceso escandalosa.
Pero su hijo no era así.
A Hugo le gustaban la abundancia y el desorden,y se aburría en cambio en el despacho,contemplando aquel río que nada le inspiraba a no ser,quizá,el recuerdo de ciertas casas apetecibles que había al otro lado,salvados los puentes.
Los números le parecían todos iguales: tratárase de miles o de millones,de ganancias o de pérdidas,él sólo entendía de gastar.
No obstante,monsieur de Montespin acabó aceptando sin angustia aquella realidad.
En algunos meses tuvo tiempo de comprobar que,a pesar de todo,su hijo estaba bien dotado para hacerse querer.
Y eso,si la suerte le acompañaba,podía ser suficiente.
Al fin y al cabo,había en el negocio ciertas personas que,ausente él,serían capaces de mantenerlo activo y próspero,y que jamás traicionarían la causa del patrón ni de su heredero.
Alguna mañana,sobre todo cuando el río estaba revuelto y oscuro,se le pasaba por la cabeza la imagen de la ruina: el palacio de Meurton cubierto por las ortigas,los barcos desarbolados e inertes en algún dique seco,sus tesoros subastados,la gran casa de París vendida a algún hijo de campesino avispado que pondría un " de " ennoblecedor a su nombre y compraría blasones - - quizá los mismos que él había comprado - - para lucirlos en las puertas... Pero en seguida,cuando las gotas de sudor comenzaban ya a humedecer su frente,las limpiaba con un gesto rápido de la mano a la vez que borraba aquellas imágenes dolorosas y se resignaba al optimismo.
Entretanto,alrededor de Hugo de Montespin se había creado un aura de leyenda.
Sus hazañas eran comentadas por todas partes,y muy envidiadas.
Raro era el mes en el que no se oían en algún salón,en medio de un corro de cigarros humeantes,frases como ésta,dichas a media voz para que las damas intuyeran sin entender: " El joven Montespin ha logrado seducir a la inquebrantable mademoiselle de S. Se pasó seis meses haciéndole la corte,poniéndole los ojos tristes,rozándole la mano con pasión cada vez que tenía la oportunidad y diciéndole al oído palabras de amor... Hasta que cayó ".
Y los cigarros temblaban en las bocas,agitadas por la envidia y el deseo.
Delante de él,sin embargo,jamás se comentaba nada: todos sabían que el joven Montespin,a pesar de enorgullecerse de sus triunfos,nunca hablaba de ellos en público.
Le bastaba con lo que decían los demás - - era más elegante sostenía - -,e incluso,si se le interrogaba,solía negar con firmeza los rumores,seguro como estaba de que nadie le creería.
A decir verdad,Hugo de Montespin no era un seductor vil y despiadado.
Incluso a veces,en la soledad de su habitación,se atrevía a confesarse a sí mismo que,en realidad,era él el seducido.
Las mujeres le fascinaban.
En todas y cada una de ellas,al menos hasta una cierta edad,encontraba un motivo de deseo que pronto se volvía irrefrenable: podía ser la mirada,o el color de la piel,o la textura de los labios,o el tono de la voz,o la sonoridad de la risa,o la punta de la lengua entrevista un día,o los rizos que caían dorados por la nuca,o la negrura azulada del pelo que se desplegaría,suelto,como un tapiz sobre la espalda,o la palidez del escote,o las manos demasiado grandes o demasiado pequeñas,o la cintura estrecha o el busto generoso... No importaba con tal de que formara parte de un cuerpo de mujer.
En las jóvenes solteras veía el encanto de la inocencia,en las casadas maduras,el irresistible hechizo de la veteranía.
Si eran virtuosas,le parecía aquello un don de los cielos que él se mostraba dispuesto a desbaratar.
Si ligeras,un regalo de la vida del que intentaba gozar con presteza.
Por todas ellas sentía pasión,auténtica pasión,un deseo desbordado y obsesivo que se sumaba al deseo de las otras,componiendo así un mundo de ansias sobre el que ellas,las mujeres,dominaban como diosas altivas y arrogantes.
Cuando las perseguía,como a mademoiselle de S.,diciéndoles melindres y mirándolas con ojos lastimeros,o cuando ya las había conseguido y se entretenía a su lado hablándoles del placer,Hugo era sincero.
Si alguna vez confesaba deseos de morir por el contumaz rechazo de una beldad inaccesible,era porque realmente los sentía,aunque sólo durasen unos instantes,los suficientes para que otros ojos,el gesto de otras manos atrajesen su anhelo.
Si admitía no haber experimentado nunca gozo más intenso,era cierto que,en aquel momento,junto a aquel cuerpo,olvidaba todos los demás,incluso el que había acariciado horas antes con la misma minucia temblorosa con la que ahora medía la hermosa curva de aquellas caderas aterciopeladas,o el justo tamaño del hueco de las axilas... Por eso,y por la sinceridad anclada en su buen corazón,y por su permanente deseo de no hacer daño y no ser odiado,Hugo jamás hablaba de amor.
A pesar de su juventud,nunca se había engañado: sabía que la intensidad de su sentimiento era semejante al esplendor de esas flores que se abren al amanecer,ahítas de vida,pujantes de hermosura,y acompañan luego al sol en su caída,disfrutado ya el cenit de su breve e intensa existencia,y se debilitan en la tarde,languideciendo,hasta que sus pétalos pierden todo brillo,toda tersura,y se desploman finalmente dejando tan sólo un rastro apenas perceptible en el aire,una ligera marca sobre el tallo,la leve estela de un recuerdo borroso ya al instante siguiente... Y ellas,las mujeres,le agradecían su franqueza: ninguna,ni siquiera quienes más lo amaban,pudieron declararse nunca traicionadas por aquel hombre que jamás hacía promesas ni hablaba del corazón.
Tan sólo había una persona en el mundo por la que Hugo sentía un afecto permanente,una ternura que a veces le subía hasta la garganta y quería salírsele por la boca: su abuela,la viuda Montespin,a cuyos brazos cálidos y firmes él acudía,como un niño,cada Navidad y cada verano.
Junto a ella olvidaba incluso el ansia de otros cuerpos,pues le bastaba para sentirse dichoso aquel cariño profundo,los cuidados permanentes que ella le prodigaba,las largas tardes pasadas a su lado,mientras ella desgranaba recuerdos nunca disimulados para él,y le acariciaba el pelo con sus manos suaves,cubiertas ahora de manchas y retorcidas de la vejez de los huesos,mientras le relataba una y otra vez los tiempos en que eran ásperas como matorrales de brezo y le servían para ganarse el pan,más bien escaso y duro,que comían ella y su hijo... Hugo jamás se cansaba de escuchar aquellas historias,y él,que conocía a tantas damas llenas de melindres,capaces de estallar en sollozos si perdían una de las diminutas piedras del broche de su collar,y a tantas muchachas frescas y despreocupadas que acabarían sus días,sin duda,borrachas y enfermas,recogidas si tenían suerte por monjas antipáticas como arrieros,admiraba con todo su corazón a aquella mujer que no se había doblegado ante la vida y,de miserable campesina analfabeta,había sido capaz de convertirse a sí misma en gran dama.
A veces incluso,mientras estaba en Meurton,le daba por pensar durante la noche que,cuando llegara el momento de casarse,le habría gustado elegir a alguna muchacha de la región,una joven pueblerina fuerte y sana,que no se arredrase ante nada y supiera sujetar firmes las riendas del hogar.
Alguien que se pareciera a su abuela.
Sin embargo,desechaba rápidamente la idea,pues sabía que los planes para él eran otros: desde pequeño,Hugo había oído hablar a su padre de aquel futuro matrimonio que tendría que unir la sangre joven y rica de los Montespin con la envejecida y pobre,pero adornada de títulos,de alguna gran familia noble.
Madame de Montespin se murió una tarde de un mes de julio,a punto de cumplir los ochenta años.
Había estado muy parlanchina todo el día,risueña y coqueta.
A las cinco,a pesar de que hacía tanto calor que hasta los pájaros buscaban refugio en lo más umbrío de los árboles y evitaban exponerse a los rayos despiadados del sol,dijo que tenía frío.
Dio órdenes precisas para que encendieran el fuego del salón y mandó buscar uno de sus abrigados chales de invierno.
Cuando atardecía,la criada que le llevaba la cena se la encontró dormida en su sillón.
Pero al acercarse a despertarla,supo que estaba muerta,porque las manos,que sujetaban el chal sobre el pecho,se habían vuelto grandes y rojas,como si se hubieran erizado e hinchado,llenándose la palma suave de callosidades y asperezas,como si fueran de pronto manos de hombre,o manos de campesina fuerte y dura,acostumbrada a ganarse con ellas el pan.
. Para cuando monsieur de Montespin decidió que ya era hora de que su hijo se casase,hacía años que su madre descansaba en la iglesia de Meurton,bajo el peso invencible de su propia estatua en mármol,arrodillada en un gesto de humildad - - probablemente destinado a Dios - - que nadie le había conocido en vida.
Hugo ya no la lloraba,pero no había sido capaz de sustituirla en su corazón: ninguna mujer,jamás,había acariciado su cabello como ella,ninguna había logrado retenerle a su lado más allá del tiempo justo para el placer,ni interesarle con su conversación... Estaba a punto de cumplir los treinta años,y era aún más hermoso,más deseable que en su primera juventud.
Pero a su padre,que todavía acudía a diario al despacho - - aunque ahora necesitase apoyarse en un bastón para subir las grandes escaleras - -,le dio por pensar que pronto sobre su cuerpo habría de levantarse una estatua semejante a la de su madre y que,para entonces,para cuando tuviera que arrodillarse ante Dios,quería estar seguro de que en la tierra dejaba rastros abundantes de su sangre y,en ella,tal vez,la magnífica capacidad para los negocios que su hijo no había heredado.
Decidió pues que aquel mismo verano habrían de instalarse en Meurton durante dos o tres meses,y abrir al fin los salones de la casa a las familias nobles del país.
Así se hizo.
Y,al igual que cuando buscó novia para sí mismo - - un acontecimiento que ahora no podía dejar de recordar,persiguiendo entre los pliegues de su memoria la imagen ya olvidada de Hélene - -,comenzaron a desfilar por el castillo padres y madres que arrastraban tras de sí muchachas pálidas y algo avergonzadas al pensar que un día no lejano sus cuerpos intocados podrían quizá confundirse con el de aquel hombre apuesto y sonriente,en un abrazo sólo intuido gracias a ciertas lecturas a escondidas,pero cuya fantasía ponía color en sus mejillas apenas él las miraba.
Sin embargo,a monsieur de Montespin padre le parecía que en algo diferían aquellos encuentros de los antiguos: ahora,las mujeres que pasaban por la casa lucían menos joyas,y los hombres - - condes o marqueses,o ambas cosas a la vez - - se le antojaban menos orondos que los de entonces,quizá,suponía él,porque sus menguadas fortunas no diesen para servir muchos platos en la mesa,y a veces ni siquiera pocos... Fue el caso que una de aquellas noches invitaron a los condes de León y a los marqueses de Tréville.
A los primeros los acompañó una hija fea y bigotuda como un carretero,de voz ronca como la de un carretero,tan fea,tan bigotuda y tan ronca,tan parecida en todo a un carretero,que ni siquiera Hugo fue capaz de encontrarle el menor atractivo.
Los de Tréville,en cambio,maduros retoños ambos de familias que habían sido conocidas en los tiempos pasados por diversos encantos y ardores diversos,vinieron con sus tres hijas,tres muchachas prometedoras como uno de esos amaneceres de verano,cuando la brisa ligera y el sol que se despereza anaranjado sobre un cielo muy pálido,manchado de nubecillas suaves anuncian largas horas de delicias,una atmósfera cálida y serena,y,a golpes,un remolino risueño de frescura.
Las tres eran hermosas,aunque de diferentes maneras: Alicia,la mayor,llevaba en la sangre un fuego árabe,y era fácil imaginarla,con sus ojos oscuros y la piel tan mate,envuelta en sedas de colores innombrables descalzos los pies sobre una arena ardiente,al fondo las palmeras,y en las manos,antiguas sabidurías de libros secretos... La pequeña,Mercedes,mostraba con orgullo una belleza como de princesa medieval,despejada la frente,pálidas las pestañas sobre unos ojos transparentes que desmentían,sin embargo,su aspecto inocente abriéndose y cerrándose coquetos,entendidos,dignos herederos de siglos de juegos y seducciones... En cuanto a Teresa... ¡Ah,Teresa! Aquella mirada de mar,pero de mar donde ardiesen - - divino milagro - - fuegos que brillaban anaranjados,chispas irisadas a la luz,y la perfecta palidez rosácea de los labios,y el cuello frágil que se prolongaba en un cuerpo delicado como el de una miniatura,como una pastorcilla de porcelana que pudiera quebrarse al menor gesto brusco,y que pareciese suplicar,sin embargo,una mano que la acariciase,suave primero,con la punta de los dedos,despacio,apretando después,abrazando y comprometiendo... Y,por encima de todo,estaba el cabello,una corona encendida como el sol en la tarde,como mil hogueras que ardiesen a la puerta de un castillo,densa y suave como el terciopelo,el cabello rojo y magnífico de la abuela española... Y Hugo de Montespin ansió aquella belleza extendida sobre su almohada,quiso tocarla,acariciarse y acariciarla,y hundir el rostro en ella,perderse en aquella extensión de hermosura que debía de oler a fuego y a agua,a nube y a pozo hondo... Teresa movía a veces la cabeza,y algunos mechones ligeros se escapaban a las horquillas y quedaban flotando en el aire,como si ella los ofreciese a las manos avezadas y prestas que supieran apresarlos... Dos meses después de la boda,Hugo de Montespin quiso regresar a París: tenía la sensación de que el corazón le latía muy despacio.
No podía soportar más el amor de su esposa.
La súplica de sus ojos,el temblor de sus manos mientras lo acariciaban,el sigiloso,anhelante silencio cuando se apretaba contra él,en las noches,le angustiaban.
Le resultaba insufrible la permanente necesidad que ella tenía de su presencia,la palidez de su rostro cuando él le anunciaba que se iba por unas horas a Ruán,el brillo de los ojos y las risas y el entusiasmo mientras corría hacia él,para abrazarlo desesperadamente,cuando regresaba,mohino y apesadumbrado,después del breve tiempo de libertad... Por primera vez en su vida,no era feliz.
Al encontrarse por las mañanas sobre la almohada aquella espléndida melena roja,por la que ya no sentía más que indiferencia,y después su sonrisa miedosa y sus ojos de cachorro suplicante de caricias,sentía que se ahogaba... Si se quedaba más tiempo junto a ella,se volvería cruel,le haría daño,tal vez hasta desearía un día matarla,por librarse de su mirada de súplica,del temblor de sus manos,de la palidez del rostro cuando él no estaba... Si se iba ahora,ella todavía podría vivir con la esperanza de ser amada.
Y él sería de nuevo feliz,y lejos,libre,volvería a desearla como la deseó antes,y correría a su lado para envolverse en su pelo,con el que soñaría,ansioso,ante los fuegos encendidos y los terciopelos carmesíes de las logias,en los teatros... Cuando él le anunció su partida,Teresa no dijo nada.
Ni siquiera lloró.
Le pareció que,de pronto,un animal andaba escarbándole por dentro,arañándole las entrañas,chupándole los sesos mordiéndole,despiadadamente,el corazón... ¿Cómo podría soportar ahora los días sin él,las largas noches sin él,en las que volverían el miedo,los latidos terribles,la presencia constante de la muerte que,desde niña,se instalaba junto a su lecho,y la miraba sonriente,muda hasta que amanecía...? Pero no dijo nada.
Tan grande era el terror a la ausencia definitiva,que no dijo nada.
Sin llorar,con el animal escarbándole por dentro,hinchándosele ya el vientre en el que crecía,aún desconocida,Mariana,dejó Meurton para instalarse en Belbec,sola.
A esperarle.
El tardó mucho en regresar.
Tanto que,para entonces,la niña estaba ya a punto de nacer.
Luego,confiado en su suerte,se acostumbró a las cuatro visitas anuales.
Su vida seguía siendo,en París,una cascada de placeres.
Incluso después de muerto el padre,él llevó la misma existencia,despreocupado,sabiendo que el respeto que sentía por sus hombres de confianza,el buen trato que daba a cada uno de sus empleados - - a la mayor parte de los cuales,sin embargo,nunca llegó a conocer - -,jamás serían traicionados.
Y siguió acariciando cuerpos que no admitían rival,buscando frenéticamente bocas cuyo sabor no era comparable a ningún otro,perdiéndose en éxtasis que se le antojaban únicos... Pero de cuando en cuando,la llama roja del cabello de Teresa,el cuello delicado de Teresa,los ojos verde mar de Teresa aparecían en sus sueños.
Entonces regresaba a Belbec y saciaba el deseo en ella,que lo recibía temblorosa,casi transida,como si el que llegaba fuera un moribundo salvado de la muerte,en el último instante,al que se abraza de nuevo - - después de haberle llorado tanto - -,igual que se abrazaría un milagro hecho carne,o al propio Dios.
Él la gozaba con codicia ,.
preguntándose cómo había sido capaz de vivir tantos meses lejos de aquel cuerpo delicado y hermoso... Pero al cabo de unos días,el cansancio volvía a dar alas a su deseo.
Entonces se iba,tranquila la conciencia,convencido de que sólo así se salvaría su matrimonio.
Sin embargo,al despedirse,al decir adiós ya desde el coche,se le ponía como una lástima en el corazón,un malestar que iba a durarle - - lo sabía - - hasta alcanzar el bosque de Tréy.
Teresa nunca salía a despedirlo.
Le faltaba el valor.
Pero en la terraza agitaba su manita Mariana,aquella niña callada y tibia que era suya,y a la que él,sin embargo,contemplaba con estupor,como se contempla el mal retrato en el que uno mismo aparece representado,con un rostro igual pero ajeno,un rostro idéntico en el que se ha mezclado,por error,el aliento de otra alma... La veía empequeñecerse en la distancia,y durante algún tiempo sentía un cariño borroso y compasivo,semejante al que le provocaban las muchachitas pobres que se acercaban a él en los bulevares,apenas cubiertas por un chal oscuro,en pleno invierno,vendiendo flores con la voz,pero ofreciendo con los ojos aquel cuerpo helado y tembloroso a cambio de comida y calor... Sin embargo,algunas veces,como aquella primavera,Teresa no llegaba a sus sueños.
Entonces él no venía a Belbec.
Y ella,madame de Montespin,esperaba,casi desesperada,la próxima aparición de la luz en su vida.
CUANDO MARIE Abrió aquella mañana las contraventanas del dormitorio,la niebla ya estaba allí.
Mariana,que había saltado de la cama al oírla entrar,volvió a meterse debajo de las mantas,mohina,apretando un poco los labios,igual que cuando era niña y se enfadaba,y para demostrar que estaba enfadada cruzaba los brazos e hinchaba los carrillos,y se negaba a hablar.
Llevaba semanas esperando aquel día,confiando en que hiciera sol y poder así lucir su ropa nueva.
Madame de Montespin se la había encargado hacía algunas semanas,después de recibir la carta del padre.
Mientras la leía,sus mejillas enrojecían,como si estuviera gozando de alguna confidencia íntima.
Mariana aguardaba,callada.
Pero ella,al terminar,volvió a releerla rápidamente,pasando los dedos sobre el papel y la tinta,como acariciando,y luego la dobló con cuidado,se levantó,la dejó sobre el escritorio y volvió a sentarse.
Su voz era muy queda: - - Tu padre vendrá para tu cumpleaños.
Pero aquella mañana,precisamente el día de su cumpleaños,había niebla,y no había podido ponerse el vestido más bonito,el de seda rosa y pequeñas flores malvas,que era demasiado ligero y,además,repetía Annick los días anteriores,precavida," con la humedad que entra de las brumas - - que aunque esté cerrado a cal y canto parece como si esas nubes del infierno se colasen por las rendiJas - -,una ropa tan fina se quedará mustia,y toda se arrugará,y habrá que dársela a las doncellas... " De cualquier manera,ahora estaba vestida de negro,con un traje que le quedaba grande,algo dobladas las mangas,y que arrastraba por el suelo haciendo un ruido como de insectos que reptasen sobre las maderas,ropa vieja de la madre,quizá la misma que ella se ponía cuando morían los abuelos,aunque Mariana era tan pequeña entonces que ya no lo recordaba... Marie la había buscado en los baúles de la buhardilla,y la plancharon rápidamente,pero no consiguieron quitarle aquel olor a polvo,quizá también a salitre ranciado por los años,y a nidos de polillas,aquel olor que la estaba mareando y que se hacía aún más fuerte ahora que había abierto las ventanas por librarse de él,y la niebla entraba en la habitación,jirones de frío que le dejaban pequeñas gotitas sobre el cabello,y las manos enrojecidas ya,ateridas,mientras ella sólo pensaba en vomitar,echarse de la cabeza aquel olor insoportable que iba a tener que llevar dentro toda la vida,y que no la dejaría dormir ni respirar... Tuvo una náusea,y susurró: Mamá... " Pero su madre estaba al otro extremo del corredor,tendida sobre la cama,con el hermoso vestido de novia bordado de plata - - y Annick sollozaba: " Aún le vale,igual que cuando tenía veinte años... " - -,el pelo de fuego alrededor del rostro,y la sonrisa,aquella sonrisa inmensa y profunda,como el canto de un pájaro que suena de pronto en el silencio de la nieve,como la orquídea que brilla solitaria y magnífica en lo alto del acantilado blanco.
La sonrisa que jamás tuvo en vida.
Así la habían encontrado por la mañana.
Teresa de Montespin,acurrucada en el lecho,más hermosa que nunca,aún más resplandeciente su cabello de terciopelo y más frágil el cuello,pero muerta,acallada por siempre su voz queda,perdidos los ojos de mar que mirarían ahora,por siempre,Dios sabe qué misteriosos espacios,silencioso ya el corazón,en el que no cabrían la pena,ni el miedo.
La muerte,que desde pequeña la acompañaba mientras dormía,había abierto aquella madrugada sus brazos,y tal vez le había regalado,generosa,a Hugo,sí,Hugo llegando a escondidas,abriendo suavemente la puerta del cuarto,sentándose luego a su lado,en la cama,acariciándole el pelo,poniéndole en la piel besos suaves y húmedos,diciéndole aquellas palabras que nunca le había dicho,te quiero,amada mía,mujer mía,mi único deseo,mi amor... Y ella sonreía,feliz al fin,alcanzado al fin el sueño,y el corazón,colmado,dejaba poco a poco de latir.
Mariana no podía hablar.
Ni siquiera llorar.
Sólo sentía náuseas,el olor espantoso,en medio de aquel pozo sin fondo de la niebla que abarcaba ahora el mundo entero,que se tragaba los árboles,y la iglesia,y las casuchas del pueblo,y la playa,y los barcos del mar,y el horizonte,y la bóveda del cielo,un pozo sin fondo en el que no había nada,nada salvo ella misma,sola,queriendo vomitar,y aquel olor insoportable que no la dejaría respirar... Al día siguiente apareció el padre,consternado,recordando mientras el coche se acercaba a Belbec el delicado contorno del cuerpo de su esposa que le había dejado viudo,con la que ya no podría soñar para acudir luego a su encuentro,presuroso... Le resultaba difícil comprender que la muerte le hubiese privado así,de pronto,de aquel placer que le pertenecía.
Cuando llegó a la casa,Mariana no salió a recibirle.
Pero él,después de rezar algunos minutos ante el cadáver de su esposa y besarla en la frente,con los ojos llorosos - - aunque sin decir palabras de amor - -,fue a su habitación.
Mariana seguía perdida en la niebla.
Ni siquiera volvió la cabeza al oír el sonido de la puerta.
Adivinó por el crujido distinto de las maderas que era su padre,pero no quiso mirarle.
De pronto,la mano tibia y fuerte le acarició el pelo y se apoyó en su hombro.
Mariana la recordó,aquella mano poderosa que alejaba el peligro en el pontón de Fécamp,mientras las aguas rugían bajo ella,aquella mano cuyo calor le llegaba hasta la piel,incluso a través de la ropa,y aún más dentro,como si de pronto el corazón helado volviera a latir,igual que el pajarillo recupera la vida entre las manos dulces que le sirven de nido,y al fin rompió a llorar.
La mano se apretó sobre su hombro.
Aquella noche Hugo de Montespin cenó sin apetito.
A pesar de la compañía de sus amigos de Ruán,que habían llegado apresuradamente para compartir con él los malos momentos y se empeñaban en distraerlo con chismes nuevos y viejos recuerdos,estaba seriamente preocupado: ¿Qué iba a hacer con su hija...? Las voces pasaban revista a las últimas adquisiciones del mejor burdel de la ciudad,y él entretanto recordaba a Mariana tal y como la había visto aquella tarde - - una figura borrosa,vestida de negro,que temblaba bajo sus manos - -,y también cuando era niña,tan tímida y callada,tan insignificante que tenía que esforzarse por hallar su imagen escondida en la memoria... Siempre había vivido apegada a su madre,las dos solas en aquel caserón húmedo de Normandía,y ahora parecía que no podría seguir existiendo sin ella.
Eso al menos le había dado a entender,con toda la delicadeza de que era capaz,la buena de Annick,y eso le había dicho,sin paliativos,el médico de Valmont,que,venido el día anterior para certificar la muerte de madame de Montespin,se había quedado a esperar la llegada del viudo: " Cuide de ella.
Su cuerpo es fuerte,pero hasta los árboles más poderosos sucumben al poder del rayo.
Y esta niña no ha conocido más vida que la de aquí,junto a su madre.
Es probable que no consiga sobreponerse a la pérdida ".
Pero él,¿qué podía hacer él? No iba a llevársela a París: apenas la conocía,y sin duda sería un estorbo en su vida,un peso insoportable.
202 Me dijiste que se te habían quedado cortos el periodismo y la literatura,que te disponías a hacer cine y que yo figuraría en tu primera película.
Afirmando imperativamente y con mirada fellinesca,nunca he sabido si tomármelo como un elogio o como la mera captación de un estrafalario.
Pero que Dios te lo pague,Oriana.
Aquel reportaje sobre los fusilados en la agonía del franquismo acabó como el rosario de la aurora.
Generosamente hiciste una puesta en escena para reclamar la vida y la democracia,y aquí todavía casi te dan de palos y no se te perdonaron ausencias y desdenes.
Una noche harta de todo,con ese genio y esa rabia que te envidiamos los que te huimos (¿te acuerdas ; en la casa de Neliana?),reclamaste a las voces: - ¡Que venga el de la barba nera! ¡El de la barba nera! Y pasándole con furia el auricular del teléfono a Julio Alonso se lo estampaste en un ojo dejándoselo cardenalicio por un mes y haciéndonos a todos pensar que nuestro amigo andaba en malos pasos.
La última vez que te vi fue en Santiago de Chile subiendo airada las escaleras del hotel Carrera,frente al palacio de la Moneda,aún en obras y habitado por un animal con galones.
En un plis-plas de tus zapatos el recibidor del hotel,poblado de periodistas,pareció vaciarse.
Lentamente tus colegas fueron emergiendo tras una columna,tras un periódico desplegado,tras un butacón y hasta tras el mostrador del bar.
Los huidizos.
Ese es tu mérito y tu cruz de terrible compañera de una generación mundial de periodistas que te han adorado,te han envidiado,te han imitado,te han odiado,te han soportado y siempre te han leído.
¡Lo que te habrán podido putear los últimos periodistas que abandonaron Saigón con el Ejército estadounidense! La mejor crónica sobre la caída de Saigón la escribiste tú desde tu casa de Florencia.
Haces bien en no volver al periodismo,pero el que nos has dejado es tan destelleante que,escrito sea en honor del " sexo inútil ",sólo podía haberlo realizado una mujer ; y digo más: una mujer italiana.
Te suscribo en tu amargura profesional porque en verdad la malicia de los corrillos internacionales del oficio no te han perdonado absolutamente nada: que si te inventabas las entrevistas,que si te encamabas con tus entrevistados,que si te imaginabas los hechos y las situaciones revolviéndolos como una bruja en su perol.
No contaban de ti otras cosas sabidas pero menos aireadas y que demostraban con los hechos tu vago pero empeñoso compromiso izquierdista.
Como cuando entrevistaste a Regis Debray,el ideólogo francés del Che,en una penitenciaría boliviana.
Un comando cubano se aprestaba a asaltar la cárcel para liberarlo,pero precisaban los datos de su acceso y su interior,que tú aportaste.
Presiones internacionales liberaron a Debray antes de que se materializara aquel golpe de comando romántico,pero pusiste al tablero tu imparcialidad periodística y te hubieran desollado si aquello se llega a hacer y se llega a saber.
De agente castrista ya no te hubiera apeado nadie,y nada más lejos esa tilde de tu ovárica pasión por la libertad.
Bueno,Oriana,ya sabíamos que tenías un cáncer de pecho metastatizado tras una detección tardía.
Pues te digo que lo que más lamento es que hayas estado un poco sola estos últimos años,porque ya sabrás que antes que la autopalpación es el amante que devora tus senos el primero que descubre el ominoso bultito bajo la seda de la piel.
Así debería ser siempre porque,al contrario del de los hombres,que también lo padecemos,el cáncer de mama pronosticado a tiempo ya se cura casi en un ciento por ciento si no fuera porque en Medicina el ciento por ciento no existe y no hay enfermedades sino enfermos.
Aunque las dos viváis en Nueva York,no creo que hayas frecuentando a Susan Sontag,que hace poco estaba en la sitiada Sarajevo (¡qué gran historia nos hubieras narrado del infierno de Bosnia-Herzegovina!) representando Esperando a Godot a la luz de las velas y para cien personas.
Pero de ella,felizmente librada de un cáncer como el tuyo,habrás releído su libro La enfermedad y sus metáforas.
También,Oriana,la enfermedad es una aventura intelectual.
Lo que no te perdono es que teniendo tantos admiradores y lectores afirmes en una entrevista que el cáncer es una enfermedad incurable.
Ten una caridad para tantos cancerosos que te estarán leyendo: el cincuenta por ciento de los cánceres se curan,con cirugía,con quimioterapia,con radioterapia.
Te lo habrá contado ya tu oncólogo.
Que te vas a morir y que quieres hacerlo con dignidad.
Ya estamos otra vez con tu natural teatralidad.
Eres la Ana Magnani del periodismo.
Se muere como se vive,y llegada tu hora lo harás hermosamente.
Yo también me voy a morir.
A la postre lo que nos diferencia en verdad de los animales es que todos nosotros sabemos que nos vamos a morir.
Anda,déjate de cuentos.
Voy a ir en breve a Nueva York y te llevaré esta carta en mano con un beso.
Esta vez no seré un huidizo.
POSTDATA.
- El loro dormía en la redacción en su percha con sus pipas de girasol y su agua.
Un redactor de cierre,que Dios confunda,le echaba whisky al agua por las noches.
Mamado hasta las patas,un día emprendió un vuelo sin escalas y se descerebró contra una de las columnas de la sala de noticias.
Por lo demás,he vuelto a usar la boina.
Aún no ha amanecido y estoy plantado en la vereda esperando un taxi que se retrasa.
Me ha visto y ha cruzado la calzada hasta mí,que sólo soy la brasita intermitente de mi cigarrillo en la oscuridad.
Me ha pedido tabaco amablemente,con una voz suave y sorprendentemente llena de dignidad y de autoestima.
Me da las gracias y los buenos días y la veo alejarse,tirando de sí misma para erguirse,con dos pantuflas desparejas,las piernas abultadas por varias medias de lana,supongo que distintos y variopintos ropajes de aluvión,porque no advierto que tirite bajo una helada inclemente que escarcha las lunetas de los automóviles dormidos.
Arrastra un carrito de la compra insólitamente abultado con varias sobrecargas pero cuidadosamente armado con cordeles y cintajos.
De su mano derecha penden varias bolsas de un plástico sin marcas uniformado en verde militar.
Va tocada con un sombrero estrafalario,y tengo la sensación de que no lo usa contra el frío,que me hace temblar y maldecir al taxista,sino como una postrera ofrenda a la coquetería.
No es usted una anciana ; no creo que haya cumplido ni sesenta años y,bajo el ala del sombrero y entre unas guedejas encanecidas y cortadas como la caricatura de un chico travieso,advierto unos rasgos que aún pueden ser hermosos y que no han sido arrasados o virilizados por la miseria.
Varias veces hemos repetido la misma escena.
La primera vez quedé sorprendido siendo usted como la aparición de un viejo y retrasado cuento de Navidad,y anduve azacaneado mal conmigo todo el día reprochándome no haberla limosnado.
En otras ocasiones,siempre ambos solitarios y rumiando la primera ensimismación de la mañana en la callecita de la Virgen María (¡mire usted!),le he ofrecido algún dinero de bolsillo,o un paquete de tabaco,pero con elegancia y sin desdén,con una sonrisa serena y sin que en su mirada cabrillearan los puntitos de luz del desvarío,lo ha rechazado.
De mí sólo pretende un cigarrillo,que guarda en el bolsillo de su raído sobretodo.
Pienso que rayando el alba sólo procura un fugacísimo contacto humano con el hombre parado en la vereda que fuma intranquilo y friolento esperando un taxi que no llega.
La pobreza generalizada se soporta con egoísmo o con sociología.
En Calcuta,en Lima o en la puna brava del lago Titicaca,o en el espantoso nordeste brasilero,siendo un privilegiado llegas a poder contemplar las carencias y sufrimientos de los demás tal como detalles interesantes del paisaje.
En La Paz los pobres habitan en El Alto,junto al aeródromo,donde hay poco oxígeno,y los ricos en un hondón donde se puede razonablemente respirar.
La lucha de clases llega a librarse hasta por la atmósfera,y siempre la pierden los mismos,los para mí todavía " ustedes ".
Lo que puede llegar a ser intolerable es el contraste absoluto: el hotel Sheraton de Río de Janeiro en la falda de la mayor favela del mundo,o los homeless,los mendigos sin siquiera un techo de beneficencia bajo el que guarecerse,arrastrando sus pertenencias por las calles del esplendor financiero de Manhattan.
Luis Rojas Marcos,el psiquiatra español,hermano del alcalde de Sevilla,responsable de la sanidad mental de Nueva York,sostiene que los marginados absolutos deben ser internados porque son sujetos de disfunciones cerebrales.
Clásica y dudosa teoría según la cual estando la sociedad " sana " resulta un enfermo quien no se acopla a ella.
Pero no vamos a discutir por eso.
Que me tumbe en el diván y me explique por qué soy antes compasivo con un pobre que en otro tiempo disfrutó de la riqueza que con quien jamás logró alzarse un palmo del suelo ; a qué la ternura que me inspira usted y por qué me desazona más la miseria de una mujer que la de un hombre.
No llega a tanto mi educación machista como para suponer que las mujeres precisan atenciones y cuidados especiales que no requiera un hombre,y me consta,hasta científicamente,su superioridad biológica,su mayor capacidad de resistencia física y psicológica,su mayor entereza ante el sufrimiento y el dolor.
Pero algo me toca el corazón de que para la mujer debe ser doblemente insoportable perder hasta la última referencia de lo que fue una intimidad y vagar desconsolada por las calles.
Tengo la sensación de que yo mismo,que soy un cobarde,podría soportar ese último escalón de la miseria sin otra riqueza que el paquete de tabaco en el bolsillo,del que la ofrezco en las mañanas.
Pero ¿qué llevará usted,mi bella dama de la más absoluta ausencia de recursos,tan pulcra y amorosa arrastrando en su carrito bien atado y en sus bolsas de plástico verde? Varones de su condición puedo observarlos en mis itinerarios,y también como caracoles arrastrando su casa les veo rebuscar en las papeleras y acumular cartones,vidrio,chatarra menuda,algo que se pueda trocar,mercancía de la busca,detritus,el informe almacén móvil de todo náufrago que intenta alcanzar alguna orilla y acumula herramientas,armas,útiles de carpintería de ribera,elementos de resistencia.
Pero usted,mi hermosa señora,viene despacito hasta la lumbre de mi pitillo como una luciérnaga emboscada en la penumbra de un portalón,sorteando despreciativa los contenedores de basura desparramados por los gatos.
Su blando y ordenado equipaje habrá de contener,estoy seguro,parte de una vieja intimidad irrepetible que habrá usted rescatado de algún despeñadero de la vida.
No me refiero a nada que merezca algún valor material y pueda ponerse en almoneda.
Quizá algunos vestidos de un pasado esplendor,de seguro que fotografías,y cartas,muchas cartas,algún desvencijado prendedor,la mínima pieza de raso de unas sábanas en las que hizo el amor de ahora ya nunca jamás,¡yo qué sé!,rescates de alegrías y desdichas,lindezas del alma o rencores.
Los hombres que conozco atesoran todos riquezas,poder,influencia,prestigio,capacidad para inspirar respeto,o en su defecto,temor.
Pero la mayoría de las mujeres de mi trato lo que acumulan son los recuerdos,aunque sean de ayer,y como urracas,sus cajones rebosan.
La mujer se pega a la tierra y la conserva ; el hombre quiere huir de ella compulsivamente.
Hace unos días no pedí mi taxi y aceché su llegada desde el balcón.
Se sentó en las escaleras parejas donde vive mi vecino Miguel Durán.
Bajé a espiarla.
Desenredó uno de los atados de su carrito y de él extrajo una blonda,o una especie de mantilla blanca,se quitó lentamente el sombrero y se cubrió con ella.
Extrajo un cigarrillo solitario del bolsillo de su abrigo y lo prendió con un fósforo.
Fumó muy quieta,recogió doblándolos sus encajes que brillaban con la luna,recompuso sus cosas,volvió a tocarse con el sombrero y reanudó cansina pero erguida,tirando de su casa inexistente,hacia otro amanecer.
Con las lágrimas saltadas entendí cabalmente la doble y apacible pobreza de las mujeres que,no sé por qué,siempre acaban perdiendo mucho más que los hombres.
Cuando el 9 de julio de 1987 huimos de la República Argentina yo albergaba mis dudas sobre lo que estábamos haciendo.
Pero en la dársena norte del puerto de Buenos Aires,aún de noche,en la aduana del ferry que nos cruzaría el Río de la Plata hasta la Banda Oriental del Uruguay,apilé mi pasaporte,la cédula de identidad de mi mujer,tu pasaporte español,el peruano de Carlita y el argentino de una amiga tuya que nos servía de " campana " por si algo salía mal,puse encima mi credencial de corresponsal extranjero,los papeles de un Toyota de cuatro puertas y poniendo la cara del macho resolutivo que ha de cargar con tamaño mujerío me enfrenté al policía de fronteras con aquel mazo de documentos,algunos de los cuales eran algo más que dudosos.
Mi último impulso,mientras a todas os hacía tiritar en el muelle el invierno austral,ni siquiera fue el kafkiano sufrimiento de tu nieta,sino una puñalada de razón que espabiló mis pruritos y mi adormilamiento.
Llevando tantos meses tejiendo torpemente la escapada,sólo entonces entendía cabalmente que tenías razón,que la historia de la infamia te había atropellado con tanta ferocidad,que hicieras lo que hicieses tendrías tu derecho.
Si en aquel instante de aquel amanecer porteño me pides un revólver para descerrajárselo al guardafronteras,te lo hubiera facilitado,porque la diosa Retribución estaba de tu parte y hubieras podido llegar hasta la venganza.
Para qué te voy a engañar: me encantaría ahora rememorarme de Pimpinela Escarlata de aquel desamparado grupito de mujeres deshilachadas por las vaharadas de bruma que expelía el río más ancho del mundo.
Hubiera sido mi hora mejor.
Pero,ahora te lo cuento.
Lo más inteligente fue fijar la fecha de la salida para el día de la fiesta patria,en un puentazo laboral que atoraba los muelles,el Aeroparque y los puentes de Gualeguaychú y el Paso de los Toros,escapándose media Reina del Plata hacia el siempre más barato Uruguay o sus casas playeras de Punta del Este.
Enfilados como ganado,el policía federal no reparó en mi rictus de Bogart de utilería y selló en barbecho hasta mi credencial de periodista.
Pudiendo haber sido un héroe,quedé en simple boludo.
¡Tanta conspiración previa para aquello! Te lo escribo,Sacha,para recordármelo a mí mismo.
Argentina.
El mayor misterio del siglo xx.
Dos millones y medio de kilómetros cuadrados.
Una Pampa húmeda en la que escupes y te crece un ombú.
Dos cosechas probables al año.
Setenta y tres millones de vacas.
Autoabastecida de petróleo.
Refinando su propio uranio.
Treinta millones de habitantes.
Cinco premios Nobel.
Nueva York en el norte y Buenos Aires en el sur.
Argentina,1976-1982: treinta mil personas chupadas (desaparecidas) bajo tres triunviratos militares,la mayor matanza de periodistas de la Historia (82) y algunas violaciones de los derechos humanos que no se le habrían ocurrido al peor perro de las SS. A la picana,la maquinita eléctrica infernal,se le endosaba una cucharita de café para introducirla por la vagina y el útero y dar corriente alterna al feto de las detenidas embarazadas.
El Ejército y la Fuerza Aérea enterraban en tumbas NN (Ningún Nombre),que en parte acabaron aflorando,pero la Armada del almirante Massera,el negro,hoy indultado,hacía despegar en la noche los aviones navales y arrojaba cadáveres a la bahía de Sanborombón y en las noches australes de luna plena,como un pandero,se veían puntitos extraños descender sobre las aguas.
Mi querida Sacha,mi querida abuela española de Plaza de Mayo,donde aún rondan dando vueltas todos los jueves con sus pañales blancos en la cabeza,ya viejitas y escaseadas por la muerte,intentando parir a sus nietos y devolverles a la vida extrayéndoles de las tinieblas en las que aún se encuentran.
Tú,Matilde Artés,siempre Sacha,porteña,hija de españoles,¿qué hiciste para ser tan fuerte? Sólo puedo recordar un caos de fechas ominosas.
Casada te vas a Bolivia,contemplas la miseria del Altiplano donde la lucha de clases se exaspera hasta el punto de que los ricos habitan las hondonadas y los pobres las alturas mascando coca,haciendo acullico,para sobrellevar el soroche,el mal de las alturas,y poder faenar con poco oxígeno,y los militares te detienen,te torturan y te expulsan en 1972.
No quiero contar cosas que violenten tu pudor.
Escapas a Chile y tras una estancia en Cuba,donde te recuperan de todo lo que te han roto en los suplicios,te sorprende el 73 y el golpe contra Allende.
En el 77 recalas en España y comienzas el largo viaje para parir a tu nieta.
Tu hermosa hija Graciela Rutila Artés y tu yerno uruguayo Enrique Joaquín Lucas,ambos de veinticinco años y militantes del Partido Revolucionario de los Trabajadores Bolivianos,son apresados en el 76.
Enrique muere bajo tormento en Cochabamba.
Tu hija,junto a Carlita de nueve meses,es traspasada en la frontera al aparato represor argentino.
Desaparece en Buenos Aires,en el gran garaje Automores Orletti,centro clandestino de detención regido por el general Otto Paladino,jefe del Servicio de Informaciones del Estado,y Aníbal Gordón,carnicero de la Triple A (Alianza Anticomunista Argentina).
Ochocientas mujeres embarazadas o con hijos pequeños han entrado en la noche y la niebla.
Un sicario,Eduardo Alfredo Rufo,y su mujer estéril,Amanda Cordero,se apropian de un niño de cinco días y de Carlita,con diecinueve meses,inscribiéndolos como hijos propios.
Hasta el 85,dejándolo todo en el empeño,no encuentras a tu nieta.
Indagaciones,preguntas interminables,viajes y el banco genético que científicos estadounidenses ayudaron a fundar.
Carlita,junto a su hermanito chico aún desencontrado,fue " botín de guerra ".
Ni tú ni yo podemos explicárselo a los demás.
Sí,se enterró en tus brazos,mágicamente,cuando te la presentó el juez.
Pero había vivido nueve años,sí,maltratada y puteada,pero creyendo en unos extraños " padres " que habían asesinado tan vilmente a su auténtica madre de cuya foto hoy no se separa.
¿Cabe,Sacha,inmensa abuela de todas las plazas del mundo,mayor dolor condensado,no ya en ti ni en tus hijos perdidos,no en todos los jirones que te han arrancado por el camino,sino en esta Carlita,a la que todavía no me atrevo a escribir? Por si la lluvia fuera poca,Carlita fue puesta por un juez bajo custodia y prohibición de abandonar Argentina,dado que era testigo de cargo contra los que había creído eran sus padres.
Os hubieran matado a las dos y tenías que llevarla al colegio con un auto de escolta de la Policía federal.
No sé por qué el periodista de TVE Vicente Romero te dio mi dirección porteña,y luego nos cubrió la retirada.
Supondría que yo estaba lo suficientemente loco como para eso.
Durante meses urdimos la salida y no escribo más por haber sido acusada tú de desacato a la justicia.
En el achocolatado río de La Plata no quisiste volver la vista atrás,ni has vuelto a Buenos Aires.
Apilados en el coche como gallinazos llegamos hasta Montevideo,donde cenamos antes de que tú y tu hija-nieta abordarais el avión hacia Madrid.
Carlita silabeaba como embrujada ante un espejo del restaurante.
Lo sé: se estaba despidiendo de su querido y falso hermanito que quizá no vuelva a ver.
POST ScRlPTuM.
- Matilde Artés,Sacha,la mujer más corajuda que se me ha dado en conocer,y la ya pimpante y ennoviada Carlita viven en España,todo lo felizmente que permite este país.
Nunca olvidarán su recorrido por la abyección,el horror y la muerte.
El sayón de Rufo cumplió seis años de penitenciaría y se encuentra en libertad pendiente de otros juicios que jamás se verán.
Amanda Cordero también se encuentra excarcelada aunque a disposición de la justicia.
Alejandro,el hermanito de Carla,niño robado,vive con esos buitres y los jueces no saben qué hacer con él.
Probablemente huérfano total,con toda su familia " desaparecida ",ni con las técnicas del " abuelismo " se le ha podido rastrear en el banco genético de las Abuelas de Plaza de Mayo.
¡.
Hay alguna otra desesperación por ahí? No ya querida,que puede resultar un convencionalismo social,sino reverenciada tan tardía como inútilmente en tu sacrificio rápido y cruel.
Este es un mundo de lobos en el que humillarán tu tragedia afirmando que tu aciaga suerte la estabas buscando,cuando lo único que ha ocurrido es que te pasó por encima un tren a tus dieciocho años,y has resistido las heridas hasta los treinta en un infierno de dolores físicos y morales para acabar enterrada por tu padre,tu hermana y tu ex marido,dejando a tu hija al amparo de tu abuela.
Prácticamente sola,destruida por la heroína y ultimada por un sida de extraña y rápida virulencia.
Flor pisada,muñeca rota,cadáver objeto ahora de toda piedad.
Fuiste una hermosa " chica de la tele ",de esas de las que los obispos españoles sospechan que sexualizan precozmente a los niños,sólo obsesionados por pellizcaros el culo.
Dada la cosecha de fríos adolescentes asesinos que nos ha deparado este verano,benditos sean los infantes que al saltar tú ante ellos entreteniéndolos,fijaban su atención en el bamboleo mórbido de tus nalgas y tus senos,porque ellos no destriparán a sus abuelas para robarles la jubilación del mes.
Y ahora que lo que fue tu cuerpo es una gusanera,yo en tu nombre dignifico a quienes te tiraron una mano (Pepe Navarro,entre tantos otros,y valga su nombre por el de los demás),y reputo de maricón,no de homosexual sino de maricón,al hideputa de Televisión Española que,descerebrado por la ingesta de cocaína,te despidió con vileza por haberte desnudado ante una revista,como si precisamente el Ente-Demente de RTVE pudiera repartir algún adarme de moralidad.
Te ha matado todo: tu triunfo en los peores años de nuestra vida que son los de la primera juventud,tu ingreso al mundo de falsedad,superficialidad y crueldad del negocio del espectáculo en el que siempre hay más lágrimas que lentejuelas,la amiga imbécil que te llevó hasta las cuadras del " caballo " y,finalmente,el sida,supongo que por compartir jeringuillas,no ya por ahorro o necesidad,sino por cumplir el rito.
Pero por lo que he leído sobre ti,tus patéticas comparecencias televisivas pidiendo subliminalmente socorro y lo que me han relatado algunos próximos,a ti te ultimó la depresión.
La depresión exógena te habrá llegado por desastres familiares y sentimentales y por la nula caridad que tuvieron con tu frescura adolescente.
La depresión endógena apenas está explicada,y no la combates ni con Prozak ni con todo el universo de ansiolíticos desde el Transilium al Valium,pasando por el Aneurol.
Al final,a menos que medie mucho amor en tu entorno,lo que prima es el instinto de autodestrucción.
Para mí que a tus veinte años ya estabas desengañada,y,para llegar tan tempranamente a ese estado,muchos habrán tenido que ayudar por ignorancia o por malicia a tamaño desbarrancamiento.
La heroína es una miseria,pero no el origen de todos los desastres que provoca.
La Humanidad siempre se ha drogado con cafeína,con teína,con los alucinógenos provenientes de los hongos,con el peyote,la mescalina,o todas las variantes opiáceas extraídas de las inocentes amapolas.
Ahora que muerta ya lo sabes todo,te lo recuerdo: por no remontarnos más,todo el siglo XIX Y comienzos del xx ha estado trufado por las drogas.
André Malraux fue opiómano,como el general Raoul Salán,gobernador militar de Indochina.
Mao,además de irreductible tabáquico,vivió entre vapores opiáceos.
Algunos de los mejores textos de Aldous Huxley fueron escritos bajo psicotrópicos en los que también encontró una muerte dulce.
Churchill y Stalin fueron dipsómanos y nicotínicos.
Ulises S. Grant,que ganó la guerra de Secesión y que según su mano derecha amiga,el general Sherman,nunca contempló sus victorias porque siempre las alcanzó ebrio,no fue un mal presidente de los Estados Unidos.
Franklin Delano Roosevelt,poliomielítico,fue morfinómano,tal como después John Fitzgerald Kennedy se trabajó sesudamente la cocaína.
No te hablo de gigantes de la escritura,la música o,genéricamente,del espectáculo,porque sólo en estimulantes,hoy con Benzedrina,se han drogado y lo siguen haciendo hasta los más tontos del espectáculo.
Los hipócritas no te han dado tiempo a saberlo pero vivimos tiempos de simulación y de sobreentendidos.
Mientras Boris Yeltsin siga compareciendo mamado de vodka en actos oficiales pero sirva a intereses occidentales,valdrá más que Gorbachov que era abstemio.
Si yo te cuento hoy,mi perdida Sonia,todo lo que esnifan los famosos,y los ricos y guapos poderosos,que cabalgan el Becerro de Oro y por ello son respetados,desde políticos de fuste que rigen nuestros destinos hasta golfas altivas que pretenden imponernos un modelo de comportamiento social,te volverías a morir,pero no de sida sino de asco.
La droga se ha estratificado económica y socialmente siguiendo escrupulosamente las predicciones marxistas,y en ese mundo sórdido también se ha desarrollado la lucha de clases.
Aún,pero por muy poco tiempo,se tolera al fumador.
El consumo de alcohol,bajo efectos aunque sólo resulten leves y hasta simpáticamente perceptibles,es cosa de albañiles,soez,repudiable y propio de gentuza de cuarta,porque no hay tercera.
La heroína ha quedado para la desesperación juvenil,porque de tanto " cortarla " con talco,con bicarbonato y hasta con la cal rascada de las paredes,bajó de precio hasta que los pobres tuvieron acceso a ella,aunque quedaran tiesos en el retrete del bar de su barrio con la jeringa pinchada tras haberse metido en vena ni se sabe qué.
La variada farmacopea de estimulantes y tranquilizantes y la coca de buena calidad,esnifada o fumada,son bien recibidas aunque te lleven a una discreta rinoplastia.
Hasta te elevan a una cierta consideración.
Te acuno en tu sepultura con un cuento,que fue verdad.
Un personaje español poseedor de gran fortuna,enredado en mil negocios,al menos extraños,y ostentador de un decisorio poder político,en mi casa me reprochó,bien que educadamente,mi propensión al tabaco y al alcohol.
En la cena que le daba fue al baño veinte veces y supuse que padecía males de próstata.
Al día siguiente encontré en mi baño los restos aparatosamente perceptibles de toda la coca que había estado ingiriendo mientras me moralizaba.
Mi cielo ; has sido víctima de cosas de las que alguna culpa habrás tenido,de muchas otras de las que fuiste paciente e inocente,y de la espantosa mala leche de la que esta sociedad mama ávidamente en la doble moral.
Mucho me temo que,como antaño,a las escritoras las mantenemos en secreto vergonzante como meras literatas: extravagancias de ociosas mujeres solitarias sin amor,corines tellados,pero licenciadas en Filosofía y Letras,la tenida por socialmente correcta carrera prematrimonial de una chica.
Ya sé que las cosas han cambiado y no son exactamente así,pero como el poso de un espeso café turco,algo queda en el fondo del vaso del subconsciente.
No siendo escritor,sino mero periodista fotográfico,puedo libremente captar con mi cámara la imagen de unas escritoras como prohijadas por la grey de los escribidores varones,atentos a los tiempos,condescendientes con la cuota femenina,pero convencidos de que el oficio de escribir es asunto de hombres y que en el mejor de los casos la excelencia literaria sólo la alcanzan las lesbianas o las extraviadas sexuales algo enloquecidas.
Me va a tener que perdonar que,dándome por escribirle,empiece por referirme a otras,pero sé que su discreción me excusará.
Cuando Rosa Montero,otra periodista como usted,publicó su primera novela,y hasta la segunda,los más lerdos de nuestros compañeros,incapaces de hacer la o con el canuto de las oes,se deshacían en risitas y chismografía,incapaces de entender que Rosa se había tallado a sí misma con un tesón y una honradez que mejores varones la envidiamos cabalmente,haciendo el doblete de pulir su periodismo,autoperfeccionarse sin cesar,exigiéndolo todo de sí misma,exprimiéndose hasta extraer la última gota de su propio zumo,carpinteando su literatura,separándose de las tentaciones autobiográficas,y logrando éxitos sudorosos en todas sus actividades,mientras los zánganos de sus colegas la miraban irónicamente tocándose rítmicamente el mondongo.
Me parece que lo único que ha hecho mal mi silenciosamente admirada Rosa Montero es no abandonar el periodismo,pero sospecho que de ese veneno nunca se va a curar.
El periodismo te puede conducir a cualquier parte con tal de dejarlo a tiempo ; es un aforismo de Hemingway calcado de máximas parejas formuladas por otros antes que él.
Si ha dicho usted,como he leído,que abandona el periodismo por la literatura,déjeme que alabe su,para mí,sabia decisión.
Aunque se den casos paradójicos,y hasta principales,el acto de escribir,como el amor,como el asesinato,como la depresión,como la muerte,exigen dosis de introspección,silencio,soledad,relojes blandos dalinianos de lentas y atrabiliarias horas,raramente compatibles con el criminal acelerón del periodismo que te obliga a disparar antes de apuntar.
Sabiéndola ganadora del premio Planeta con su primera novela (Cela es otra cosa,ya no puede " ganar " un premio aunque lo obtenga,y,por mucho que le cabree,ni el Cervantes añadirá otro palmo a su estatura ; Cela seguirá creciendo con su obra y no con otros entorchados),di en pensar en la desaparecida Carmen Laforet,en mi atormentada Carmina Martín Gaite,la siempre amada Ana María Matute,Lourdes Ortiz,Almudena Grandes,Soledad Puértolas,la Moix,la otra Rosa (Regás),Esther Tusquets,tantas,y mi intuición varonil me alerta sobre la posibilidad cierta de que,aplastadas por halagos,por sobra merecidos,me las han empaquetado en una especie de segunda división literaria de novela femenina no existiendo,que a mí se me alcance,una literatura " masculina ".
No sé: divagaciones del hombre abrumado que soy esta noche ; pero de haber sido escritora me hubiera buscado un seudónimo asexuado o fonéticamente macho y me habría disfrazado como Aurora Dupín.
Mi querida Angeles: habrá de volver a soportar mi impropiedad.
Siendo como usted otro penúltimo austro-húngaro (deberíamos formar un club y mantener periódicas e itinerantes tenidas en Viena,Praga,Sarajevo,Buda,Trieste),también he curioseado bastante sobre Sisí,tan deformada por una infame saga cinematográfica de la que lo único rescatable es la irrepetible y desdichada Romy Schneider que,para mí,fue capturada por el fantasma del personaje real que hubo de interpretar.
Pero hace pocos meses rumbeando en un aeródromo hacia Centroamérica,de las dos últimas biografías de la emperatriz,sólo di con la de la francesa,simultánea a la suya,que ahora he de obligarme a leer por la comparación y por empezar a conocer su prosa.
Le cambio mi involuntario desaire por un extraño halago comparativo que quizá no la moleste: se parece usted a Sisí ; también tiene algo de ella en lo físico,un buen pellizco de aquella poderosa y contenida personalidad que en usted se atempera,no sé si por naturaleza o por carácter,y que acaso la impeliera a desentrañar los misterios de aquella mujer como rascando el azogue del espejo por intentar contemplarse imposible y desesperadamente a través de él.
De sus rasgos guarda un aire,un fino perfil a medias pudoroso,a medias altivo,unos ojos arrasados por la melancolía o por una locura familiar remota que pugna por manifestarse ; la delgadez de carnes prietas de las que trabajan su figura y un asomo de futura anorexia ; la sonrisa breve,velando la procacidad batiente de las encías ; un no sé qué de rebeldía e independencia de todo y de todos contenida en el corsé,siempre como a punto de estallar,de la dignidad,el distanciamiento,y la cautela con la que las personas verdaderamente fuertes emboscan su fragilidad.
Sabiéndola como me la supongo,no me explico cómo ha aguantando tanto en este patio de buitres carroñeros en el que otros como yo nos desenvolvemos cicatrizados pero todavía con soltura,envilecidos por el descaro.
Guárdese,mi Angeles,y no me diga eso de que afronta con miedo su futuro,porque eso lo sentiría nuestra Sisí pero jamás lo haría público.
Le prometo leerla con mi mayor interés,y espero que me complazca con el período largo del mejor español y alguna reflexión compasiva sobre el peor de los sufrimientos de la condición humana que es el dolor de los demás.
Manténgase tal cual,siempre un poco secreta,y aíslese de alabanzas y desdenes.
Continúe purificándose hasta los huesos,trasplantándonos su escritura y olvídese de lo demás.
Tengo el pálpito inexplicable de que su obra,ahora iniciática,perdurará como el recuerdo renovado de aquella emperatriz.
Purgaré mis confesados pecados cuando me advierta en primera fila en unos grandes almacenes pidiéndole el autógrafo sobre su primera novela.
Eso sí: que Dios la guarde y no permita que el espíritu errabundo y reencarnable de Sisí se pose sobre su alma.
Cuidado con eso.
Pese a los años transcurridos,te sigue recordando todo el mundo que tuvo el placer de tratarte en los tiempos irrepetibles en que girábamos sobre el gozne de nuestros destinos y,de alguna manera,fuimos efímeramente protagonistas de nosotros mismos.
Habiéndote perdido,busqué entre amigos comunes,relaciones políticas," rojos " irredentos,y nadie daba fe de ti,pero todos apostillaban mi indagatoria: " Avísame si das con ella ; me gustaría volver a verla.
" Han pasado veinte años y al menos a mí me reconforta contemplar que no has cambiado,que sigues tal como eras cuando ya los demás apenas somos aquellos: igual de flaca,de solidaria,tan traspasada por una enérgica dulzura y tan ajena a la menor intolerancia,siempre comprensiva con la debilidad de los demás y bastante exigente contigo misma.
Cuando tú eras una dirigente del Movimiento Comunista yo andaba enamoriscado de ti,y mis compañeros me tomaban cruelmente el pelo que entonces tenía,pero algún artículo te habré publicado no por otra cosa que por ser vos quien sois.
Lo mío era de medalla,por cuanto trabajando remuneradamente por hacer enraizar en España una revolución burguesa con casi trescientos años de retraso,me dio en aliviar mi mala conciencia buceando en tu MC,en la Liga Comunista Revolucionaria,en el Partido de los Trabajadores de España,o en la Organización Revolucionaria de Trabajadores: católicos que aún creían en el mensaje evangélico,maoístas,trotskistas,albaneses,¡qué sé yo! A mí,más que remar contra la Historia,me atraía de aquella marginalidad del comunismo,aquel potaje de siglas,la calidad de algunas mujeres que en él encontrabas y de la que siempre sobresalías tú,y no por imposición avasalladora sino por una clara distinción y discreción.
Que fueras lesbiana me daba lo mismo ; a mí me interesaba la serenidad que sigues irradiando,tu paciencia,y,por supuesto,tu cociente intelectual.
Licenciada en Filología Románica creo que continúas siendo la única ciudadana española que habla y escribe en castellano,catalán,gallego y euskera,porque lo de Fraga,que presume de don de lenguas propias y extrañas,no me lo creo,y jamás le he escuchado decir ni agur.
Nacida en Hernani,hija de un carnicero catalán y madre vasca,ya tenías algo andado,pero también has sido una peripatética de las universidades españolas de las que te iban expulsando.
Creí que habías acabado en la docencia,pero no ; fiel a ti misma casi te conviertes en reportera de Juan Tomás de Salas porque tenías una Vespa ; has vendido libros,galletas,quesos,y hoy en un trasto aplastado de cuatro ruedas vas a trabajar " de chica para todo " en una clínica de la que eres secretaria de dirección.
Como no podía ser de otra manera,continúas enredada en movimientos como Liberación o el Colectivo de Feministas y Lesbianas.
Ya te he dicho que quizá el sida ha hecho reflexionar a la sociedad sobre la homosexualidad masculina,pero el amor entre mujeres prosigue enterrado en un ghetto doble: mujeres y sexualidad aparentemente no reproductiva y por ello antisocial.
Con el mundo de Lesbos y de Safo algo ocurre en esta sociedad para que la suavidad de vuestro amor permanezca tan escondida,sobreentendida y entre visillos.
Amigos homosexuales veo que avanzan en el reconocimiento de sus legítimas preferencias,pero las lesbianas continúan en buena medida cubriéndose la cabeza con un chador.
No tengo respuestas,y sí un cerro de preguntas.
Casi todas las mujeres heterosexuales que conozco se complacen con el trato y la amistad de homosexuales,pero se engatan ante una lesbiana.
Será el miedo atávico judeo-cristiano a caer en los brazos del propio sexo.
No lo sé,ni acabo de entenderlo,por cuanto los estudios sociológicos te explican que,muy por encima de los varones con lo suyo,las adolescentes tienen aproximaciones lésbicas y juguetean con la entrega y la ternura de su mismo sexo.
Puede que resulte mejor que permanezcáis en una cierta penumbra ; siempre es beneficioso resultar un punto intrigante.
Lesbos no es una isla griega: es el significado de otro planeta cuyos recovecos y secretos permanecen vedados a los varones.
Mal que bien el homosexual se está integrando,comienza a prescindir de la simulación y se sienta en la mesa de los Consejos de Ministros.
Las lesbianas sois los nuevos judíos: estáis ahí pero procuráis pasar desapercibidas.
Mis congéneres sexuales hasta pueden desear a un travestido o transexual,pero se ponen de los nervios ante una mujer lesbiana,liberada de mitos fálicos.
Es más: un hombre cultivado,inteligente,culto y liberal,acepta los devaneos de su esposa con otros varones,o su huida en brazos de un galán competidor.
Hasta es posible que lo asuma con la elegancia que se espera del caballero que no alcanza la victoria en un deporte.
Pero que tu mujer se vaya con otra,se enamore de otra,eso no,eso jamás.
El ego masculino queda extrañamente triturado y no existe peor dolor que el que no se comprende.
Vosotras entendéis otras maneras de reclinar el afecto y hasta la pasión ; el hombre puede convivir con la homosexualidad porque a la postre todo queda en casa,y una sexualidad dominante y totalizadora queda preservada ; pero el amor entre mujeres,del que siempre se sospecha ominosamente doblado de feminismo puro y duro,se percibe como una absoluta exclusión,zona prohibida al mundo de los machos incluso para curiosear,amenaza latente,territorio desconocido poblado de acechanzas y temores milenarios a la definitiva pérdida de la identidad.
De ti,mi adorada Empar,mujer fuerte y sensata,incluso maternal,que no has trocado ningún papel,que continúas siendo tan femenina en todo lo bueno que te aportan tus ovarios,y tan alejada de cualquier cultura machista,me sigue enamoriscando la gran compasión con la que contemplas el incomprensible azacaneo del género humano.
Pareciera que desde una tarima contemplaras sin entender el ir y venir de un hormiguero,pero siempre cuidadosa de no pisotear alguna hormiga.
Vivir,dejar vivir y,sobre todo,ayudar a vivir.
No en balde Empar es Amparo en catalán.
Siendo feminista y lesbiana,pudiendo reclamar airada tanto para el legítimo ejercicio de tu personalidad,tienes en cambio palabras amables sobre la carrera de obstáculos y confusiones de la condición masculina en este fin de siglo.
Tal como cuando hacías política a tiempo completo no advertí en ti rencor social,no veo en tu lesbianismo otra cosa que una amorosa inclinación,absolutamente exenta de cualquier vindicación antimasculina,que no antimachista.
Para alcanzarte,en tantas cosas,llego tarde.
Como mucho,para un verano de Tánger como Paul Bowles junto a Debra Winger.
Pero no son estas horas de que ambos mudemos de querencias.
Eso sí: de existir la reencarnación y poder optar,elijo ser mujer y lesbiana para poder vivir contigo alguna historia de amor.
No es una errata la apelación que le hago,y en verdad que el párroco que la cristianó como Idoia,debió sabiamente registrarla como Idiota.
Leyendo una vieja entrevista concedida a un diario árabe por el Ilich tenido por Carlos,antes de su detención,Alvaro Delgado-Gal reflexionó acertadamente por todos nosotros sobre la indeclinable condición de imbécil,tarado irreflexivo,ajeno a todo pensamiento organizado,hijo de puta chulo profesional de mujeres y vividor del cuento de la muerte de los demás,que es la manera más cómoda de ganarse pródigamente la vida con el mínimo esfuerzo,sicario,sayón y verdugo,jenízaro y mercenario,del vampiro venezolano quizá hoy próximo a usted en La Santé parisina,almas gemelas,destinos comunes,que habrían de encontrarse.
Mire usted,no soy un fanático de la Justicia a la que tengo por mal menor,pero veintitrés causas abiertas por otros tantos asesinatos de guardias civiles,militares,policías nacionales y civiles que pasaban por ahí,borran la presunción de inocencia a la que supongo usted ni siquiera se acogerá,tantas son las evidencias de la hiel que fluye de su vagina.
¡Que Dios nos libre de la terrible fe de los conversos! En las últimas algaradas bilbaínas el único " abertzale " detenido fue un pobre delincuente de los arrabales madrileños.
Con el " lumpemproletariado " estoy,comprendiendo los desmanes a los que les pueden conducir sus desdichas,pero desconfío de un desharrapado de Parla que defiende la " ikurriña " como innoble signo de muerte y destrucción.
Yo es que en estas cosas soy más clásico que Sabino Arana,y doy en los ocho y en los doce apellidos vascos,y hasta en lo esgrimido por Xabier Arzalluz,la geografía craneal y la tesitura del bazo,elementos imprescindibles para distinguir a un vasco de raza,perfecto hablante del euskera-batuá,primera noticia que se tiene de que un pueblo autodestruya por vía administrativa un idioma,patrimonio universal de la Humanidad.
Usted,Idiota," maketa " de mierda,aun siendo de vulva fácil,no hubiera podido yacer con el extraño padre del independentismo vasco,al que si se le venera todavía será por ignorancia,porque,habiendo sido un orate,la difusión de su obra completa movería a risa hasta a Antxon,gran conversador con el Estado,su único oficio y beneficio conocido,ni siquiera asesino directo,cazador de mariposas con ínfulas de entomólogo,y que desde hace años se calza en Santo Domingo a Belén González Peñalva,otra oriunda telúrica,vasca desde los tiempos neblinosos de Amaya y Aitor,con el coño infectado de pútrida sangre de inocentes,y cuyos caribeños coitos y desocupaciones pago también yo con mis impuestos,y no me quejo,por cuanto los dominicanos pasan la factura de su estancia y seguridad,mientras a los españoles nos interese mantener ese lazo de comunicación con los herederos de los aguerridos " gudaris " que se rindieron en Santoña al comienzo de nuestra guerra civil a las tropas de intervención italianas,preservando sus vidas y dejando a la II República con el culo al aire en el frente del Norte.
Con quien debería acostarse,y de ser posible resultar prolífera,es con Henri Parot,aún mayor asesino que usted,más francés medio que una tarde con baguette,boujoulais y tabla de quesos,de los criminales a tanto la pieza,nunca trabajador en otra cosa que en los encargos remunerados de la ETA,que tras haber matado niños,y más Papa que Wojtyla,lamenta encendidamente la baja natalidad de un País Vasco con el que tiene la misma relación que los gurjas nepalíes con Gran Bretaña,feroces tropas de línea,bajo soldada de Su Graciosa Majestad.
Soy hombre de fe,y no perdiéndola fácilmente,confío ver en este siglo la feliz coyunda ultranacionalista que engendre un Parot-López,francés-castellano,que pueda liderar la liberación racial de la patria vasca tras velar sus armas en Jarrai.
Se lo deseo porque a más de sanguinaria también le persigue a usted acreditada fama de puta,no en balde a más de por Margarita o La Tigresa también la tienen los que fueron suyos por La Muelle,aludiendo a los espasmos rítmicos de su culo,suponiéndose incluso que sus traiciones a su antaño jefe Urrusolo,denunciándolo a Pakito,con grave peligro para aquel,obedecían antes a desaires de cama que a sesudos análisis sobre la táctica y la estrategia de la insurgencia redentora.
Soy consciente de que,llegado el caso,la crueldad de las mujeres supera a la de los hombres,y que ellas superan los peores desastres de la más desvariada y prepotente virilidad,siendo capaces de alcanzar territorios despiadados,inexplorados por los varones.
La mujer,que genera la vida,también puede alcanzar la mayor capacidad para quitarla,y a lo peor,honesta en ese trance,encumbra alguna extraña divinidad separando a voluntad las aguas del bien de las del mal,creyéndose sacerdotisa de los que deben morir o vivir.
Mucho de sexual hay en esa conducta.
Investigando virginalmente los terribles sucesos de las matanzas civiles sudamericanas de los años sesenta y setenta,di con una argentina de criterio,alejada por familia de cualquier rencor social.
En su día fue guerrillera montonera.
Nunca cayó,y antes de terminar trabajando,legítimamente,para el diario Ámbito Financiero,vocero descarado de las más siniestras maniobras especulativas argentinas,me recordaba,riente y cachonda,que la clandestinidad fue dura,pero que más se la ponía a los tíos,y que yo jamás sabría lo que es hacer el amor con un revólver amartillado en la mesita de luz.
Me he hartado de contemplar su jeta en todos los aeródromos,y en el prognatismo que la provocan esos belfos mamadores,no encuentro belleza,como algunos cuentan,sino junto a su buena estatura y sus ojos claros,algunos de los síntomas degenerativos de la casa de Austria.
Sin haber trabajado otra cosa que la cama y la pistola,ha dejado tras de sí viudas devenidas en sirvientas por sobrevivir y críos proletarizados que nunca alcanzarán orgasmos follando espasmódicamente con un Astra del 9 en la mesilla.
Espero que su furor uterino,derivado hacia la sangre menstrual y hasta la ajena,se lo calmen en París,y posteriormente en Madrid,donde habrá de recapacitar que nada tiene que ver usted con los vascos,aunque haya nacido en Rentería,y mucho con la mala leche que darían sus pechos,y el hedor de su vagina moralmente impenetrable.
Llegado el caso del correspondiente cumplimiento de las penas que la toquen,y el arrepentimiento sincero de su idiotez vaginal,porque con la mente no hubiera parido tales atrocidades,estaré también por su reinserción.
Hoy por hoy,no la deseo que se la folle un pez,sino que de usted abuse Jon Idígoras,en un vis a vis,no por etarra sino por idiota.
Al menos se enterará,aunque milagrosamente me acusen de haberlo padecido,de que el portavoz de HB es,además,presuroso y débil de gatillo,como confirmará su esposa etarra refugiada en Francia.
Por más que en ocasiones pueda parecerlo,o incluso caiga en tan inicua tentación,me abruma juzgar a nadie.
¡Profesión esta en ocasiones no asumida! Preferiría diseccionarme a mí mismo y exponer mis cuartos en la plaza pública que emplumar a los demás por torcidas y dolosas que resulten sus conductas.
Rodeado este verano por tan amplia,generosa y variopinta venalidad y corrupción,me fijo en sus problemas,no ya con la Justicia,sino con sus conciudadanos,precisamente por ser mujer,dotada de doble o triple personalidad,todas ellas desarrolladas y me parece que ninguna asumida.
Aida Alvarez aún no me interesa: vivaz recaudadora del PSOE,se montó un chiringuito gregario por enriquecerse,pero de ella me atrevo a suponer que tras sí no hay doblez,ni sufrimiento,sino sólo el gélido descaro de una caja registradora,absolutamente inmune a cualquier juicio de intenciones.
¿Por qué usted? También yo me pregunto por qué ciertos comportamientos masculinos,socialmente aceptados,resultan insoportables cargas femeninas.
Rascando ya el siglo XXI los sexos se aproximan legalmente,mientras se encastillan diferencias separadas en progresión geométrica.
Tal como siempre fue con los varones yo puedo ser obeso,calvo,barbado,avejentado,pero aún considerado por las mujeres.
Empedernido pendón y solterón,feliz pero tardíamente casado,no hace tanto me piropeaba alguna amiga: " Hueles a sudor,a zorromacho,a whisky y a cuero,y tienes mirada de loco y aspecto de sultán.
¡Me encantas! " El encantado siempre fui yo,pero no es tanto mi egoísmo como para no advertir que los escalones jurídicos ascendidos por las mujeres se corresponden hoy mismo con la anorexia,la liposucción compulsiva,la utilización de las placentas de las parturientas para regenerar los cutis (los hombres tenemos pellejos atezados),la revolución de la cosmética y la cirugía estética,para generar una nueva mujer independiente,libre,equiparada al hombre,pero flaca,depilada,con el primer lifting a los treinta,sin celulitis,ni estrías,colágeno en los labios y silicona altiva en los pechos.
Si es usted lesbiana como arbitrariamente supongo,no ya con respeto,sino con absoluta indiferencia amable ante cualquier opción sexual,me entenderá doblemente,porque esta sociedad la estará psiquiatrizando.
Pero es que hay más.
Las mujeres no deben embriagarse,ni siquiera sentarse cómodamente,o alimentarse evidenciado el apetito,siempre de dos en dos yendo a los baños por acicalarse (la mística Audrey Hepburn,tras picotear la comida,buscaba suciedad en sus dientes mirándose en el reflejo de un cuchillo de plata),mientras los varones eructan libremente chocarrerías.
No creo que la mujer sea una mariposa volátil y grácil,ni que la progesterona resulte un antídoto contra la perversidad.
Pero,también hoy,la mujer corrupta es como la mujer barbuda,doblemente reprobable por entrar en un territorio supuestamente de exclusividad masculina.
Asociada la femineidad con la entrega,la corrupta acaba,no ya en presunta delincuente,sino en fenómeno de circo.
Mariano Rubio o Manuel de la Concha,cuya inmoralidad llegaría más lejos que la suya,aún conservan auras de venerables caballeros desmayados en deslices motivados por sus segundas esposas.
A usted no la defiendo tras su paso arrasante por el Boletín Oficial del Estado,donde como ha demostrado el excelente desempeño de su sucesora,todo lo hizo mal,abusando de su cargo a tal extremO,que usted o es idiota o una extractora de caudales públicos.
La supongo tan abyecta como otros,pero me indigna que la traten con el más bajo desprecio de " choriza ",mientras los elegantes de la jet propiciadores de agujeros económicos milmillonarios aún son tratados si no con respeto,al menos con cautela.
Sigo creyendo en la diferencia femenina y masculina ante el bien y el mal.
Aida Alvarez,que no es lesbiana,utilizó una mentalidad de hombre para engordar sus negocios.
Las vicisitudes de sus vergonzosas aventuras económicas,incluida la simulación de voces y escenarios para beneficiarse de los otros,tienen una impronta,a mi juicio,que abruma descaradamente a perfume de mujer.
Aida Alvarez trabajó lo suyo con la cabeza,y usted,aunque tenga una amante,labró su desgracia provechosa pensando con los ovarios.
Por ponerle como máximo ejemplo,no me interesa Luis Roldán,que nació falso,vive renegado y morirá en su ley enredando a todos.
Es un hombre unidimensional,y sus cómplices,sus encubridores o sus jaleadores,o delinquieron con él,o son eminentes cantamañanas desavisados de los que en tropel atascan los mejores alfombrados despachos del Estado.
Me interesa psicológicamente usted,precisamente en este centenario de la muerte de Robert Luis Balfour Stevenson,mi escocés favorito,solo,sin hielo ni agua,en vaso largo,reflexionando,en todas sus novelas y cuentos,sobre la doble personalidad como expresión de un mismo espíritu ; obsesión presente en La isla del tesoro,y explícita en La extraña historia del doctor Jekyll y mister Hyde.
Quienes la conocen admiten en usted un desdoblamiento de la personalidad,correlativo al descaro especulativo de la antaño orgullosa clase dirigente,que no sólo no dio ningún ejemplo,sino que ahora,en pequeña medida para sus merecimientos,se pasa las mañanas en los Juzgados de Instrucción.
Desde su observatorio de privilegiada funcionaria entendió que la Administración del Estado,al amparo de su condición de agujero negro e ininteligible en el espacio,era un puerto de arrebatacapas.
Déjeme que sospeche que entró usted en Sanidad,ocupándose de la masiva matanza y abyección del aceite de colza,y en ese paisaje,todavía pendiente y miserable,empezó a mutar intermitentemente entre la doctora Jekyll y Mrs.
Hyde.
Se le atribuye,quizá apócrifamente,una sentencia tras su puesta en libertad provisional bajo fianza: " Dos años pasan pronto.
" Si ha alzado bienes poniéndolos a recaudo legal,y aduce la misma insolvencia que Manuel de la Concha,lo que se dice " pobre de solemnidad ",puede en el mejor de los casos ser condenada y no cumplir más allá de esos dos años.
Le voy a hacer la caridad de tenerla por víctima de la esquizofrenia de todos los que tan bien retrataba el contador de historias de Papete.
No me tengo por mejor que usted salvo en la violencia pretenciosa de su carácter y su desprecio sideral por lo que no sea su cerrado universo privado pagado con dinero público.
Advierto tumefacciones en su alma,pero si me lo permite,déjeme escribirle que lo suyo,imperdonable,ocupa uno de los últimos lugares en mi amplia lista de miserabilidades que alcanza a vampiros sociales que ni han pisado ni pisarán un juzgado.
Le remito mi más condescendiente desprecio (ni siquiera se supone que robó para el PSOE,que le trae al pairo),pero comprendo distanciadamente su caída en este clima mefítico en el que los aparentemente más listos continúan optando descaradamente por el papel de míster Hyde.
Las Mrs. habrán de pagar por añadidura,y por pretender ser tan villanas como los hombres.
Acaba de suicidarse a los treinta y tres años Kevin Carter,el fotógrafo sudafricano que obtuvo el último premio Pulitzer de imágenes de prensa por la fotografía tomada en marzo de 1993 en el Sudán de las hambrunas crónicas,de una niña famélica,acuclillada en un suelo resecado por milenios,cubriéndose la carita cuarteada y mocosa con las manos,mientras a su espalda esperaba,posado y paciente,un buitre que presumiblemente acabó alimentándose de ella.
Carter fue entrevistado por las grandes cadenas de televisión y sujeto de algún programa monográfico en el que razonaba las características de su trabajo.
No parecía un hombre rudo ni de moral curtida ; daba una imagen suave y hasta tímida.
Cubriendo las horribles sequías del Sahel había dado en un campo de refugiados infantiles sudanés donde la cooperación internacional intentaba paliar la tragedia.
Impresionó varios rollos y abrumado y mareado se alejó de los tinglados sanitarios adentrándose unos cientos de metros en el desierto.
Advirtió a la niña,alejándose también de la marabunta del campamento,trastabillando,cayéndose,levantándose y finalmente acurrucándose y escondiendo su rostro entre sus palmas.
Carter se fue aproximando,poniendo su cámara en motor,obteniendo unas secuencias desoladoras,hasta encontrar en su plano al buitre en las espaldas del inminente pequeño despojo ; la imagen que le proyectó al olimpo del periodismo.
Regresó al campamento desentendiéndose de la escena que acababa de captar.
Kevin Carter razonaba sus reacciones de entonces con bastante lógica: " Allí había miles de niños,desnutridos,sedientos,diarreicos,la mayoría en su fase terminal.
El socorro internacional había llegado tarde,y tanto daba que aquella criatura muriera donde la dejé o cinco minutos después debajo de una carpa.
Aquello era como intentar sacar agua del mar con una cesta.
" La semana pasada se gaseó en Johannesburgo,dentro de su propio automóvil,y nada permite suponer que su trance tuviera algo que ver siquiera con este u otros horrores que le obligó a contemplar el ejercicio de su profesión,aunque no me atrevería a descartar que a la hora de marcharse tan tempranamente,algo influyera una entendible desconfianza en el género humano y su futuro.
No le juzgué entonces ni lo hago ahora cuando me llegan noticias de otros colegas suyos y míos que al llegar a Goma,la puerta zaireña de los refugiados ruandeses,fotógrafos aguerridos han tirado sus cámaras y se han puesto a enterrar cadáveres,y hasta una enviada especial europea,renunciando a sus crónicas y desesperando a su redactor jefe,se apoderó de tres niños y regresó inmediatamente con ellos a su confortable país de origen,troncando una carrera periodística por la de madre adoptiva.
A todos los pretendo entender: el siglo nació terrible y tronante,pero se extingue entre holocaustos tan miserables,tan exentos de grandeza,que sólo soluciones individuales parece que pudieran redimirnos.
Monjas,enfermeras,médicas,maestras,nutricionistas,secretarias,universitarias y analfabetas funcionales,religiosas,agnósticas y ateas,con la fuerza de sus brazos o una experiencia profesional avezada,con variopintas biografías tras de sí,acuden en hermosa turbamulta a los centros neurálgicos del dolor,por los caminos de la Cruz Roja,Unicef,Médicos sin Fronteras,transportes militares de sus respectivos países,y el océano de siglas de las Organizaciones No Gubernamentales.
Sé que este ímpetu por auxiliar a los desharrapados de la tierra,que parecen atraer los males sobre sus cabezas,carece de identificación sexual,pero descontando la logística y la parafernalia estrictamente castrense que precisan estos despliegues humanitarios,son mayoría las mujeres voluntarias y las que más años de sus vidas dedican a poner un paño refrescante en la frente del mundo,sorteando intereses familiares y profesionales o,simplemente,renunciando a ellos.
Al menos por su apariencia no parecen las mujeres las más proclives a desentenderse de sí mismas,ni desde luego están desprovistas de ambiciones personales,pero a veces pienso qué estímulos atávicos empujan al hombre a apuntalar su permanencia en el empleo,y que la mujer resta importancia a interrumpir por meses su trabajo,sus tareas,sus afanes privados,por darles ese tiempo a los que se ven en la tesitura de perder " todo su tiempo ".
Confieso,no sin rubor,que escribo cómodamente alejado de las penurias,y que mejor que filosofar más me valdría trabajar algo en Ruanda,pero motiva mi escritura,a más de las noticias ominosas que se me sirven cada día,el recuerdo de Carter y,¿por qué no?,las últimas revistas del corazón apiladas sobre mi despacho.
Como tantos hombres que lo niegan,consumo prensa rosa,en parte por poder alcanzar una hora decente de andar por casa,también por mi condición de chismoso pasivo,y en gran medida para afilar mis instintos por el acreditado método del contraste,no precisamente de pareceres,sino de comportamientos públicos.
Contemplar en estos tiempos de desolación las imágenes satinadas de ricas y jóvenes y ahítas aburridas,rascándose el ombligo en las cubiertas de sus yates con gesto de hastío,puede resultar más ilustrativo que la Enciclopedia Británica.
Antaño las damas ociosas que querían alcanzar o mantener brillo social,sincera o hipócritamente,promovían aparatosas y publicitadas caridades,doblemente rentables por cuanto también las aliviaban de su tedio.
Hoy ni eso: estas ricas y famosas no dan ni agua,ni creo que de sus horas vacías,estiradas hasta el infinito,den un minuto en informarse someramente sobre las desdichas de los hombres.
Creo que les basta con advertir lánguidamente la incorporación de algunas negras a las pasarelas de la alta costura.
Hasta no hace mucho,lo que ahora entendemos por cooperación internacional estaba reservado a las órdenes religiosas y a la pugna expansionista por el Tercer Mundo entre católicos y protestantes.
Una cooperadora seglar,joven,bonita,instruida,era otro exotismo que dio un inusitado juego en el cine,en la novela y en las habladurías de entrecasa corridas de abuelas a nietas.
Le debo correo a este respecto a mi admirada Carmen Díaz de Rivera,hoy eurodiputada socialista,recordando aquellas circunstancias que hoy sin duda le harán sonreír.
Tras las cooperantes subyacían siempre terribles dramas sentimentales,incestos,tragedias románticas,angustias y terrores frígidos,autoculpaciones y exorcismos personales.
Hoy compruebo feliz que el género femenino no degenera sino que renace ; y que libremente saltando por encima de las zánganas de las revistas,las cooperantas son ya parte de la sal de la tierra.
No tengo esperanza de que los paisajes de desolación muden más que de país o de continente ; pero al menos ya sé que,ocurra lo que sea,a esas mujeres siempre las seguiré viendo ahí.
Para este fin de siglo no hallo otra salvación individual que la del ejemplo que ellas nos proponen.
Fuera del común conocimiento,bien ancho y largo,que de usted se tiene al menos entre los que leen español,nada sabía de lo suyo hasta que su vecino Juan Cueto,años ha,me puso tras su pista.
Confieso que más que usted,por lo que luego escribiré,me interesó el aconsejador.
Ya hará veinte años que con Juan Cueto no me cruzo ni por carta,pero su criterio es uno de los que respeto por su cultura,por sus constantes destelleos de talento que tanto ha prodigado y hasta por su buen corazón que le ha llevado a ser pasto de las fieras que confunden el cociente intelectual con la cuenta de resultados.
Desde la playa de Gijón,Cueto me ilustró sobre su casa.
Entonces él vivía en Villa Ketty,junto a usted,en el chalet que fuera propiedad de un nazi amparado en España que tenía alicatados los cuartos de baño hasta el techo con la cruz gamada fundida en los baldosines.
La chisporroteante inteligencia de Cueto,desperdiciada en una televisora doblemente mercenaria,hacía de aquella casa asturiana una continuada reflexión sobre la condición humana.
Si el Eje hubiera ganado la segunda guerra mundial hoy la misma filipina estaría publicitando remuneradamente baldosas de retrete con la esvástica,símbolo del giro ario hacia la vida,rescatado desde la India.
Ajeno soberbiamente a sus escritos,hube de encontrar a Corín Tellado en Sudamérica,apartando sus novelitas en los quioscos,para encontrar más diarios.
Sí,primero fue Cueto,luego fueron comentarios escritos de Cabrera Infante que acaba de hacerla estrella de verano sometiéndola a un curso monográfico en El Escorial,continuaron elogios a usted dirigidos por el venerable escritor brasilero,Jorge Amado,desde su refugio en San Salvador de la Bahía de todos los Santos,y ya me saltaron todos los fusibles cuando Mario Vargas Llosa rindió homenaje a los millones de folios que ha escrito y ha hecho leer a los demás hasta resultar más editada en castellano que la Biblia y el Quijote.
Algo tendrá el agua cuando la bendicen,decía mi abuela,y he aprendido desde chico a no despreciar el éxito,siempre ocultador de claves misteriosas y a la postre un don que tantos persiguen y tan pocos dan en encontrar.
Tan ingente elevación de menesterosas historias de amor no he podido leer,pese a ser un poseso consumidor de letra impresa.
De su trabajo hice una cata a ciegas comprando al azar tres de sus títulos,y de ellos no obtuve otra cosa que los pies fríos y la cabeza antes obnubilada que caliente,no hallando en su prosa rastro alguno de arte,grandeza o interés.
Uno de los cuatro - Cueto,Cabrera,Amado,Llosa-que no le revelaré,excepto en conversación personal,me extrajo sabiamente de tamaño error de apreciación: " Tú,que vives en América del Sur,analiza el culebrón televisivo y escríbeme luego sobre Corín Tellado,cuyo solo seudónimo ya es un hallazgo.
" Cierto ; la telenovela desde México a la Argentina es un perfecto retrato de las aspiraciones,imaginaciones,frustraciones,no ya de las mucamas hipnotizadas por el televisor,sino de las clases medias derrumbadas y todos los precariados,que llevan generaciones suspirando por venturas amorosas de metacrilato y porcelanosa.
Cuando mi mucama bonaerense descubrió la imagen de Isabel Preysler en la prensa del satén,que allí recibía,se hizo adicta,y,reclamando mayores dosis de riqueza plácida en vena,me obligó a ilustrarla sobre la altiva caballerosidad de Miguel Boyer con las damas,estimando que aquel modelo social procedente de Europa era más digno y distinguido que el culebreo americano Llegamos a intercambiarnos los papeles,y mientras ella estudiaba atenta y semanalmente la prensa del corazón española,yo gastaba largas horas consumiendo televisivamente culebrones argentinos,chilenos,venezolanos,mexicanos,ecuatorianos,peruanos y brasileros.
Los mejores,a gran distancia,eran los brasileros,plenos de ingenio y guiños,adaptadores de las novelas de Jorge Amado,y abusadores de la inquietante belleza pequeña y mulata de Sonia Braga.
Desde el Río de la Plata seguí los amores reales de Robert Redford con la Braga como un partido de fútbol,por ver si la bahiana aceptaba al gringo (comprensiblemente perdido por ella) y le integraba en la industria de la telenovela sudamericana.
No tuve suerte.
Sonia Braga le dio unas tremendas calabazas.
Frustrados mis planes me vengué con la mucama asegurándole bajo palabra de honor de europeo nativo que la Preysler era un travesti oriental operado en Hong-Kong,y Boyer,de ahí su desdeñosa y pálida altivez,el emasculado guardián de un serrallo,que a cambio de prestigio sexual hacía el paripé.
Me creyó,sumiéndose en un desencanto depresivo del que por algún tiempo me sentí culpable.
Usted,Corín,no es ni buena ni mala,tal como Colón no puede ser explicado como mejor o peor navegante ; usted fue,en su género,una adelantada,y también por serlo pagó peaje de incomprensión,desprecio,olvido y desdén.
No condicionó a generaciones de jovencitas menestrales,que al menos con usted adquirieron la costumbre placentera de la lectura.
La vida era y aún sigue siendo así: la espera de un príncipe azul,de alguna magia,que nos redima y nos sublime de la miseria moral o económica que cada día hemos de transitar.
Millones de mujeres se han levantado cada mañana alegres,animosas y esperanzadas,pendientes de encontrar la ilusión que usted les ofrecía.
No rebajó la condición femenina para nada ; a menos que tomemos en serio que los desastres del masculinismo tienen su origen.
entre nosotros,en los tebeos de Hazañas Bélicas,el Guerrero del Antifaz,o la dupla fascista y descaradamente homosexual de Roberto Alcázar y Pedrín.
Historias como la suya se han relatado siempre hasta el hartazgo,pero nunca con tan continuado éxito y fidelidad de los lectores en países tan distintos.
Allá Cabrera Infante con sus exégesis,que me placen,pero advierto la clave de su arrasamiento editorial en el simbolismo y en el mito: una persona sufre o permanece lánguidamente desencantada de una vida tormentosa o inexplicable,todo ello quizá signado por un pecado original imperioso al que es ajena ; persona de sexo opuesto entra en escena ofertando una posibilidad de ascenso social teñido de romanticismo ; conflicto,desilusión,elevación y éxtasis.
Alcanzar la felicidad a través de la expiación previa no es más que tradición judeo-cristiana,traducida por usted a su vulgata.
Todos necesitamos creer en las hadas para poder sobrevivir,y usted es una de ellas,regañosa,hosca,fumadora y malhablada como carretera,siempre ocultando las debilidades y las heridas de su corazón.
No me fume más.
No desdeñe tanto a los hombres,que no valemos esa pena.
Y,por favor,déle saludos de mi parte esta mañana a Juan Cueto,su vecino,que estará jugando al fútbol en su playa de Gijón.
En la Universidad Laboral de Sevilla José Antonio Primo de Rivera,regida más o menos conjuntamente por padres salesianos y mandos de la jerarquía juvenil falangista,fui largos años instruido como alumno interno en multitud de saberes aparentemente inútiles para lo que luego fueron mis pasos por la vida,pero,a la postre,interesantes o curiosos.
Aprendí a manejar y desmontar un torno y una fresadora,hoy artilugios monitorizados ; a tener ideas aproximadas sobre por qué vuelan los aviones de hélice,a tenor de la teoría de Kutta Jukoswky,y de por qué,también,desdeñando la mecánica de los fluidos,uno puede sostenerse en el aire según el acreditado principio de acción-reacción.
El teorema de Bernuilli me lo integraron en el sistema neurovegetativo.
Aún puedo manejarme con soltura en la tabla de los logaritmos,y la regla de cálculo carece de secretos para mí.
Puedo derivar los servicios eléctricos por medio de un relais (¡buenas me las he tenido con el ex ministro José Luis Corcuera,sobre quién era mejor electricista!) y estoy harto de calcular la resistencia de los materiales estableciendo su punto de fractura bajo tensión,carga o demolición,según la presión de las atmósferas por centímetro cuadrado.
Sé tallar metales,calibrándolos hasta la reventación acuosa y fluyente de unas manos ampolladas,palpé los secretos periféricos de la geometría perspectiva,ante la que confieso estuve a punto de declinar mi voluntad,y si usted,señora,da en solicitármelo hasta le puedo explicar,cierto que torpemente,la aún indemostrada teoría einsteiniana de la relatividad.
Habrá de suponer a estas alturas que soy egresado de una escuela de comandos y me estoy procurando con usted un empleo civil de fontanero mayor,o asimilado.
Lo primero es incierto,y lo segundo,por el momento,posible aunque no probable.
Menos a escribir,lo que comprobará por sí misma si le place,me dieron una educación básica desde el motor de explosión a los primeros círculos insondables y concéntricos en los que la Física empieza a tener algo con la Filosofía,y las Matemáticas se enamoran perdidamente de la Música.
Pero,además,si me lo permite,la aterro con otras cartas de presentación no menos propias: también sé la misa en latín según la liturgia preconciliar,por cuatro años fui monaguillo en misa diaria,cantor de coro (bajo),adorador nocturno del Santísimo Sacramento expuesto en el altar,cofrade de los de la Virgen María,miembro de la Acción Católica y asiduo a los rosarios de la aurora,que,todos en la noche y con velones prendidos en aquella Universidad de pobres al borde del Tamarguillo,que terminó desbordándose en una horrible inundación que asoló Sevilla,acabábamos a ciriazos y cubiertos del esperma que soltaban los pábilos a los que acudían por miríadas los mosquitos.
Entendí entonces cabalmente lo que supone " terminar como el rosario de la aurora ": peleados y endemoniados por causas fútiles y ajenas a la esencia de los acontecimientos.
Pero doña Pilar: si tiene ocasión,tiempo,paciencia y bondad para leer este correo,sígame,que yo prosigo: trescientos sesenta y cinco días al año de los cuatro que le conté formé tras la misa en un patio de armas en el que cubrí al delantero de mi fila,y,mientras se izaban las banderas (la de la gallina,y la de la Falange) canté furiosamente el Cara al Sol,y,mañana,si con tal cosa se encapricha,soy capaz de cantárselo del revés,retrocediendo en sus estrofas.
Excepción hecha de los adolescentes que me acompañaron en aquel trance,presumo ante usted de ser el hombre que más ha vivado a Franco durante tanto tiempo continuado.
Lo más que podría aducir en mi descargo es que Alfonso Guerra me impartía clases de dibujo técnico industrial.
Cohabitaba en aquel universo adolescente y cerrado una celda monacal con un vasco que llevaba su espiritualidad tan lejos como para tener en su mesita de luz una calavera,limpia y hasta límpida,perfectamente conservada y pulida,con toda la dentadura fina y ancha,desaforada y marfileña tal como la de usted ; con perdón.
Tomé cariño a aquel resto mortuorio que me hacía reflexionar sobre la pureza,la perfección y la belleza que podía albergar la vida,mientras mi condiscípulo,más místico,daba en cavilar sobre la vacuidad de la existencia terrenal y sus fugaces placeres.
Alcanzamos los tres,tan distintos,un civilizado nivel de convivencia.
Liberados los domingos,recorríamos los siete kilómetros que separaban el Cerro del Águila,de Sevilla,para emborracharnos de cine malo,contemplar torpemente a las chicas con nuestros pálidos aspectos desastrados de soldadesca descuartelada,e intentábamos contemplar,como por el ojo de una cerradura,los secretos del puterío de la Alameda de Hércules.
Aquella grey de chicos becados,acomplejados por la pobreza y el acné,con un presente austero,conventual y falangista,presidido por don Juan Bosco y José Antonio,entre el cielo a alcanzar y la revolución pendiente,con un futuro cuanto menos incierto,sólo se aliviaba de sus continuados esfuerzos y penitencias ratoneándose el cerebro con Rocío Dúrcal y aquella película que supongo habría de ser Canción de juventud.
Todos supimos (asexuadamente,por favor ; trataban químicamente el agua que nos daban,para domeñar nuestra recién nacida virilidad) que ser felices era tomar de la mano a Rocío Dúrcal y pasearla por la ribera sevillana del Guadalquivir.
Mi amigo,el de la calavera,que acabó en médico y haciendo los tres votos del Opus Dei,me llevó a ver otra película,Zampo y yo,creo que abominable,en la que una mocosa,usted,nos conmovía,ya en aquella sonrisa impúber,comenzaba a desvelarnos los secretos de su calavera.
Optando,junto a mi compañero de habitación,por usted antes que por la Dúrcal,dio el resto de la muchachada por tenernos como infantiloides,no sé si menoreros y quizá maricones.
Yo al menos vi en su infancia la pureza de la calavera,que,aun adorándolas,no me proporcionaban Rocío,Marisol,o Pili y Mili.
Claro,usted era de otra generación y,quienes la llevaran,supieron cortar a tiempo con el estereotipo de niña prodigio,dándole tiempo y tranquilidad para hacerse mujer.
Hoy,ya viejo,me complacen sus éxitos,sus canciones,su matrimonio con Víctor Manuel,sus compromisos políticos,la serenidad que continúa irradiando su hermosa calavera y,pudiendo haberlo hecho,nunca procuré ni siquiera su conocimiento personal por no perder el hechizo de luz que a algunos nos proporcionó aquella niña.
Su voz,aún más cuando se hace temblorosa,y sus extraños y aristocráticos rasgos de judía etíope,me procuran paz y me retornan a los claustros de mi primera juventud.
Así que,mi querida amiga,ya lo sabe: yo soy como los perros del laboratorio de Pavlov.
Si mañana nos presentan,daré un taconazo,me cuadraré,la saludaré brazo en alto,entonaré el Cara al Sol y,por añadidura,puede darme por cantarle los misterios completos del Santo Rosario en latín.
Usted sabrá escucharme Pero,también,España y yo somos así,señora.
203 Nuestro arreglo es perfecto.
Dorrego,cuya familia es de comerciantes ricos,obtiene los libros ; yo,que trabajo en la imprenta del Hospicio de Expósitos,los reimprimo en secreto ; y Baltasar Bustos,que viene del campo donde su padre tiene una estancia,convierte todo esto en acción.
Quiere ser abogado en un régimen que los detesta,acusándolos de fomentar continuos pleitos,odios y rencores.
Se teme,en realidad,que se formen abogados criollos,voceros del pueblo,administradores de la independencia.
De allí la pena con que Baltasar tiene que estudiar,sin universidad en Buenos Aires,atenido (como sus dos amigos,Dorrego y yo,Varela) al contrabando de libros y el acceso a bibliotecas privadas.
Somos sospechosos ; con razón el virrey anterior dijo que debía impedirse el progreso de lo que él llamó " la seducción " en Buenos Aires,exclamando que tal vicio parecía cundir por todas partes.
¡La seducción! ¿Qué es,dónde empieza,dónde acaba? Las ideas son la seducción que compartimos los tres y,al final de todo,yo siempre recordaré al joven Baltasar Bustos,brindando de pie en el Café de Malcos,rebosante de optimismo,seducido y seduciéndonos por la visión de un idilio político,el contrato social renovado a orillas del río turbio y cenagoso de Buenos Aires mientras la fogosidad de nuestro amigo hace que interrumpan sus tareas hasta los mozos que se la pasan aclarando las aguas turbias del Plata en tinajones de barro,y se asomen los cocineros con gallinas,capones y pavos a medio destazar entre las manos.
Brinda Baltasar Bustos por la felicidad de los ciudadanos de la Argentina,regidos por leyes humanas y ya no por el plan divino que encarnaba el rey,y se detienen a oírle las carretas cargadas de cebada verde y heno para las caballerías.
Exclama que el hombre nació libre pero en todas partes está encadenado,y su voz parece imponerse a la ciudad de criollos y españoles,frailes,monjas,presidiarios,esclavos,indios,negros y soldados de tropa reglada... ¡Nuestro joven y generoso amigo Baltasar Bustos! ¡Seducido por un ginebrino tacaño que abandonaba a sus hijos naturales a la puerta de las iglesias! ¿Seduce? O es seducido Baltasar por su público,real o imaginario,en el café,en las calles de la ciudad que apenas abandona el sofoco del verano se dirige ya a las neblinas de junio a septiembre? Mayo es el mes ideal para hablar,hacerse sentir,seducir y dejarse seducir.
Nos seduce la idea de ser jóvenes,de ser porteños argentinos con ideas y lecturas cosmopolitas,pero seducidos no sólo por ellas,sino por una nueva idea de fe en la patria,su geografía,su historia.
Nos seduce a los tres amigos no ser indianos que se hacen ricos con el contrabando y regresan corriendo a España ; nos seduce no ser como los ricos que ocultan los cereales y encarecen el pan.
Pero no sé si nos seducimos entre nosotros.
Yo soy flaco y moreno,con un larguísimo labio superior que disfrazo con un bigote negro,de cerdas que hasta a mí me parecen agresivas,como si atacasen sin remisión mi cara ; y me defiendo del ataque hirsuto rasurándome las mejillas tres veces al día y contemplando en el espejo la furia encendida de mis ojos casi claros (en realidad no lo son) en medio de tanta negrura.
Creo que trato de recompensar estos aspectos salvajes de mi apariencia con un ademán sereno y una compostura casi eclesiástica.
Xavier Dorrego,en cambio,es feo,pelirrojo,con el pelo cortado muy cerca del cráneo,casi al rape,lo cual le da la apariencia de lo que no es: un perseguidor,un usurero,en todo caso un hombre que exige cuentas estrictas.
Todo lo compensa con la belleza de su piel,que es traslúcida y opalina,como un huevo iluminado desde adentro por una llama imperecedera.
Y Baltasar... Suenan los relojes de las plazas en estas jornadas de mayo y los tres amigos confesamos que nuestra máxima atracción son los relojes,admirarlos,coleccionarlos y sentirnos por ello dueños del tiempo o por lo menos del misterio del tiempo,que es sólo la posibilidad de imaginarlo corriendo hacia atrás y no hacia adelante o acelerando el encuentro con el futuro,hasta disolver esa noción y hacerlo todo presente: el pasado que no sólo recordamos,sino que debemos imaginar,tanto como el futuro,para que ambos tengan sentido.
¿Dónde? Sólo aquí,hoy,nos decimos,sin palabras,cuando admiramos las joyas que Dorrego va reuniendo gracias al dinero de su padre: un reloj de carroza con cubierta de vidrio ovalado,un reloj de anillo,un reloj en cajita de rapé... Yo tengo mi propia pieza maestra,heredada quién sabe cómo por mi padre,quien nunca se deshizo de ella.
Es un reloj de Calvario,en el que la cruz preside toda la maquinaria y marca,como un recordatorio,las horas de la pasión y muerte de Cristo.
" Ciudadanos ",exclama Dorrego cuando me embeleso con mi reloj religioso.
" Recuerda que ahora somos ciudadanos.
" Y eso nos sedujo y nos ligó también: nos llamamos,como grupo," los ciudadanos ".
Fue educado en la estancia de su padre,por uno de esos preceptores esultas que,aunque expulsados por el rey,lograron regresar con hábitos civiles a cumplir su misión obsesiva entre nosotros: enseñarnos que había una flora y una fauna americanas,montañas y ríos americanos y,sobre todo,una historia que no era española,sino argentina,o chilena,o mexicana... El padre de Baltasar,don José Antonio Bustos,siempre ha estado del lado de la Corona contra los invasores ingleses y ahora contra Bonaparte en España.
De allí su influencia para colocar a Baltasar,el estudiante de derecho,en la Real Audiencia durante los juicios de residencia de los virreyes desacreditados,Sobremonte y Liniers.
El primero,era acusado de irresponsabilidad y desidia en la defensa del puerto contra las invasiones inglesas de 1806 y 1807,habiendo huido del ataque británico llevándose los fondos públicos y dejando que la defensa de Buenos Aires la encabezaran las milicias criollas.
Estas,al cabo,repelieron a la fuerza inglesa y se armaron de un prestigio que,como una ola,había llegado a su cresta en estas jornadas revolucionarias de mayo.
La ironía de estos procesos es que,primero,Liniers encabezó a las milicias que derrotaron a los ingleses.
Pero cuando los eventos se precipitaron hacia la independencia,Liniers no tuvo coraje,titubeó,quedó mal con todos (salvo,se decía,con su amante francesa,Madame Pernichon) y pasó de ser héroe de la Reconquista a paniaguado de la Independencia.
Escuchando los cargos contra el antiguo héroe,mi amigo Baltasar,el joven pasante de derecho,se imaginó por un momento dotado de una gloria y una posición exaltadas gracias a la novedad y velocidad de los acontecimientos.
Esto anotó entonces en un papel que más tarde me hizo llegar,en un momento de nuestra larga e imprevisible amistad.
" Como a Liniers se le juzga en ausencia,tengo que imaginarlo sentado allí,con una peluca a medio polvear,enérgico un día,pusilánime al siguiente.
Por lo visto,basta una excepción para despojar al héroe de su crédito y sentarlo en el banquillo del juicio.
Sabes,Varela,imagino que por los ojos de Liniers pasa una llama fugaz.
La veo pasar y me pregunto si no estaremos nosotros,los tres amigos del Café de Malcos,a la altura de las circunstancias.
Vivo intensamente estas jornadas pero temo que nuestro destino sea también una gloria azarosa,disipada por la fugacidad de nuestros espíritus.
Escribo nuestros tres nombres.
El,Xavier Dorrego.
Tú,Manuel Varela.
Y yo,Baltasar Bustos.
Puedo darle un origen a nuestros nombres.
Aun no puedo darles un destino.
Y pensando en la suerte de Liniers,héroe un día,traidor al siguiente,quiero evitar esa desviación del destino,pero me pregunto siempre si lo más que podemos esperar es saber que tuvimos un destino y aceptar que no pudimos dominarlo... ¿No sería ésta la suerte más triste de todas? " Yo recibía estas notas de mi amigo y lo imaginaba cumpliendo,con loable paciencia,sus funciones de escribiente en los juicios de los virreyes.
Lo que no sabía era que Baltasar aprovechaba las sesiones para ensayar meticulosamente una serie de movimientos.
Permanecía en la sala de sesiones del juzgado hasta el final de la audiencia,fingiendo que arreglaba papeles.
Presidía las sesiones un hombre seco,envejecido y cínico,el marqués de Cabra.
Ni siquiera le dirigía la mirada al escribiente Baltasar,pero éste sí que se fijaba en el presidente de la Audiencia,lo adivinaba,le marcaba el tiempo y sobre todo,como se verá,lo envidiaba... Baltasar continuaba escribiendo cuando la audiencia de ese día ya había terminado.
Al pedírsele que abandonara la sala,se excusaba,atareado,y salía por una pequeña puerta,dando a entender en silencio,con gestos,que conocía como el que más los reglamentos del tribunal.
Las puertas principales estaban cerradas ya ; le correspondía salir por los pasillos y la puerta trasera.
Avanzó por uno de los corredores con el ritmo ruidoso de sus zapatos de hebilla dorada y tacón alto,apretando las fojas contra la pechera de la camisa de holanda y espolvoreando entre las colas del levitón las migajas acumuladas en el regazo del pantalón de nanquín,restos de un panecillo comido a hurtadillas.
Con igual sigilo,en vez de abandonar el edificio entró a la biblioteca despoblada a esta hora y allí esperó con paciencia escondido entre las estanterías,a que las luces se apagasen.
Su padre le había dado el secreto: detrás de los gruesos volúmenes que reunían las obras de la patrística cristiana,se hallaba un pasaje secreto que permitía a los presidentes de la Audiencia pasar con sigilo y sin molestias a sus habitaciones privadas.
Eran secretos que,con un guiño paternal,se relacionaban con antiguos devaneos del hoy viejo y retirado estanciero.
Esperó aún media hora y apoyó con fuerza el dedo índice contra el cuarto tomo de la Summa Teológica de Santo Tomás.
Entonces el estante se apartó lentamente y en silencio,pues los goznes,notó Baltasar,permanecían siempre perfectamente aceitados.
El pasaje conducía a un patio sombreado por duraznos.
Pero era una enredadera parda y empolvada la que le permitía a un hombre ágil subir del patio al balcón.
Era como si la hiedra invitase a un cuerpo joven a celebrar,trepándola,el arribo de mayo y la despedida de los calores húmedos,insufribles,del verano rioplatense,que ciñen las ropas a las carnes como una segunda piel pegajosa e indeseable.
Ahora,en cambio,una brisa fresca,con su punta de frío,llegaba desde el Plata,como si quisiese enfriar los ánimos ardientes de la ciudad revolucionaria,ella misma rejuvenecida por la rapidez con que se sucedían los acontecimientos.
El trece de mayo,un barco inglés (¡siempre los anglosajones!) trajo la noticia: los franceses habían ocupado Sevilla ; Napoleón era dueño no sólo del poder político,sino del poder económico de España.
No había España.
No había Fernando VII.
¿Qué harían las colonias americanas de España? Pues el virreinato argentino tenía un poder único,que era el de las milicias forjadas para derrotar las invasiones inglesas y sustituir la inepcia virreinal: orilleros,abajeños,patricios,se llamaban estos regimientos,que el veinte de mayo le retiraron el apoyo al virrey,Hidalgo de Cisneros,diciéndole: " Usted ya no representa nada " y se lo dieron al jefe militar Cornelio de Saavedra,comandante de los patricios.
El veintiuno de mayo,el aliado de Saavedra,un fogoso orador jacobino llamado Juan José Castelli,se presentó en la Plaza Mayor con seiscientos hombres encapotados y bien armados,a los que la gente llamó " la legión infernal " y obligaron al virrey a celebrar un cabildo abierto donde Baltasar Bustos vitoreó con delirio el discurso de Castelli... - - Su verbo es alucinante,su ademán intrépido,y su espíritu osado - - comentó nuestro amigo esa noche en la tertulia del Café de Malcos - -.
Y su mensaje es de una claridad meridiana.
Ya no hay poder soberano en España.
En consecuencia,la soberanía revierte al pueblo.
A nosotros.
¡Castelli es la encarnación criolla de Rousseau! - - No - - me atreví a interrumpir su entusiasmo - -,la idea es de Francisco Suárez,un teólogo jesuita.
Busca detrás de cada novedad una antigüedad,aunque sea católica,española y nos duela.
Sonreí diciendo esto ; no quería herir la sensibilidad ilustrada de mi amigo.
Pero esa noche nada podía disminuir su entusiasmo,más que político,filosófico.
- - Saavedra ha pedido todo el poder para el Cabildo.
Castelli exige elecciones populares.
¿Qué vamos a hacer nosotros? - - ¿Qué pides tú? - - intervino nuestro tercer amigo,Xavier Dorrego.
- - La igualdad - - dijo Baltasar.
- - ¿Sin libertad? - - comenzó a argumentar,según su costumbre,Dorrego.
- - Sí,porque podemos quedarnos proclamando la libertad sin acabar nunca con la desigualdad.
Entonces,la revolución fracasará.
¡La igualdad ante todo! Baltasar Bustos iba repitiendo su propia frase cuando se detuvo,por un instante,en el centro del patio residencial de la Audiencia de Buenos Aires,frente al emparrado que ascendía al balcón matrimonial del presidente y su esposa.
La puerta del ala de servicios se abrió entonces y las manos negras le ofrecieron el bulto vivo,dormido aunque tibio y palpitante.
- - No entiendo por qué se hace usted la vida tan difícil,señorito - - le dijo la voz de la mujer negra - -.
Con lo fácil que hubiera sido entrar por la puerta del servicio y tomar a..
. La mujer sollozó y Baltasar,con el niño en brazos,se acercó a la trepadora.
Lo que iba a hacer no era fácil para un hombre robusto,sobrado de peso y además miope,como Baltasar Bustos.
Pues si la hiedra invitaba a subir y celebrar el fresco de mayo a un cuerpo joven,este de mi amigo Baltasar,a los veinticuatro años,era un cuerpo de vida sedentaria,de lecturas febriles,voluntariosamente ajeno a la acción,soberbiamente altanero respecto a la vida de campo que de niño fue la suya,y que continuaban viviendo su padre y su hermana en La Pampa.
Bustos,en otras palabras,se había cultivado un físico que él concebía urbano,civilizado,intelectual y rebelde,todo a la vez y en contra de las costumbres bárbaras del campo,la colonia,la iglesia y España.
Admitió con ironía que no era,sin embargo,un físico apropiado para hacer lo que estaba haciendo: trepar por una enredadera poco después de la medianoche con un bulto en brazos.
Se veía,en otras palabras,citadino pero poco romántico.
Baltasar se llevó el niño al pecho con una mezcla de cautela,orgullo y cariño,e inició su asalto sigiloso.
Apenas puso pie en los primeros nudos de la trepadora se dio cuenta de que si nadie había notado sus previas exploraciones del terreno,era porque nadie imaginaba siquiera una audacia comparable a la que él estaba acometiendo ; nadie se acercaba a la planta para ver si alguien,la noche anterior,había subido por ella.
La hiedra se movía sola,no necesitaba estar acompañada ni vigilada.
Se cuidaban las pelusas,se podaban los setos.
No se inspeccionaba la enredadera,abandonada a su resequedad polvosa para delatar,sin embargo,exactamente lo que Baltasar Bustos hacía la noche del 24 de mayo de 1810: trepar al balcón de la esposa del presidente de la Real Audiencia de Buenos Aires,con un niño negro en brazos,entrar a la recámara de la presidenta,acercarse a la cuna y sustituir al niño blanco,recién nacido,hijo del presidente y su esposa,por este niño negro,recién llegado al mundo también,pero a otro mundo,de cocinas,azotes e injurias.
La noticia del parto de Ofelia Salamanca,esposa del presidente de la Real Audiencia instalada en Buenos Aires para instruir las acusaciones contra los anteriores virreyes,se perdió en medio de las agitaciones de ese mes de mayo porteño.
Cuando el barco inglés llegó con la noticia de la pérdida de Sevilla,tres siglos de costumbres,de fidelidad a la corona española,de sujeción a los movimientos comerciales determinados,precisamente,desde Sevilla y su Casa de Contratación,quedaron suspendidos por un instante en el asombro,antes de derrumbarse al siguiente: si no había monarquía española en España,¿podía haber independencia americana en América? Nació el niño,pues,sin pena ni gloria,aunque sí con visibles congojas de la presidenta,Ofelia Salamanca,quien le reprochaba a su marido,el marqués de Cabra,haberla traído desde la capitanía general de Chile,donde ella tenía sus comodidades,sus criadas mestizas y sus parteras indias,para entregarla a manos de esta servidumbre negra de Buenos Aires,después de un viaje de cerca de dos meses entre Santiago y el Río de la Plata.
- - Y todo para juzgar tardíamente a dos virreyes que ya han sido condenados por su incompetencia para mantener el orden - - le recriminaba Ofelia Salamanca a su marido el marqués quien,nacido Leocadio Cabra,debió admitir que su mujer,bella,independiente y chilena,retuviese su nombre de soltera: - - Primero,querido,porque hay que empezar a defender el derecho de las mujeres a tener su propio nombre y por ende su propia personalidad ; segundo,porque Si me llamo como tú,acabarán por llamarme la Cabrona.
- - ¡Chilena tenías que ser! - - exclamaba exasperado el marqués su marido - -.
No te hagas ilusiones: Salamanca es el nombre de tu padre,no el tuyo,y fue el nombre de tu abuelo,insensata.
No podéis escapar al nombre de un hombre,bobitas.
- - Nadie se ha llamado " Ofelia Salamanca " más que yo - - decía entonces con orgullo la hermosa criolla chilena a la cual Baltasar Bustos vio por vez primera desnuda,entre las cortinas vaporosas de la recámara que sólo eran el primer velo de un universo ofuscado por sucesivas cegueras de gasa: drapeados permanentes del toldo de la cama de baldaquines,así como los mosquiteros del verano que la servidumbre había descuidado de quitar ; las telas transparentes que velaban el tocador donde Ofelia Salamanca,desnuda,se sentaba frente al espejo,ofreciendo a los ojos cegatones pero deslumbrados de Baltasar Bustos la figura de un huso horario,una guitarra blanca,dándole la espalda pero deslumbrándolo con la perfección rotunda de las nalgas perfectamente firmes,frutos gemelos de una cintura aún más firme y esbelta,como si pudiesen coexistir en un solo ser humano,no muchas,sino esas únicas perfecciones: el talle juncal y las nalgas redondas,suaves,pero firmes también,menos que el talle,pero sin un solo poro que no exhalase perfume,sí,pero también integridad,fusión perfecta,sin reblandecimientos,de esas nalgas,gemelas carnales de la luna.
¡Y pensar que había parido apenas siete semanas antes! Se polveaba sola,sin ayuda de recamareras,y el polvo impedía ver bien sus pechos,de manera que Baltasar Bustos se enamoró de la espalda el talle y las nalgas.
Del perfil también,pues Ofelia Salamanca,al polvearse los pechos,ofrecía continuamente medio rostro a la contemplación embelesada del joven porteño,perfecto lector de ideales ajenos,que en la perfección clásica de la frente despejada,la nariz recta y los labios llenos de Ofelia Salamanca,quería ver una turbulencia romántica que se empeñaban en negar,también,la barbilla ovalada y el largo cuello de cisne.
Era como ver a Leda en plena metamorfosis,pues el polvo de arroz era un cisne que la envolvía,la poseía,y la alejaba de la mirada de su adorador,convirtiéndola,precisamente,en lo que él más anhelaba: un ideal inalcanzable,una esposa pura de puro deseo,intocada.
Las lecturas apasionadas de Rousseau se mezclaron con las enseñanzas frías de la patrística,pues si el héroe intelectual de Baltasar Bustos,que era el ciudadano de Ginebra,nos pedía abandonarnos a nuestra pasión a fin de recuperar nuestra alma,el santo Crisóstomo condenaba los amores ideales que jamás se consumaban,porque así se inflamaban más las pasiones.
El santo sabía que,logrado el objetivo carnal,la costumbre acaba por enfriar cualquier pasión.
La distancia entre el balcón desde donde Baltasar espiaba,deseaba,y entraba en conflicto con sus propios sentimientos,y el objeto rotundo de sus deseos,envuelto en gasas y polvos con los que se mostraba en intimidad mucho mayor que con él,lejano testigo de la inalcanzable belleza de Ofelia la Presidenta,sólo lograba,era cierto,acrecentar la pasión.
Esa fue la primera vez que la vio,espiando desde el balcón,ensayando su acto de voluntad para la justicia.
La segunda,estaba acompañada de su marido el marqués de Cabra,quien se paseaba impaciente por la recámara,apartando gasas,mientras ella se vestía sin ayuda,otra vez,de recamarera.
Quizás el tenor de la conversación excluía testigos,pues el marqués se quejaba de que Ofelia no amamantase al niño recién nacido,lamentando que su hijo fuese entregado a una de esas nodrizas negras de Buenos Aires.
Echaba de menos a Chile y sus indios ; el Río de la Plata estaba lleno de negros ; casi la mitad de la población.
No quisiera que nuestro hijo creciera entre negros,dijo el viejo criollo encumbrado por su devoción a la corona.
No te preocupes,le contestó Ofelia Salamanca,los niños negros no van a la escuela con niños blancos,ni aquí ni en ninguna parte.
En Catamarca,hace poco,un mulato fue azotado al descubrirse que había aprendido,en secreto,a leer y escribir.
El marqués,que parecía hecho de porcelana,le dijo a su esposa: - - Si quieres que alimente tu reprobable deseo de novedades y de horrores,que suelen ser la misma cosa,te contaré,mi amiga,que hace dos meses aquí mismo en Buenos Aires se juzgó a una hetaira negra y enferma del mal francés por atreverse a tener un hijo.
Para curarla de su enfermedad,su profesión y su maternidad,todo a la vez,se le condenó al azote público.
- - Con lo cual,seguramente,dejó de ser puta y venérea - - dijo Ofelia Salamanca con una fría sencillez,terminando su ajuar,más cerca esta segunda vez de la mirada de Baltasar Bustos,quien se empeñó,de todas maneras,en llevarse la visión beatífica de la primera ocasión.
Al verlos juntos,se dio cuenta de que ella también era color de porcelana como su marido.
Ofelia Salamanca vestía los trajes de la época napoleónica,sólo que se cubría celosamente los senos,en contra de la moda,y mostraba en cambio las piernas y el nacimiento de los glúteos.
No fue esto lo que más excitó en esta segunda visión a Baltasar Bustos,sino un signo doble de su arreglo.
El primero era el corte de pelo llamado " a la guillotina ",o sea rapado hasta el occipucio como para permitir el corte rápido de la cuchilla revolucionaria.
El otro era el moño de satín delgado y rojo amarrado alrededor del cuello,semejante a un hilo de sangre lujosa,como si la guillotina ya hubiese cumplido su empeño.
Algo le dijo en voz baja Ofelia Salamanca a su marido ; este rió,contestándole: - - Paciencia,querida,haremos el amor cuando sofoquemos la revolución.
- - Uno incluso dijo: ¡En un cabildo español no se dicen esas majaderías! Baltasar Bustos alegaba en contra de sus amigos que las ideas generales de Voltaire,Rousseau y Montesquieu estaban muy bien,pero que a cada uno le correspondía llevarlas a la práctica en su vida personal y ciudadana.
No basta,exclamaba,con denunciar la injusticia general de las relaciones sociales,ni siquiera cambiar de gobierno,si no se cambian las relaciones personales.
Empecemos por revolucionar nuestra conducta,alegaba Bustos ; pero al mismo tiempo debemos cambiar de gobierno,alegábamos sus amigos,Dorrego y Varela.
- - ¿Por qué hay leyes que valen sólo para un país y no para todos? - - Tienes razón.
Hay que cambiarlas.
La ley humana es universal.
- - Eso debe hacer la Argentina.
Debemos universalizar las leyes de la civilización.
Debemos asumir los riesgos del género humano.
Nos reíamos un poco de él,cariñosamente.
Era sabido que Baltasar Bustos se había leído completos todos los libros de la Ilustración ; lo llamaban el Quijote de las Luces,pero no sabíamos qué temer más: si su indigestión elocuente de filosofías o su temeraria decisión,comparable a la de Don Quijote,de comprobar en la realidad la validez de sus lecturas.
- - No se te ocurra,Baltasar... - - Baltasar,actúa políticamente,con nosotros... - - Con ustedes nunca me voy a enterar si la ley realmente puede extenderse a todas las clases y no a una sola.
Somos hijos de estancieros,mercaderes o funcionarios del virreinato.
Corremos el riesgo de confundir nuestra libertad con la de todos,sin asegurarnos de que así sea realmente.
- - ¡Hay que cambiar de gobierno! - - ¡El nuevo gobierno cambiará las leyes! - - ¡Nosotros nos encargaremos de que tus ideas se vuelvan realidad! - - No hay revolución que no empiece en las conciencias.
Todo lo demás sigue de allí.
- - ¿Qué propones,Baltasar,pues? Mientras él actuaba esa noche en los dormitorios de la aristocracia,sus amigos,Dorrego y Varela,también proclamamos una junta encabezada por Cornelio Saavedra,héroe del rechazo a la invasión británica de 1807,jefe militar nato,pero hombre conservador que en realidad,según Bustos,quería libertad para los criollos,pero no para los negros,los pobres,los desiguales.
En cambio,la otra cabeza de la junta era el héroe personal de Bustos,Juan José Castelli,que él sí,era hombre de ideas pero activista también,exigente procurador de la coincidencia entre la ley y la práctica.
No eran,biológicamente,jóvenes ya,pues Saavedra tenía medio siglo de edad y Castelli cuarenta y seis años.
El joven de la revolución era Mariano Moreno,adorado por todos,inquebrantable,radical,el hombre que a los treinta años le había dado su exigencia económica más amplia a la auroral revolución argentina: la libertad de comercio para el Río de Plata era la condición para el bienestar del pueblo del Río de la Plata.
El joven,ardiente,frágil Mariano Moreno provocaba el amor generalizado ; habíamos oído decir a hombres fuertes y serios: " Estoy enamorado de Mariano Moreno.
" Su retrato aparecía por doquier,aunque siempre retocado para no ver las marcas de la viruela en el rostro ; pero Bustos compartía las dudas de su padre,estanciero de la Pampa,cuando temía que los intereses comerciales del puerto de Buenos Aires,defendidos por Moreno en nombre del bienestar de la nación,sacrificasen el bienestar del interior.
- - ¿Quién va a comprar lo que se produce en La Rioja si se obtiene más barato importándolo de Londres? Hasta un poncho,hijo,hasta un par de botas,lo hacen más barato los ingleses (¡ay,los ingleses hasta en la sopa!),le decía a Baltasar su padre,José Antonio.
Baltasar Bustos agitaba su melena de bucles color de miel y hacía tabla rasa de los argumentos económicos y políticos: la igualdad y la justicia eran el problema de la revolución,alegaba en las noches del Café de Malcos,no el precio de los ponchos y la competencia comercial entre España e Inglaterra: ¿Por qué no hay leyes que valgan para todas las naciones y todas las clases? ¿Por qué hay leyes que le quitan al que trabaja y le dan al que no hace nada? - - ¡Este - - los anteojos se le llenaban de vapor - - es el problema de la revolución! Pero ahora la junta revolucionaria presidida por Saavedra,junto con Castelli,Moreno y Belgrano,tomaba todo el poder para los militares y los profesionistas patriotas ; los funcionarios españoles eran destituidos,el virrey y los jueces de la audiencia expulsados - - ¿dónde,si no? - - a las Canarias... La historia se movía con velocidad incomparable,pero Baltasar Bustos dormía descansando la cabeza sobre un pupitre de lectura,en la biblioteca de la Audiencia,ajeno al tumulto decisivo de las calles,satisfecho de haber cumplido con su deber.
Lo que soñaba ya era realidad.
Un niño negro condenado a la violencia,al hambre y la discriminación,dormía desde hoy en la púrpura de la nobleza,mientras que otro niño,blanco,destinado al ocio y la elegancia,perdía de un golpe todos sus privilegios y se criaba,desde ese instante,entre la violencia,el hambre y la discriminación de eso que los criollos llamaban " la raza maldita ".
" La igualdad vale para todas las clases ",nos declaró el joven héroe de las ideas a sus amigos en el Café de Malcos.
" Sin ella,no hay libertad: ni para el comercio,ni para el individuo.
" Baltasar Bustos,con sus brazos como almohada,trató de conciliar el sueño de la razón rodeado de los volúmenes permitidos,aprobados por el nihil obstat,que despedían un peculiar aroma de incienso y se integraban en su cauchemar.
La pesadilla de la sinrazón sonaba como las campanas y los cañonazos del amanecer el 25 de mayo en Buenos Aires ; y si el pequeño héroe de la igualdad podía Justificar,en nombre de los principios,lo que había hecho,la pasión,el alma,la otra cara de su convicción ilustrada,le decía: " Baltasar Bustos,has herido mortalmente a la mujer que crees amar.
Has cometido una injusticia hacia la naturaleza más íntima de esa mujer.
Ofelia Salamanca es madre y tú,un vil secuestrador.
" Despertó sobresaltado porque su pesadilla coincidió con el raudal súbito de la luz de mayo entrando por las altas celosías del edificio.
Despertó,también,preguntándose por qué motivo,en su sueño,empleaba la palabra francesa cauchemar en vez del castizo vocablo pesadilla.
¿Solo porque sonaba mejor en francés y era una fea palabra la española? El resplandor a sus espaldas le impidió contestar.
Miró como moscas las letras del tomo sobre el cual se durmió: San Crisóstomo condenaba desde el fondo de los siglos el amor que no se consumaba,porque exaltaba pecaminosamente el deseo.
Creyó haber dormido largamente - - el tiempo de una pesadilla - - pero no fueron ni diez minutos.
Tal era su cansancio.
No en balde había realizado la acción más audaz de su vida,sin calcular realmente el alcance de sus actos ; sin prever,sobre todo,que la visión de Ofelia Salamanca le iba a cautivar con la exigencia de una oportunidad impostergable.
Soñó con ella - - era la parte dulce del sueño - - como Tántalo con los frutos y el agua que se le escapan continuamente de las manos.
Tantalizante hembra: la deseó,deseó no poseerla para seguirla deseando,deseó no haber hecho lo que hizo,deseó - - todo esto soñando - - no tener nunca que presentarse ante ella diciendo: - - Aquí está su hijo,señora.
Le pido que me ame usted a pesar de lo que he hecho.
No tuvo tiempo porque miró,razonablemente,su reloj,tan parecido a él mismo (ciego cristal,cuerpo redondo,brillos dorados) y se dio cuenta de que no eran sino las doce y media de la noche.
El resplandor a sus espaldas era,sin embargo,diurno.
Pero el calor no era el de mayo,sino el de febrero.
Y los volúmenes comenzaban a crepitar sospechosamente.
Las hojas de los libros sagrados revertían,amenazadas,a su condición de hojas,tout court,muertas.
El rechinar de los lomos y los estantes eran sólo anuncio,pero también consecuencia,de las hojas que ardían afuera: Baltasar Bustos corrió,abrió la puerta de la biblioteca,salió al pasillo que conducía al patio,vio reflejado el fuego de sus bucles en el fuego del patio.
Ardía la hiedra,ardían las gasas,ardía la recámara.
Gritaba la servidumbre reunida en el patio.
Baltasar Bustos buscó instintiva,cruelmente,a la nodriza negra entre los criados.
Allí estaba,por un instante,arrullando a un crío arropado,invisible,en brazos.
Pero ya no estaba,al siguiente minuto Baltasar Bustos no supo si seguirla o permanecer,como lo hizo,fascinado por el espectáculo del fuego vomitado desde el balcón de la presidencia.
Arden veinticinco velas,una por cada año en la madre.
Arden los inflamables drapeados.
Arde la cuna.
El niño es consumido por las llamas.
Desfigurado,carbonizado,el niño negro aparece,tan sólo,como un niño muerto por el fuego,y hasta los niños blancos se vuelven negros cuando mueren quemados.
- - Lo único que va a ocurrir aquí - - sostuvo con autoridad y displicencia el señor marqués de Cabra,presidente de la Audiencia Especial instalada para juzgar a los Virreyes Sobremonte y Liniers,visitador en misión del Rey para el Río de la Plata - -,es que en vez de la lejana autoridad de Madrid,la Argentina va a sufrir la cercana tiranía del puerto de Buenos Aires.
Todos ustedes - - se dirigía,después de cenar,a la más preclara audiencia de mercaderes criollos y españoles del puerto - - van a tener que decidirse entre abrir las puertas al comercio o cerrarlas.
Igual decisión tuvo que tomar la corona para sus colonias.
Si las cierran,protegerán a todos esos vinicultores,azucareros y textileros de las provincias remotas,pero ustedes se arruinarán aquí en Buenos Aires ; si las abren,ustedes se harán más ricos pero el interior sufrirá,pues no podrá competir con el comercio inglés.
El interior querrá separarse de Buenos Aires,pero como ustedes necesitan poder económico a la vez que poder político,habrá guerra civil.
Y entonces,gobernarán los militares.
- - Pero los militares son todos revolucionarios,aliados de todos esos abogadillos,doctorcitos y plumíferos salidos de quién sabe donde - - dijo con indignación don Adolfo Mugica,comerciante en cereales - -.
- - Porque los militares ganaron prestigio derrotando la invasión inglesa de 1806 y lo seguirán ganando luchando ahora contra España.
Sus aliados son los profesionistas porteños,gente sin importancia,oficinistas,impresores,curas pobres,qué sé yo - - dijo don Ricardo Mallea,famoso por sus dotaciones a conventos que le servían ocultando sus mercancías ilegítimas.
- - Dejen que todos ellos derroten a España y entonces tendrán que decidirse entre derrotar a Buenos Aires,que son ustedes,o derrotar al interior,que son todos esos productores que van a exigir protección y poder contra el comercio portuario de Buenos Aires - - dijo,concluyente,el Presidente y Visitador,cuya autoridad era manifiesta en el hecho de que los propios virreyes lo trataban con deferencia,pues mañana el oidor juzgaría al mismísimo Virrey.
Pero esta noche de mayo,no había Virrey en Buenos Aires,y en cambio,sí había oidor.
No se necesitaba más prueba de quién era quién.
- - ¿Qué aconseja Su Señoría? - - Entre el productor del interior y el comerciante porteño,procuren ustedes crear una nueva clase de estancieros.
- - ¿Qué dice usted? Los terratenientes son nuestros enemigos,son casi gauchos ignorantes,gente bárbara - - exclamó con un frisson el señor Mugica.
- - Yo les aconsejo a ustedes que repartan las tierras públicas - - continuó con elegancia y seguridad Leocadio Cabra - -,aumenten la ganadería y el cultivo de cereales.
Entonces la exportación los hará ricos a ustedes,y el interior tendrá que someterse,aunque quiera separarse.
Los problemas de Tucumán o La Rioja se aplazarán,pero habrá bastante para que coman y se conformen.
Mientras esta tierra pródiga rinda,señores,todos se tendrán tranquilos... A este país hay que castrarlo con la abundancia - - dijo Cabra con una mueca súbita,agria y,por innecesaria,corregida en el acto.
- - Es usted un sabio,señor marqués.
Ojalá nos gobernara usted,y no esa turba que se escucha allá afuera... - - Pícaros... - - Alucinados... Esta reunión proclamaba que entre el Virrey desaparecido y la asamblea revolucionaria,la monarquía española y sus súbditos más fieles se mantenían firmes y orgullosamente aislados de la confusión ambiente.
Pero ésta no tardó en entrar al salón donde,antes que el comercio,las costumbres inglesas se instalaban en el Río de la Plata.
Las señoras,después de la cena,se ausentaron y los hombres fumaron puros,bebieron clarete y hablaron de política.
Pero aún no se apagaban los tabacos cuando las reglas fueron violadas,las mujeres entraron como gaviotas,luciendo las modas del imperio detestado,disfrazando por pudor las audacias normales en París y agitadas por un asombro al borde del dolor pero plenamente asociado con el escándalo,en medio de los cañonazos y las campanadas de la larga noche de la independencia: - - ¡Se incendia,se incendia...! - - ¿Dónde está mi esposa? - - se incorporó,tieso y frágil,el marqués de porcelana.
- - Se desvaneció,señor marqués... - - La Audiencia,la Audiencia se ha incendiado... - - Diga usted mejor,señora: las turbas le han puesto fuego.
- - Perturbadores... - - Alucinados... - - ¿Qué murmura usted,señor presidente? - - Veinticinco velas - - rió,sembrando toda clase de escándalos,el marqués de Cabra - -,una por cada año... Baltasar tuvo que acudir a nosotros para buscar a la nodriza negra en el tumulto de la noche de mayo,inquirir entre la servidumbre azorada o lagrimosa del palacio en llamas,correr hacia los barrios menos respetables del puerto,amenazar,invocar funciones y misiones inexistentes,pasar como bárbaros por los prostíbulos donde se bailaba el fandango con mujeres de raza incierta,entre la multitud obrera de hijos del amor libre,criados con animales y como animales,sin casa ni escuela.
Era la ciudad más triste del mundo,esa noche en que todo era fiesta,para Baltasar Bustos.
Pues no hubo choza hundida a orillas de los juncos o burdel sacudido por la zambra donde una nodriza arrullase a una hermana vencida y enferma que a su vez arrullase a un niño rubio.
Agotaron los zaguanes,las esquinas,las casitas del bajo río.
El café estaba cerrado a esas horas y en ese día excepcional ; la ciudad,triste ; y sólo en la imprenta del Hospital de Expósitos pudimos descansar,beber un chocolate sin espuma y continuar haciendo lo que nos unía: hablar.
El racionalista de Dorrego le preguntó a Baltasar por qué motivo la nana negra no cambió ella misma a los niños en la cuna,si tenía acceso directo a ellos,cuando nuestro amigo,consumado el acto,nos lo comunicó a sus dos íntimos compañeros,haciéndonos,no cómplices,pues no era esta la intención de Baltasar,sino confidentes de todos sus actos.
Porque el niño negro era sobrino de la nana,nos explicó nuestro amigo,hijo de una prostituta azotada que se atrevió a tener un hijo,y temió que a última hora le temblara la mano y la venciera la emoción.
Yo dije que,más bien,creía que cuando Baltasar conoció la noticia de los azotes,decidió hacer justicia por mano propia.
Pero mi amigo contestó que no era así,sino que él quería que si las cosas salían mal,no fuese castigada la nana negra,añadiendo otra injusticia a la injusticia.
Dijo que él quería ser el único responsable.
- - Ya no lo eres,puesto que nos haces participar de tu acto - - dijo Dorrego,provocando a nuestro amigo.
Yo intervine para apaciguarlos.
Baltasar creía que la razón filosófica de sus actos exigía que él mismo los ejecutase.
Miré severamente a Dorrego.
Añadí con seriedad que la responsabilidad de un hombre libre excluye la complicidad con quienes niegan la libertad... Dorrego sonrió.
- - ¿Por qué temes que las cosas salgan mal,Baltasar? Entérate: salieron mal.
Tu niño negro está muerto,hecho un carbón.
Y tu niño blanco,aunque viva en la miseria,está bien vivo... Baltasar ya no contestó.
Sabía que a Dorrego le gustaba tener la última palabra y a nosotros no nos importaba,pues no significaba que tuviese la razón.
Pero Baltasar y yo nos comprendimos mejor que nunca en silencio.
Éramos muy jóvenes,pero la vida iba a ser una cadena sin fin de decisiones morales,una detrás de la otra... - - Un niño está muerto y el otro vivo.
Viva la justicia - - exclamó Dorrego,añadiendo rápidamente - -: El chocolate está frío.
- - Voy a regresar a casa - - dijo simplemente Baltasar Bustos.
Las noticias llegaban tarde ; los viajeros también.
De Pergamino a la propiedad de su padre,más allá del Venado Tuerto,le hacía falta aún un buen trecho en mula.
Pero ahora Baltasar Bustos miraba el paso de las carretas cargadas de mantas,plumas de avestruz,sal,riendas y tejidos,en el camino de huellas profundas que lo llevaban de regreso a su padre.
¿Lo encontraría vivo o muerto? Ambos presentimientos ocupaban poco a poco su cabeza y su corazón,a medida que se acercaba al hogar paterno.
El mundo parecía cerrarse,abrupto y ensombrecido,misterioso y abismal,alrededor de él,sugiriendo estas alternativas - - vida,muerte - - que un correo lento o inexistente,en el que las voces eran a menudo más veloces que el papel,no le traía con frecuencia... Adormecido por el vaivén de la galera,Baltasar Bustos trató de darle sentido a la ciudad que dejaba y sólo encontró una contradicción aparente: Buenos Aires había nacido dos veces,fundada primero por Pedro de Mendoza con toda su riqueza malhabida del saqueo de Roma,sus mil quinientos soldados ávidos de oro,sus mujeres añadidas a la tropa,algunas disfrazadas de hombre,todas hábiles para atizar fuegos y mantener vigías,pero al cabo todos,hombres y mujeres,derrotados por los ataques indios,noche tras noche,contra las empalizadas ; por la ausencia de oro y la abundancia de hambre: se comieron las botas que traían puestas ; dicen que se comieron los cadáveres.
Y al cabo el conquistador sin conquistas,Mendoza,murió afiebrado y lo arrojaron al Río de la Plata,y la única plata que se vio allí fue la de los anillos en las manos del conquistador al hundirse.
Eldorado no estaba aquí La ciudad fue abandonada,incendiada,arrasada.
Y cuarenta años más tarde,la fundó por segunda vez Pedro de Garay,y la fundó en serio,a la castellana,como un tablero de ajedrez,trazada a escuadra,de frente al Atlántico y con un río color de fango por donde se desangraban las vetas exh.
.,s.a. c (de Potosí.
Eldorado no estaba aquí.
Estaba una ciudad soñada para el oro y ganada para el comercio.
Una ciudad sitiada entre el silencio del vasto océano y el silencio de este mar interior,igualmente vasto,por parte de Baltasar Bustos corría al tranco,arrullado por el paso largo y firme de los caballos,soñando,soñándose en medio de este retrato del horizonte que era La Pampa,con la impresión de no avanzar.
El horizonte estaba siempre presente.
Era eterno.
También era inalcanzable.
Y él estaba en medio de La Pampa,con sus maletas en la mano,rodeado súbitamente por una yeguada matrera de decenas de miles de caballos,poblando la llanura como una muchedumbre que llenase la tierra entera,los descendientes naturales de los caballos abandonados por los primeros conquistadores derrotados,criándose al azar,como los negros del puerto,creciendo y multiplicándose salvajemente,baguales,alzados,montaraces,y él,capturado en medio de la cimarronada,incapaz de moverse,oliendo el sudor lustroso,la espuma pungente de los belfos,los orines ácidos,de treinta,cuarenta mil caballos sin dueño,llenando la faz de la tierra,impidiéndole moverse una pulgada,obligándole a abandonar las maletas cargadas con los tomos de Rousseau,implorando el auxilio de su santo patrón,el Ciudadano de Ginebra: " Me encuentro en la tierra como sobre un planeta extraño... " Despertó sobresaltado,pero los caballos galopaban a media rienda,sin agitarse.
Más agitados estaban los viajeros que huían de Buenos Aires.
Eran comerciantes peninsulares que iban a rescatar lo que podían en Córdoba,Rosario y Santa Fé,o a pertrecharse en esos bastiones para defenderse contra la ola revolucionaria que se veía venir y que era impulsada por las tormentas oratorias de Moreno,Castelli y Belgrano.
Los ricos españoles no se imaginaban una revolución del interior tradicionalista ; todos los males llegaban por el mar y a Buenos Aires ; eran las ideas.
Pero todos los bienes también entraban por allí ; eran el comercio.
Esta contradicción traía locos a los mercaderes conservadores,tanto como la que agitaba el alma de Baltasar,que dejaba la ciudad,los amigos,las jornadas revolucionarlas,para volver a encontrarse con la naturaleza y en ella," las horas de solitud y meditación " en las que podía ser probablemente él mismo,sin obstáculos ; ser verdaderamente lo que la naturaleza quiso que él fuese... Pero aunque corrían por la pampa sin árboles,hasta cuando el solitario ombú aparecía,lo más que los pasajeros imaginaban (y a veces decían) era: - - ¡De sus ramas acabaremos colgados todos! Baltasar,en cambio,sentía una libertad inmensa en la llanura igualmente vasta Su alma y la naturaleza parecían un remedo armonioso la una de la otra,se atraían como dos amantes,y esta sensación era la que Baltasar,emergiendo del mal sueño de la caballada cimarrona,buscaba y apreciaba con mayor intensidad.
Lamentaba la presencia en el coche de los españoles quejosos y parlanchines que le impedían consumar sus bodas con el paisaje.
Dejaba que el estruendo de las ruedas sobre pedruscos y hondonadas del camino a Córdoba lo ensordeciera a fin de que la anhelada comunión ocurriese,a pesar de todos los obstáculos,en el silencio intocable del alma... ¿Qué dirían estos hombres desconocidos que viajaban con él si les dijera lo que pensaba? Pero en vez de increparlos con un sonoro," ¡señores maturrangos! ",Baltasar se dolió de sí mismo.
Hubiese querido,identificado con ese rostro del infinito que es la gran llanura argentina,alcanzar de un golpe su ideal: la identificación del alma de Baltasar Bustos con la presencia inmortal de la naturaleza.
El lector de Rousseau sabía que el alma,sola,reunida con sí misma,habiéndose desprendido de su bagaje de cosas inútiles,puede al fin gozar del universo y hacer suya la belleza que entra al espíritu por el conducto de los cinco sentidos: ver,tocar,oler,gustar,oír... Ahora,en el camino a la pobre estancia de su padre,a lomo de mula,solitario,tuvo al cabo la oportunidad de imaginar lo que la presencia ruidosa de los despreciados maturrangos le había impedido en el trayecto desde Buenos Aires.
Sin embargo,la alharaca de los comerciantes fugitivos y el sueño de la yeguada matrera,le habían permitido,después de todo,una comunión más cierta,por impedida,que esta soledad a lomo de mula en la que la pampa,sus riachuelos,sus árboles de durazno,sus leguas y más leguas de carcañal,habitadas sólo por avestruces enloquecidas,se le presentaban como otros tantos accidentes sombríos y contrastados.
La pampa dejaba de ser el espejo de Dios en la tierra.
Ahora,en vez de la comunión tan deseada,todo lo que veía en el horizonte eran problemas,contradicciones,opciones indeseadas,haciéndose todas ellas presentes en su ánimo,sin embargo,tan receptivo.
Salió de Buenos Aires con escaso equipaje.
Una maleta de mimbre,un paraguas y tres o cuatro libros preferidos: La Nueva Eloísa,El Contrato,Las Confesiones,El Paseante Solitario... Entre el equipaje,no venía el niño secuestrado.
La nana desapareció.
Su hermana,la madre azotada del niño negro,también.
Las buscó en compañía de los amigos,pero todo fue inútil.
Las dos mujeres cumplieron lo que le prometieron a Baltasar Bustos: el hijo de los Presidentes de la Real Audiencia,los marqueses de Cabra,viviría de ahora en adelante el destino del hijo de una prostituta negra,enferma y azotada públicamente.
La justicia,para Baltasar,se cumpliría de esa manera.
¿Con sufrimiento de la madre del niño blanco? Las cañadas del camino se ensombrecieron aún más cuando trató de justificar (en su ánimo propio,no para ganar justas sofistas con sus contrincantes: solo sobre una mula,con un paraguas,una maleta de mimbre y los libros del ciudadano de Ginebra) (sin más interlocutor que la naturaleza con la cual deseaba identificarse libre y gozosamente) su acción: la justicia no procura la felicidad de todos.
El castigado sufre para que el premiado goce.
Esa era la norma.
Pero era una norma penal,digna del célebre Beccaria italiano,pero no del libérrimo ginebrino,Rousseau.
Y era menos cierta en su concreción en cuanto que la sufriente,en este caso,era una mujer hacia la cual Baltasar Bustos - - solitario,sobre una mula y con veinticuatro años de edad - - sentía una pasión cada día más indomable.
¿No merecía esa mujer,Ofelia Salamanca,una entrega y una devoción más inmediatas que las reclamadas por las ideas de Baltasar Bustos (y de Juan Jacobo Rousseau) sobre la Naturaleza y la Justicia? La sombra de la cañada entró a su alma cuando se respondió a sí mismo que así era,nunca hallaría ni naturaleza ni justicia si no era a través de una persona real,y más Si era una persona amada,y más si era,como lo era cada minuto más en su recuerdo y en su deseo,Ofelia Salamanca.
No pudo imaginarse,sin embargo,arrebatándole el niño a la nana y a su hermana para regresárselo a la marquesa de Cabra ; sobre todo si el niño de ellas,el negro,estaba muerto ya.
No había nada que darles a ellas a cambio de la súplica: - - Todo fue un error.
Las cosas van a ser como fueron antes.
Perdón.
No las encontró.
Pero ellas le hubiesen escupido a la cara estas palabras: - - Nada puede ser nunca como fue.
Cada día,todo cambia.
Los esclavos somos más esclavos que ayer,más pobres,más humillados.
Los amos son cada vez más arrogantes,crueles e insensibles.
Merecen este dolor que les has dado.
El niño se queda con nosotras.
No importa que el otro haya muerto.
Bendito sea su destino: ya está en el cielo.
Ahora este hijo de puta cara va a vivir la vida de un hijo de puta barata.
¿QUé les iba a contestar el pobrecito de Baltasar? - - Pero es que yo ya me enamoré de Ofelia Salamanca.
Escuchó las risas de las negras,saliendo misteriosamente entre dos graznidos del pájaro chajá.
Escuchó las risas de sus amigos,Dorrego y yo,Varela,escapándose entre el tejido de la maleta de viaje.
Hasta la mula se detuvo y bramó,riéndose de él con sus dientazos blancos como los choclos por cuyos campos,decía el dicho gaucho,andaba metido el Diablo.
Esta vez José Antonio Bustos lo esperaba de pie a la entrada misma de la estancia.
Baltasar sintió gratitud y alivio.
Qué le importaba,al fin,que su padre lo esperara muerto,con vela o sin ella,con rosario o sin él.
Lo despidió sentado en ese trono de la muerte que la gente gaucha prefiere para conversar,beber el mate y prevenir el dolor.
Y ahora lo esperaba así,de pie,rodeado de talleres,almacenes,caballos,gauchos,gallinas... Con tal de que no se fuera nunca de allí.
- - ¿Cómo sabías que iba a llegar? - - hubiera querido decirle el viajero a su padre.
La mirada de José Antonio Bustos,sombría y ojerosa desde una piel que fue rosada pero que el sol pampero y las labores del campo habían curtido,le vedó la pregunta.
Era una redundancia.
José Antonio Bustos sabia.
Su hijo se sintió ridículo sentado en la mula,desentonando con la gallardía erecta del padre.
El joven era objeto de la mirada socarrona de los gauchos duros,flacos,con cara de hambre,que lo miraban llegar.
Se apeó y condujo a la mula hasta el portón que dividía el camino y el exterior del mundo interno,la propiedad de José Antonio Bustos y sus hijos.
Era una casa concebida como un fortín,con zanjón para amortiguar el ataque de indios y un mirador en el centro de la construcción.
Sólo el mirador estaba en lo alto y vigilaba al mundo vasto,indiferente y peligroso.
La galería era el centro cálido y fresco,a la vez,de la austera estancia.
Allí se pasaban las largas tardes de la niñez (cuando la hubo) pero ahora José Antonio prefería pasearse atrás,alrededor del aljibe y frente a las ventanas de los cuartos.
Desde allí,podía contemplar un pequeño césped de trébol.
Recordaba el viejo.
Vigilaba.
Baltasar avanzó hacia su padre.
José Antonio dio un paso fuera de su propiedad y entonces las piernas le fallaron,las rodillas se le doblaron y el viejo se detuvo de un poste mientras los gauchos lo miraban sin cambiar de expresión.
Baltasar corrió hasta su padre y lo ayudó.
La mula se espantó y echó a correr de vuelta al sendero.
Un gaucho la paró,riéndose por dentro.
Se reían de él,se dio cuenta Baltasar,pero también de su padre al que decían querer y respetar.
De esta barbarie huyó Baltasar a los diecisiete años,a estudiar en Buenos Aires,a volverse un hombre de su tiempo,a salvarse de la salvaje gauchería que por algo se parecía tanto a la palabra francesa gaucherie: error,torpeza.
- - Ya ves,la muerte empieza por las piernas - - dijo con su sonrisa,curtida como la piel,José Antonio Bustos,apoyándose en el cuerpo de SU hijo.
- - Venga usted conmigo,papá - - dijo Baltasar,y a los gauchos les ordenó: - - Lleven mi equipaje a la casa.
Le gustaba darles órdenes y sentirlos humillados.
Su padre se lo criticaba cariñosamente.
La caridad empieza por casa.
Si quieres ser justo,comienza con los que te sirven.
Pero Baltasar veía en la gauchada algo similar a una horda de mongoles.
Cada uno era un Gengis Khan,portador de una historia pasada,hecha de violencias,supersticiones y estupideces,que Voltaire había condenado para siempre.
Baltasar no imaginaba,simplemente,un futuro con gauchos.
Le echaban a perder su visión idílica de la naturaleza.
Ellos sí que no se tentaban el corazón para matar una vaca,lazar a un caballo,asesinar a un prójimo.
Eran los agentes de un holocausto improductivo,que iba dejando el campo regado de cadáveres.
Y ofendían aún más la sensibilidad de Baltasar porque eran nómadas,inarraigables,negaciones ambulantes de la vida sedentaria que él identificaba con la civilización.
¿Y la naturaleza,entonces? Para Baltasar,provisionalmente,era un episódico regreso al hogar.
Un recuerdo saludable del origen.
Un acicate para ir adelante hacia un futuro feliz,próspero,libre y sin supersticiones.
Sólo así sería salvada la naturaleza misma de sus explotadores: españoles maturrangos o gauchos matreros.
Tal era el discurso del hijo pródigo en la mesa de cenar de la estancia de su padre.
Los dos hombres solos,tan distintos físicamente,se juntaban a cenar a la luz de las velas que ahora bailaban ante la mirada cegatona de Baltasar con el recuerdo de las veinticinco bujías alrededor de la cuna del hijo de Ofelia Salamanca.
Un recuerdo ; también un presentimiento.
Y éste era el de la vela solitaria en la mano muerta de su padre,diciéndole desde la eternidad: - - Hijo,tenías razón.
En la mesa de la casa paterna,no.
Nadie tenía razón.
Baltasar era Joven,impulsivo y convencido de las ideas que acababa,deslumbrado,de descubrir.
Su padre era como sus posturas físicas ; sentado sobre una calavera de vaca,pero animadamente vital en sus opiniones ; de pie a la entrada de su propiedad,en el límite entre lo suyo y lo de todos,erguido pero derrotado ya por esa muerte que le venía desde la tierra y que empezaba por las piernas.
- - Ojalá y tarde mucho en llegarme a la cabeza y al corazón.
Todavía quiero ver qué pasa.
Quiero ver si tienes razón,hijo.
Baltasar imaginaba a su padre como un hombre en el umbral,entre la vida y la muerte,pero también entre la razón y la sinrazón,entre la independencia y la colonia,entre la revolución y la contra-revolución.
Se preguntaba a veces si hubiera preferido un padre-hermano,correligionario suyo,compartiendo con él las ideas y los entusiasmos.
Sinceramente,no sabía qué responder.
Al cabo,se conformaba con este padre suyo transformado por el sol,despojado a lo largo del tiempo de su tono de piel europeo para convertirse en lo que era: el patriarca de una gauchada salvaje y el empresario de una industria naciente.
Y amenazada.
Quizás esta manera de coexistir en medio de los opuestos daba a José Antonio Bustos su tono austero y justiciero,pero también su simpatía salomónica.
Era un Juez benévolo en una tierra y un tiempo necesitados de tolerancia.
Y si Baltasar pedía la justicia en las ciudades y era capaz de implementarla como lo hizo la noche del 24 de mayo en Buenos Aires,¿qué se le podía decir a su padre,propietario y juez de las tierras bárbaras del interior? Si el hijo debía ser implacable en la ciudad,el padre,acaso,debía ser flexible en el campo.
Era la diferencia entre la piel de porcelana del marqués de Cabra y su esposa,y la piel de cuero quemado de José Antonio Bustos.
Entre ambos,regordete,miope y con una cabellera de bucles color de bronce,Baltasar Bustos,al mirarse en el espejo alto y de marco dorado que prolongaba lúgubremente el comedor de la estancia,se vio como un híbrido,sin forma propia,y necesitado,apenas dejaba la ciudad,de los auxilios de los demás para sobrevivir.
Necesitaba a la mula porque la posta no llegaba hasta aquí.
Necesitaba a los gauchos aunque fuera para ordenarles que le llevaran el equipaje a la casa.
Necesitaba a los criados porque no sabía hacerse la cama o coserse un botón o plancharse una levita ; necesitaba a la cocinera porque no sabía prepararse un par de huevos fritos.
Necesitaba a su padre para confrontar sus ideas,no con un enemigo,sino con un afectuoso,socrático interlocutor.
Pero no sabía,francamente,si necesitaba a su hermana Sabina,esa presencia que pudiera ser fantasmal,si no fuese tan obstinada.
Sabina se parecía a su padre.
Sólo que lo que en él era nobleza austera,en la mujer era severidad dolida.
Agria,quería decir Baltasar cuando la odiaba (que era muy a menudo y sobre todo cuando los dos estaban juntos) ; vinagrillo,solterona antes de tiempo,nacida solterona,monja frustrada... Pero su sentimiento de justicia le hacía rectificar (sobre todo cuando estaba lejos de ella,en Buenos Aires) para decirse que,capturada en el campo,mujer única en casa de hombres,bendita entre la gauchada salvaje,su carácter no podía ser otro que éste.
No se sentaba a comer con ellos.
Nadie se lo prohibía,sino ella misma.
Es más: se empeñaba en servir la mesa.
Estaba,pues,presente y ausente en las cenas del padre y el hijo.
A veces,Baltasar se desentendía de ella ; a veces,la presencia de Sabina determinaba el tenor de sus argumentos.
Sabía lo que ella iba a decir,con el platón de carne asada temblándole entre las manos,las manijas plateadas detenidas por servilletas toscas,de cuadros rojos: - - Nos hemos quedado desamparados.
Tú y tus ideas nos han dejado a la intemperie.
Teníamos un refugio: la colonia.
Teníamos una protección: la corona.
Teníamos una redención: la iglesia.
Tú y tus ideas nos han dejado a la merced de los cuatro vientos.
Mira nada más,hermano.
¡Qué daño le hacen los tuyos a los nuestros! Esto,dicho entre plato y plato,no facilitaba la digestión de Baltasar.
Buscaba en vano,en la severidad de la hermana,la ecuanimidad del padre.
Ambos - - Sabina y Baltasar - - eran,sin embargo,producto de ese afán de equilibrio que caracteriza a José Antonio Bustos.
Atento a cuanto ocurría,provisto de un sexto sentido extraordinario para enterarse de las cosas por inducción a veces,por deducción las demás,José Antonio Bustos aprovechaba el más mínimo dato de información,le llegase,(rara vez) por la lectura de un diario,(ocasionalmente) por carta,(la mayor parte) por dichos,chismes,hechos relatados y (a veces) hasta cantados por los payadores,para atar cabos,recordar y concluir,prever y actuar.
La base de sus conocimientos era la red andariega de gauchos a los que protegía en su paso por la pampa.
Ellos le contaban más que nadie ; y apenas se enteró,siendo un hombre joven,de las ideas del siglo y las aplicó a la concreción económica de su vida de campo,hizo varias cosas.
En su propiedad,inició una pequeña industria de textiles y metales ; pero también extendió sus tierras en previsión de un auge de la ganadería.
Se preparó para sufrir o gozar de la apertura o cerrazón del comercio exterior.
Miró hacia la salida comercial de Buenos Aires para sus productos,pero temió la competencia extranjera que los hiciera incosteables.
Continuó abierto al comercio con el Alto Perú,de donde venían los metales necesarios para su taller de espuelas,carretas,ejes y llaves.
Y se casó con una joven vasca,hija de la llamada " segunda conquista " que hacia 1770 aumentó el número de mercaderes españoles del puerto de Buenos Aires,impulsados por las reformas borbónicas en favor de la libertad de comercio.
La llegada a la pampa de la joven,dorada,ligeramente obesa,y definitivamente miope María Teresa Echegaray no transformó la vida social de la lejana provincia ; la provincia la absorbió a ella.
Hogareña pero vanidosa,la señora Mayté rehusaba ponerse anteojos.
Debía buscarlo todo - - un huevo,un estambre,un gato,una aguja,unas pantuflas - - agachándose para ver de cerca y esta postura,al cabo del tiempo,se convirtió en naturaleza.
Encorvada y ciega,la esposa de José Antonio Bustos dejó de hablar con sus semejantes,que se erguían lejanos,para mantener sólo largos monólogos con las hormigas en sus días prácticos y,en días soñados,con las arañas que se le acercaban,columpiándose ante su mirada,tentándola,haciéndola reír con sus subibajas plateados,obligándola a imaginar cosas,inventar fábulas,deseándose,a veces,enredada por esos hilos de humedad pegajosa,hasta quedar capturada en el centro de una red tan inconsútil como los tejidos que,en los talleres de su marido,fabricaban los ponchos y las faldas y las ropas gauchas.
Las hormigas,en cambio,le sacaban la parte hacendosa y práctica,y era cuando la madre de Sabina y Baltasar se ponía a inquirir,sospechosa,sobre el estado de las alacenas y los latrocinios de las criadas,asociándolo todo con el derrumbe de la autoridad,la degeneración de las costumbres,la falta de respeto a la iglesia y,finalmente,la disolución de la autoridad colonial.
Napoleón en España,los ingleses en Buenos Aires,y sus terribles consecuencias: el rey Fernando destronado,los ingleses derrotados no por el virrey sino por la milicia local argentina (seguramente eran gauchos también) fueron noticias que acabaron con la hormiga en doña Mayté,sin que la araña pudiese compensarla de tanto horror.
Más bien,hasta las arañas la traicionaron y en sus sueños vio un mundo sin iglesia,sin rey,dejado a la deriva.
Se maldecía por haber abandonado España,pero entonces recordaba que España estaba en manos de Napoleón y de su hermano el tal Pepe Botella,y el corazón le fallaba.
Le falló para siempre,una tarde caliente del verano de 1808 y Sabina heredó todas las certezas y agonías de su madre.
Sólo que la hija,más fuerte,erguida,ajena a hormigas y arañas,las convirtió en dogmas y batallas.
- - Se siente desamparada - - reiteró el padre - - pero no sabe expresar complejamente sus ideas.
Habla de España,la iglesia y el rey como si fueran los techos de su hogar.
El temor es más profundo.
Vamos a dejar un imperio tradicional,absolutista y católico por una libertad racionalista,científica,liberal y,acaso,protestante.
Debes entender nuestros temores.
Ella tiene razón.
Es como quedarnos a la intemperie.
Baltasar lamentaba de verdad que en vez de aceptar la tradición,él hubiese traído a la casa (desguarecida,desde ahora sin techo) la revolución.
Hubiera querido,sin embargo,preguntarle al padre,¿puede existir la una sin la otra: tradición sin revolución? ¿No se muere la tradición si no se remueve y se sacude? No lograba formular algo que apenas intuía,porque Sabina ya estaba allí,precipitando las cosas,presentando la opción tajante: ¿eres leal a tu familia o eres leal a tu revolución? La hermana,dividiendo,se presentaba a sí misma como la representante de " lo que nos mantendrá unidos ".
Baltasar quedaba en la postura del que separa.
Al padre no parecía disgustarle el papel que,en consecuencia,le correspondía: el del árbitro entre hermanos.
- - Tú me has enseñado todo lo que sé.
Sólo esto lograba decirle,con intención cariñosa aunque también con malicia fina,el hijo al padre.
José Antonio Bustos se estremecía al escucharle.
La educación de su hijo era producto de la enseñanza jesuita.
Julián Ríos,un antiguo miembro de la compañía,que colgó los hábitos y regresó a la Argentina,su tierra de origen,fue dado como preceptor al joven Baltasar.
Los jesuitas,expulsados de España y sus colonias desde 1767,dejaron un inmenso vacío.
La gente protestó contra la decisión,se manifestó en las calles,lloró... Y los jesuitas americanos se vengaron de España.
Llegaron en barco frente a las costas de Italia,pidiéndole asilo al papa.
El pontífice,temeroso de ofender a los Borbones,primero les prohibió desembarcar.
Allí se estuvieron los santos hermanos,a la merced de las olas y las mareas,devolviendo el estómago,insomnes e incrédulos,durante muchas semanas.
Pero,al cabo,el papa oyó consejo.
Si los reyes despreciaban a sus inteligencias,la iglesia podía aprovecharlas.
A menudo sucede al revés ; ahora,ábrale Roma los brazos a lo que Madrid y Lisboa han rechazado.
Se decía que el ex-padre,Julián Ríos,regresó a la Argentina sin hábito para poder engañar mejor a la colonia.
Como todos los jesuitas americanos,enseñaba la historia nacional,la geografía nacional,la flora y la fauna (y la forma y la fama) de las naciones en ciernes,de la Nueva España a Chile y del Río de la Plata a la Nueva Granada.
Pero además de darle una conciencia nacional a sus pupilos,el défroqué don Julián les pasó los libros prohibidos por la iglesia y las autoridades,El espíritu de las leyes,El contrato social,La religiosa de Diderot,el Cándido de Voltaire... Así se formó Baltasar ; pero no su hermana,dejada a las distraídas modalidades de su madre y a la cariñosa virtud de su padre.
Era terca ; envidiaba al hermano ; leía más de lo que se le pedía a una prisionera del hogar,leía en contra de su hermano,breviarios,panfletos católicos,sermones... Se hacía de una contra-cultura sólo para desafiar mejor al hermano menor que ella.
Él quería verla de otra manera,más guapa,más tierna,mejor.
Quería ser generoso.
Ella no se lo permitía: - - Decide: ¿eres leal a tu familia o a tu revolución? Dejaba de ser la fea-guapa que él quería descubrir ; se le volvía otra vez la fea-fea de todos los días y al padre le daba la oportunidad,una vez mas,de ser generoso y ecuánime.
- - Tu hermana quiere decir que quizás había otras opciones menos brutales que esta que hoy vivimos.
Debes comprenderla.
Baltasar salía al campo pensando cuáles serían esas opciones y cómo iba a desandarse lo que ya había ocurrido.
Aceptaba que la historia,el conjunto de ideas,hechos y deseos contra los que él luchaba o que él favorecía,sólo ocurrían en compañía de otros,en un algo compartido con los demás.
Le irritaba que el nosotros,los demás,él lo sintiese tantas veces como lo sobrante,lo de más.
Pero la lectura de Juan Jacobo acudía entonces a su auxilio (como los libros de caballería para ejemplo de don Quijote,reían sus amigos Dorrego y yo,Varela) para decirle que sentirse mal en sociedad,ver a la sociedad como una excreción,una sobra,algo " de más ",no era un pecado,sino una virtud.
Era la prueba de que la sociedad andaba mal.
Aquí,en la pampa,miraba lejos hacia Mendoza y las montañas: la gran cordillera era como el animal dormido de Suramérica,un león-pantera de vasto lomo blanco y vientre negro,echado,en espera de su hora feroz.
Aceptaba este lugar de su origen como un punto,no de retorno,sino de reposo,un paso hacia esa montaña donde,acaso,la historia podría hacerse para unir otra vez naturaleza y sociedad.
- - Sólo seré libre en sociedad cuando esta sociedad no me haga falta porque yo mismo la transformé.
Se sentía,por desgracia,demasiado atado a su sociedad ; no la dominaba ; era dominado por ella.
Se lanzaba a la revolución argentina y ejecutaba un acto audaz,personalísimo,de justicia,tan importante como escribir un manifiesto lo era para Mariano Moreno o destronar a un virrey para Cornelio de Saavedra.
Baltasar Bustos había trastocado los destinos de dos niños.
No se engañaba.
Sólo había sustituido injusticias.
Su acto más radical,seguido de su conciencia más privada,así se lo decían.
Convocaba entonces,después de la cena con el padre,servida por la hermana,la soledad imperfecta del campo argentino,prólogo de la cordillera y su soledad pura,imaginando a los Andes como la caja de resonancia de su alma liberada y reconciliada con el orden natural.
Entonces ocurrían cosas.
La primera era que la visión de Ofelia Salamanca lo asediaba.
La mujer deseada se interponía entre él y la naturaleza,ocupando todo el espacio físico.
Era una quimera encantadora ; le daba siempre la espalda,pero en su visión esta noche ya no estaba solamente sentada,sino de pie,una llama blanca,completa,vibrante,inclinándose poco a poco,abriéndose de piernas lentamente,para ofrecer,desde atrás,la visión más irresistible del capullo,el catolicismo genital de la mujer,que se aprecia,imagina y penetra desde todas las posturas.
La montaña era impenetrable ; la visión de Ofelia Salamanca,desnuda y ofreciéndose desde atrás,no lo era ; invitaba,invitaba... Y entonces la mujer se volteaba y no le daba el sexo soñado,sino la cara temida: era una Gorgona,lo acusaba con ojos blancos como el mármol,lo convertía en piedra de injusticias,lo odiaba... Cuando Baltasar Bustos dio la espalda a esa visión interpuesta entre su mirada y la cordillera,no sólo sintió,por primera vez,una advertencia de su propia alma: " Ofelia Salamanca lo sabe todo.
Te odia y ha jurado vengarse.
" Además,se encontró con otras miradas tan fieras como las de su amada putativa.
Había otras Medusas en el mundo y eran ese grupo de gauchos que se habían acercado a él en la noche mientras él sólo quería estar solo con la naturaleza y la imagen de Ofelia,confundiéndolo,atarantándolo y,sobre todo,contrastándolo,ya no con la montaña o la noche o el deseo de una mujer sino con otros hombres.
¿Qué hacían? Le ofrecían fuego.
Pero él no estaba fumando.
Hubiera preferido ser él quien les ofreciera la llama de un fósforo como el que,elegantemente,portaba Xavier Dorrego en las tertulias del Café de Malcos,dentro de un reloj.
Pero su imaginación alucinada sólo tomaba del cielo una vela como las veinticinco que rodeaban la cuna del hijo secuestrado de Ofelia Salamanca.
A esta serie de alucinaciones se debió,sin duda,que Baltasar Bustos ofreciera a los gauchos un fuego imaginario,tomado de la noche y protegido del aire leve de la montaña por las manos unidas del hijo del patrón,como si una llama ardiese,de verdad,en ellas.
Los gauchos no se rieron.
- - No se burle de nosotros,señorito.
- - No me llamen así,soy un ciudadano.
Ahora ellos se rieron y al hacerlo Baltasar olió en la boca colectiva de la gauchada,un hedor hambruno,como de perros jóvenes y desamparados.
Había restos de comida,sin embargo,en esas barbas negras o cobrizas,cerradas,que salían del cuello y subían a unirse casi con las cejas ; barbas-melena,cubriéndoles las orejas y las mejillas,dejando abiertas sólo las bocas que eran como heridas de una paradójica abundancia.
Rojas,sangrantes como la carne que comían,delataban,no obstante,la dureza de un país incierto donde la gente come todo lo que tiene,nunca sólo lo que quiere.
Hoy sobra todo ; pero mañana,todo puede faltar.
Sintió profunda piedad por su patria.
Uno de los gauchos le impidió extender la compasión a estos hombres.
El joven gaucho lo tomó,quién sabe con qué intención,del puño donde Baltasar guarecía el imaginario fuego.
El joven ciudadano trató de arrancarse de su réverie y poner los pies en su tierra tosca,y la tosquedad de sus costumbres.
¿De qué se asombraba? Lo conocía todo.
Pertenecía a esta tierra de polvo tanto como a la tierra de ideas del padre Julián Ríos o a la tierra de humo de las tertulias del Café de Malcos.
Levantó la mirada y no encontró en ella montaña ni Medusa,naturaleza o sexo vedado,sino un espejo.
El joven gaucho que le detenía la mano se parecía a Baltasar.
Era un Baltasar sucio,barbado,hambriento aunque saciado de vaca muerta.
La cara redonda,la mirada lejana,la cabellera de bucles tornasoleados por la intemperie que tanto espantaba a su hermana Sabina.
Baltasar miró a ese gemelo atroz y tuvo la lucidez de devolverle el apretón,tomarle la muñeca al gaucho,levantarle violentamente la manga y revelar las heridas crueles del antebrazo.
La educación del campo,bárbara y rechazada,regresó a él y él sintió repugnancia de dejarse vencer por los orígenes detestados - - sobre todo cuando la sapiencia rural iba a salvar la presencia civilizada.
El gaucho joven,tan parecido a Baltasar,dejó escapar un gruñido sofocado,retiró violentamente el brazo y lo cubrió con la manga.
Todos lo miraron con desprecio al joven gaucho primero,y con compasión después ; y los mismos sentimientos,sólo que invertidos,se los ofrecieron a Baltasar Bustos.
Compasión primero,desprecio después.
Sabía lo que hacía.
Revelaba ante los demás gauchos que éste,el que se atrevió a tocarlo,era,si no un cobarde,al menos un incompetente que se dejaba acuchillear fácilmente en los lances de corral o pulpería.
204 El misterio de Savannah,de este modo,es su transparente sencillez geométrica.
Su laberinto es la línea recta.
De esta claridad nace,sin embargo,la sensación más agobiante de pérdida.
El orden es la antesala del horror y cuando mi esposa,española,revisa un viejo álbum de Goya y se detiene en el más célebre grabado de los Caprichos,yo no sé si debo perturbar su fascinación,comentando: - - La razón que nunca duerme produce monstruos.
La realidad inmediata es sólo esto: el recurso único (el mío) de sentarme en el porche de mi casa,en una mecedora,con un abanico redondo,tratando de mirar hasta el río verde,lento,fraudulento y,no logrando divisarlo,contentándome con una justificación: estoy al aire libre y por lo tanto debo sentir fresco.
Mi mujer,más sabia que yo,entiende que las viejas casas del Sur fueron hechas para combatir esta temperatura y prefiere cerrar los batientes,desnudarse y pasar las horas de la tarde entre sábanas frescas y bajo un ventilador silencioso.
Es algo que acostumbraba desde niña,cuando vivía en Sevilla.
Algo,sin embargo,nos une y es que la refrigeración nos produce catarros y carrasperas,de manera que,de común acuerdo,hemos proscrito esos aparatos de aire acondicionado que como barros faciales,o muñones,se asoman por una o dos ventanas de cada casa de la ciudad.
Son feos,en primer lugar,porque afean.
Las construcciones domésticas de Savannah pertenecen al período de fines del siglo XVIII al tercer cuarto del XIX,o sea la etapa entre la independencia de la Unión y su desmembramiento en la guerra civil,cuando nuestro orgullo fue más fuerte que nuestro sentido de la realidad.
Los nobles edificios de nuestra ciudad son el símbolo de dos comercios,uno famoso y el otro infame.
Algodón y esclavos ; negros importados,blancas fibras exportadas.
Imagino,viejo sureño,la ironía cromática de este trueque.
Mandábamos mensajes frescos y etéreos como nubes al mundo,y a cambio recibíamos carne quemada por las brasas del infierno.
La ironía,sin embargo,es preferible a la culpa,o por lo menos yo prefiero cultivarla,sobre todo ahora que no queda nada de aquello por lo cual tan noble y estúpidamente combatieron mis antepasados.
Sobreviven algunas estatuas,es cierto,pero frente al río se levanta un Hyatt-Regency y a las espaldas de mi casa en Drayton Street un De Soto Hilton me confirma que los carpetbaggers del norte,los mercenarios que se aprovecharon de nuestra derrota para anexarnos a su comercio,a sus valores,a su vulgaridad,siguen imperando.
Nadie escapa a estos imperativos mercantiles,ni yo mismo que tanta conciencia cultivo de mi región y su historia.
Viajo todas las semanas a Atlanta para atender a mi clientela médica y desde el avión veo que no queda nada de la capital de Georgia,incendiada por Shermann en 1864.
Rascacielos,supermercados,periféricos urbanos,ascensores como jaulas de vidrio subiendo,hiedra quebradiza,por la piel helada de los edificios ; magnolias de plástico ; derrotas con sabor a helado de fresa ; la historia como una miniserie de televisión.
En Atlanta paso los martes,miércoles y jueves y el viernes regreso a disfrutar el fin de semana en mi hogar.
Es mi refugio,mi asilo,sí.
Es mi morada.
Regreso a ella y siento que nos queda una ciudad que construimos nosotros mismos (a pesar de las incursiones comerciales que he dicho) y en la que recibimos,para hacerla con nosotros,a los refugiados a su pesar,los negros que no huían libremente (si así puede hablarse de un refugiado) de Africa,sino que eran arrastrados,encadenados,fuera de su continente.
A veces me pregunto,meciéndome mientras intento derrotar el calor con la imaginación del río lento,volando sobre Atlanta,tratando de distinguir un vestigio incendiado del pasado,a veces me pregunto,viejo y soñoliento,si hemos terminado de pagar esa culpa.
¿Cómo podemos finiquitarla? O,más bien,¿debemos aprender a vivir con ella para siempre,puesto que de ello depende nuestra salud? ¿Cuál es,me pregunto,el tiempo de vigilia que nos impone la violencia histórica? ¿Cuándo nos es permitido reposar de nuevo? Miro rara vez a los negros de Savannah ; sólo les hablo lo indispensable.
Pero no dejo de preguntarme,como resumen de mi historia,¿hasta dónde puede,o debe,llegar mi responsabilidad personal por las injusticias que yo no conozco.
Digo que mecerme al aire libre es mi justificación para sentirme fresco.
Sé que me miento a mí mismo.
Es apenas una manera de autosugestión.
Pero quien ha habitado temperaturas extremas en generaciones anteriores al clima artificial sabe perfectamente que el calor y el frío son,antes que nada,estados de ánimo que empiezan por combatirse o admitirse,igual que el sexo,la literatura o el poder,en el centro mismo de su existencia,que es la mente.
Y si la cabeza no nos ayuda,bebamos café caliente en climas calientes.
Las temperaturas de adentro y de afuera se equilibran entonces ; pero en el calor,el hielo las desequilibra y a cambio de un minuto de alivio sufrimos horas de incomodidad.
¿Será cierto lo mismo a la inversa,en climas fríos? ¿Es bueno comer helados en los inviernos rusos? Debo preguntárselo,cuando lo encuentre,al señor Plotnikov.
El lector de estas notas apresuradas que reúno con el sentimiento confuso de que si no lo hago ahora pronto será demasiado tarde,debe entender que cuando hablo de ver o visitar al señor Plotnikov,en realidad quiero darle categoría formal y sentido de cortesía a lo que no pasa de ser una serie de encuentros casuales.
A veces hay un elemento de sorpresa en ellos.
Una vez,en una galería comercial,me detuve a sacarme unas fotos de credencial en un automatón.
La cortina estaba cerrada y esperé largamente.
Unos viejos botines negros atrajeron mi curiosidad ; " dos botines antiguos ".
Cuando la cortina se corrió,apareció el señor Plotnikov,me miró y me dijo: - - Nos obligan a desempeñar papeles,gospodin Hull.
Mire nada más,un actor obligado a retratarse para sacar pasaporte,¿qué le parece a usted? ¿No quiere esperar conmigo a que las cuatro fotos salgan por esa ranura? - - me dijo tomándome el brazo con su mano enguantada - -.
¿Quién cree usted que saldrá fotografiado? ¿El actor? ¿El hombre privado? ¿El ciudadano ruso? ¿El aprendiz de escenógrafo? ¿El refugiado en América? ¿Quién? - - rió y yo me alejé un tanto perturbado,sonriente,como se le sonríe a un loco para tranquilizarlo,pues debo decir que el anciano se notaba perturbado también,aunque serenamente.
Luego me pregunté si debí ceder a mi curiosidad y esperar que aparecieran las fotografías del señor Plotnikov.
Reí ; a veces hacemos caras de comicidad involuntaria frente a esas cámaras ocultas,cegantes,agresivas.
Pero su pregunta me persiguió: ¿Quién,de todas las personalidades que somos cada uno,es fotografiado en un momento dado? Una vez lo encontré en el cementerio donde a veces voy a visitar a mis antepasados.
Vestido como siempre de negro,caminaba muy levemente sobre la tierra roja.
Le pregunté si tenía deudos aquí.
Se rió,murmuró,sin mirarme,que nadie piensa en los muertos de hace cincuenta años,no,ni veinte,ni diez años dura la memoria de un muerto... Se fue caminando lentamente No me dejó decirle que yo era la prueba en contrario.
Visito y recuerdo a dos siglos de muertos.
En otros veranos,he vuelto a encontrarlo en el shoppingmall junto al Hyatt-Regency,donde su figura de luto antiguo más contrasta con las luces neón,los juegos electrónicos,los anuncios de los cines.
Lo vi muy cansado y lo tomé del brazo ; la modernidad de la galería,el calor de afuera,el aire artificialmente congelado de adentro,parecían agobiarlo.
Fue nuestra única conversación sentados.
Me platicó de su origen ruso,de su vida como actor y escenógrafo,de su incapacidad para ser varias cosas a un tiempo,por eso salió de Rusia,no lo dejaban ser todo siendo él,querían que separara su vida,aquí el actor,aquí el ciudadano,aquí,muy oculto,el hombre sensual,el padre,el memorioso... Dijo esa vez,comiendo incongruentemente un helado de pistacho,que a pesar de todo,el asilo es pasajero,se regresa siempre al hogar,a pesar de lo que dicen las consejas: Recuerde esto,gospodin Hull,el origen nos espera siempre.
Jugueteaba con una tira de fotos para credencial,húmedas aún,que él agitaba un poco a fin de secarlas.
Le dije con explicable torpeza que sin duda él era bienvenido en los Estados Unidos.
Me replicó que estaba cansado,muy cansado.
Le recordé que era doctor ; si podía ayudarlo,él no debía dudar en... Evité mirar sus fotografías cuando al cabo las puso sobre la mesa.
Sólo me di cuenta,de reojo,que no eran fotos suyas,sino de alguien - - vi borrosamente con el pelo oscuro y largo.
¿Hombre o mujer? Era la época en que no se podía averiguar.
Razón de más para evitar una indiscreción.
Meneó la cabeza con una compasión que yo le ofrecía y él no sólo rechazaba: me la regalaba a su vez.
Dijo que no,el problema no era de esos que se curan con doctores.
Sonrió muy amablemente.
- - Comprendo - - le dije - - la lejanía,el exilio.
Yo no podría vivir lejos de los Estados Unidos.
Más precisamente,lejos del Sur.
Estudié de joven en España y amo ese país.
Pero sólo puedo vivir en el mío.
- - Ah - - me miró el señor Plotnikov - -.
Y viviendo en su país,¿mira usted hacia atrás? Le contesté que creía tener un razonable sentido de la tradición.
Me miró con humor para decirme que la historia norteamericana le parecía demasiado selectiva,era la historia del éxito blanco,pero no de las otras realidades,el pasado indio,por ejemplo,o negro,o hispánico... Todo eso se quedaba afuera.
- - Yo no soy un chovinista - - le dije,un tanto defensivamente,al viejo ruso - -.
Creo que la amnesia se paga.
Pero por lo menos,nuestra sociedad ha sido un crisol.
Hemos admitido a más inmigrantes que cualquier nación en la historia.
Negó con la cabeza,amablemente,indicándome que sus observaciones no eran un reproche.
- - No,gospodin Hull,yo mismo soy beneficiario de esa generosidad ; ¡cómo voy a criticarla!,pero yo hablo - - lo silenció por un instante la cucharada de helado de pistacho - -,yo hablo de admitir a algo más que el inmigrante físico,hablo de admitir su memoria,su recuerdo... e incluso su deseo de regresar un día a su patria.
- - ¿Por qué no? Así es.
- - Lo que usted desconoce es que es muy difícil renunciar a todo,contemplar la pérdida de todo lo que somos,no sólo nuestras posesiones sino nuestras facultades físicas e intelectuales,dejarlo todo abandonado como una maleta y empezar de nuevo.
- - Yo espero que quienes vengan a mi país sientan que queremos darles,a nuestra manera,fuerzas para empezar de nuevo.
- - ¿Y para obtener un poco de gracia también? - - ¿Perdón,señor Plotnikov? - - Sí,no hablo de empezar de vuelta,sino de merecer un aplazamiento,¿me entiende usted?,hablo de recibir un día,de regalo,una hora más de vida,si es preciso: ¿eso no lo merecemos? - - Claro que sí - - afirmé con vigor - -,claro que sí.
- - Ah,qué bueno - - el señor Plotnikov se limpió los labios con una servilleta de papel - -.
Sí,qué bueno.
Sabe usted,sólo se vive,a partir de cierto momento,de la vida de los demás,cuando la nuestra se ha agotado.
Se guardó las fotos en la bolsa de la chaqueta.
No será la primera ni la última vez,a lo largo de tantos años,cuando la nieve sorpresiva cubre la tierra roja del camposanto,o cuando las primaveras relampagueantes convierten los senderos en lodo,en que yo me encuentro a mi vecino,el actor Plotnikov,caminando por los senderos del cementerio,repitiendo una como letanía de nombres que a veces sorprendo parcialmente cuando él pasa cerca de mí... Ahora es agosto y el señor Plotnikov (monsieur Plotnikov,como a veces le digo no sé si por respeto,sentido de la diferencia o mera afectación) viene (recuerdo: es un encuentro casual) a anunciarme su muerte,pero ni el calor del verano afuera ni el del infierno que según la leyenda popular aguarda a los cómicos a los que secularmente les fue negado el entierro en sagrado,nada de esto,anoto,sofoca al señor blanco como una hostia transparente,blanca piel,pelo blanco,labios blancos,ojos palidísimos,pero todo él vestido de negro,a la usanza de la vuelta del siglo,traje negro de tres piezas,un gabán ruso muy grande para el actor,como si otro comediante se lo hubiera prestado,con la cola arrastrada entre el polvo,las corcholatas de Coca Cola y las envolturas de barras de chocolate Mars.
Todo ello,él lo logra dignificar y,haciendo una concesión única al clima,lleva abierto un parasol,negro también,y se mueve con un paso lento y polvoso: observo sus zapatillas de charol,coquetas,con un moño marrón amarrado a las puntas.
Este detalle logra darle al señor Plotnikov un aire de ballerina perversa.
- - Gospodin Hull - - me llama,inclinando el parasol en mi dirección como un torero se quita la montera para saludar,dedicando el acto mortal que seguirá el acto de cortesía - -.
Gospodin Hull,he venido a despedirme.
- - Ah,monsieur Plotnikov - - le digo medio adormilado - - ¿se va usted de viaje? - - Usted siempre tan bromista - - meneó la cabeza con desaprobación - -.
Nunca entenderé por qué los norteamericanos se la pasan haciendo bromas.
Eso sería muy mal visto en Petersburgo,o en París.
- - Perdónenos,señor.
Atribuya usted todos nuestros defectos a que somos un país de pioneros.
- - Bah,Rusia también,pero no nos la pasamos riéndonos.
Bah,parecen ustedes hienas.
Decidí no contestar a esta última alusión.
El señor Plotnikov cerro de un golpe su parasol,muy teatralmente,para que el sol de las dos de la tarde lo iluminara a plomo,acentuando las cavidades de su calavera fina,transparente,apenas cubierta por la piel en plena retirada para revelar,al fin,delgadísimo sobre,el contenido de la carta.
- - No,gospodin Hull,he venido a despedirme porque me voy a morir y me parece una cortesía elemental decirle adiós a usted,que ha sido un vecino,a pesar de todo,cortés y atento.
- - Lamento que viviendo el uno frente al otro,nunca hayamos... Me interrumpió sin sonreír: - - Eso es lo que le agradezco.
Nunca me impuso usted fórmulas indeseadas de vecindad.
- - Pues gracias a usted,entonces,señor Plotnikov,pero estoy seguro de que usted también,como dijo otro humorista americano más célebre que yo,exagera la noticia de su muerte.
- - Usted no podrá constatarlo nunca,gospodin Hull,porque mi condición es la siguiente... Dejé de abanicarme y moverme.
No sabía si reír,lo cual era mi inclinación,o si,más bien,debía someterme a una corriente más profunda que me decía,a la vista de este hombre tan protegido por sus ropas pero tan íntimamente desguarecido bajo el sol que no le daba más sombra que la de las cuencas de los ojos y los surcos de la edad,que debía tomar muy en serio sus palabras.
- - ¿Sí,señor? - - Gospodin Hull: usted sólo vendrá a visitarme el día de su propia muerte,para avisármela,como yo lo hago hoy con la mía.
Esa es mi condición.
- - Pero usted estará muerto entonces - - empecé a decir lógica,casi alegremente,aunque perdiendo en seguida mi ímpetu - -... quiero decir,el día en que yo me muera,usted ya no estará vivo... - - No esté tan seguro de ello - - ahora abrió,con una velocidad nerviosa,el parasol y se protegió con él - - y respete mi última voluntad.
Por favor.
Estoy muy cansado.
Dijo esto y muchos de nuestros encuentros arbitrarios en la esquina de Drayton y Wright Square,en el cementerio o en la galería,regresaron a mi memoria.
Nunca hablamos mucho (salvo la tarde del helado de pistacho),pero éramos vecinos y nos regalábamos,sin invitarnos nunca a una visita formal,retazos de información,como las piezas de un rompecabezas.
¿Qué sabía,finalmente,el día en que me anunciaba su muerte de manera tan extraña: qué sabía de él? Dos o tres vaguedades: fue actor de teatro en Rusia,aunque su afición era ser escenógrafo,dejó de actuar,era la época del terror estalinista,la vida era difícil para todos,lo mismo para los que se sometieron como para los que resistieron la locura del poder personal posando como poder colectivo,¿quién no sufrió?,los verdugos también,dijo un día el señor Plotnikov,ellos también,suspiró y su suspiro era el de un bosque talado.
Salió de Rusia y encontró asilo en los Estados Unidos,que a tantos refugiados de la Europa convulsionada por las ideologías se lo dio en aquellos años generosos,cuando América era América,sonrío para mí,recordando algunos judíos,algunos españoles,que no pudieron franquear las puertas de nuestro refugio democrático.
Pero qué se le va a hacer ; recibimos a tantos más,alemanes,polacos,rusos,checos,franceses... La política es el arte de los límites.
El arte es el límite de la política.
- - Respete mi última voluntad.
No venga a mi velorio esta noche,ni acompañe mi procesión fúnebre mañana.
No.
Visíteme en mi casa el día de su muerte,gospodin Hull.
Nuestra salud depende de ello.
Por favor.
Estoy muy cansado.
Qué iba a decirle,viéndolo allí en ese escenario callejero en el que los signos de la basura se empeñaban en distraernos de los signos de la nobleza colonial de Savannah ; qué iba a decirle,¿que el día de su entierro yo iba a estar en Atlanta atendiendo a pacientes menos lúcidos,más impacientes que él? ; qué iba a decirle,a fin de respetar algo que,lo supe,lo aprecié,lo agradecí,era como su última representación,el acto final de una carrera brutalmente interrumpida - - deduje - - por la adversidad política y nunca reanudada fuera de Rusia.
Necesitaba - - me explicó un día,o yo lo imaginé o lo soñé,la verdad ya no recuerdo - - la lengua rusa,el aplauso en ruso,leer las críticas en ruso,pero necesitaba sobre todo el ensayo del corazón ruso para presentarse en público,actuando,no podía comunicarse como actor fuera de la lengua,el espacio,el aplauso,el tiempo,el ensayo,la intención rusos,¿lo entendía yo en mi tierra de sincretismos salvajes,de pastiches políticos y crisoles migratorios y mapas pegados con goma de mascar,lo entendía acaso? Qué iba a decirle,repito finalmente,sino,sí,señor Plotnikov,estoy de acuerdo,haré lo que usted me dice.
- - Muy bien.
Se lo agradezco.
Estoy demasiado cansado.
Inclinó,con estas palabras,la cabeza,y se fue caminando muy derecho bajo ese sol de fundiciones,hasta su casa vecina a la nuestra,cerca de Wright Square.
Entré,a pesar mío,a mi casa.
Quería comunicarle lo ocurrido a mi esposa.
Lo dicho por monsieur Plotnikov me incomodó,aún más que el hecho insólito de que sus palabras me impulsaran a interrumpir la siesta de Constancia.
Pasé por encima de esta prohibición tácita,tal era el remolino de malestar provocado en mi ánimo por el vecino ruso.
Pero mi sorpresa aumentó cuando me di cuenta de que Constancia no estaba en su cama y que nadie había dormido la siesta en ella.
Los batientes estaban cerrados,pero eso era normal.
Y normal,también,hubiera sido que Constancia,obligada a salir de la casa - - la busqué en los tres pisos y hasta en el sótano abandonado - - tratase de anunciarme su salida,me viese dormido en la mecedora y,con una sonrisa cariñosa,saliese sin atreverse a molestarme.
Entonces bastaría una nota,tres palabras garabateadas para decirme que... - - No te preocupes,Whitby.
Vuelvo en seguida.
Y al regresar,¿qué pretexto me daría? - - No sé.
Decidí perderme en las plazas.
Es lo más bello y misterioso de la ciudad.
Tantas plazas que se engendran unas a otras,como una muñeca rusa.
Y otras veces: - - Recuerda,Whitby,tu mujer es andaluza y las andaluzas no nos resignamos fácilmente a la edad,sino que la vencemos.
A ver,¿quién baila mejor por peteneras que una vieja,lo has notado? - - dijo,muerta de la risa,imitando a una bailaora sesentona.
Te imagino recostada,desnuda,en la penumbra,diciéndome estas cosas.
- - A veces,cuando hay una canícula como ésta,¿sabes,amor?,salgo a buscar agua,sombra,plaza,laberinto,ay,si tú supieras lo que es una niñez en Sevilla,Whitby,otra ciudad de plazas y laberintos y agua y sombra... Te digo que salgo a buscar mi pasado en un lugar diferente,¿te parece una locura? - - No has querido nunca hacerte de amigos aquí,ni siquiera has aprendido el inglés... Hasta mi nombre te cuesta trabajo - - sonreí.
- - Guitbi Joll - - sonrió a su vez,y luego me dijo - -: No me quejo de tu Savannah,aquí hemos hecho nuestra vida,pero déjame mi Sevilla,al menos en la imaginación,mi amor,y piensa: qué bueno que mi Constancia sabe encontrar de nuevo su luz y su agua aquí en mi propio Sur norteamericano.
Reía a menudo al decir esto e imaginar,alegremente,que el Sur con sus nombres llenos de vocales - - Virginia,Georgia,las Carolinas - - es la Andalucía de América.
Y España,le contestaba yo,viejo lector de Coustine y de Gautier,es la Rusia del occidente,como Rusia es la España del oriente.
Reía,digo,y comentaba con Constancia que sólo Rusia y España han tenido la ocurrencia de modificar la anchura de sus vías de ferrocarril para impedir una invasión extranjera,es decir,la agresión de otros europeos.
¡Qué paranoia,río con asombro afectado,qué amor de la barrera,llámese estepa o montaña: ser los otros,rusos y españoles,inasimilables a la normalidad occidental! En fin,me defiendo ante Constancia,la normalidad quizás es la mediocridad.
Claro está,pienso en nuestro vecino,el actor ruso,al decir estas cosas.
Con mis entrenados dedos de bibliófilo yo suelo recorrer los lomos oscuros y los filos dorados y polvosos de mi biblioteca,el lugar más fresco y oscuro de la casa de Drayton Street,y esa agilidad de mi mano,gemela ejemplar de la velocidad de mi mente sexagenaria,es para mí un motivo de secreto orgullo.
Yo era - - yo soy - - un caballero letrado,parte de una herencia que se mantiene mal en los Estados Unidos,pero que se mantiene mejor en el Sur,la tierra de los William Faulkner,los Walker Percy,los Robert Penn Warren y sus Dulcineas con pluma,las Carson MacCullers,Eudora Weltys y Shirley Ann Graus.
Pienso a menudo que aún los autoexiliados del Sur - - trátese de gnomos diabólicamente autodestructivos como Truman Capote o de gigantes angustiosamente creativos como William Styron - - infectan de indeseada aristocracia literaria a un país que adora cuanto comprueba que la Declaración de Independencia tiene razón,que todos los hombres son creados iguales y que esta igualdad (propuesta por un grupo de aristócratas excepcionalmente letrados,Hamilton,Jefferson,Jay,Adams: la juventud dorada de las colonias) significa el triunfo del más bajo común denominador.
Elegimos presidente a un retrasado mental como Reagan para probar que todos los hombres son iguales.
Preferimos reconocernos en un ignorante que habla como nosotros,viste como nosotros,hace nuestras bromas,padece de nuestras amnesias,prejuicios,obsesiones y distracciones,justificando nuestra vulgaridad mental: ¡qué consuelo! Un nuevo Roosevelt,un nuevo Kennedy,nos obligan a admirarlos por lo que nosotros no somos,y ése es un incómodo desconsuelo.
Por todos estos motivos,yo soy un norteamericano bien tranquilo que se atiene a su biblioteca,está a punto de retirarse como médico,no necesita de muchos amigos,ha escogido ejercer la profesión en una ciudad moderna e impersonal donde todo cierra a las cinco,los negros se libran al enervamiento y a la violencia nocturna,y los blancos se encierran en sus mansiones rodeadas de perros salvajes y rejas electrificadas.
Y yo paso tres noches a la semana en un cuarto de hospital para operar del corazón temprano los miércoles y jueves.
Es imposible,en nuestro tiempo,ser cirujano sin el apoyo de un gran centro médico y las facilidades que ofrece.
Sí,por todo esto yo soy un viejo norteamericano bien tranquilo que obviamente vota por los Demócratas y vive en una ciudad secreta donde no ve a nadie,está casado con una andaluza,es advertido mortalmente por un ruso y entra a su biblioteca a confirmar,en la penumbra bibliográfica,la excentricidad hispanorrusa del Sur norteamericano: los países donde las trochas de los trenes dejan de ser normales.
- - Sabes,Constancia - - le digo apelando a su maravilloso sentido de la cultura popular,mágica y mítica - -,¿sabes que el tío de Franz Kafka era director de 105 ferrocarriles nacionales de España en 1909? Era un señor Levy,hermano de la madre de Franz que,conocedor d½ la melancolía de su sobrino en el negocio de seguros de Praga,lo invitó a viajar a Madrid y trabajar en los ferrocarriles españoles.
¿Qué piensas,Constancia,de un señor que se imaginó despertando un día convertido en insecto,trabajando para los ferrocarriles españoles? ¿Hubiera perdido algo la literatura,o habrían ganado algo los trenes? - - Los trenes habrían llegado a tiempo - - imagina Constancia - - pero sin pasajeros.
Ella nunca había leído a Kafka,ni había leído nada.
Pero sabía imaginar,y sabía que imaginando se conoce.
Es parte de un país donde el pueblo sabe siempre más que la élite,igual que en Italia,México,Brasil o Rusia.
En todas partes,en realidad,el pueblo es mejor que las élite,salvo en los Estados Unidos,donde Faulkner o Lowell o Adams o Didion son superiores a su pueblo nómada,grosero,atarantado de televisión y cerveza,incapaz de generar una cocina,dependiente de la minoría negra para bailar y cantar,dependiente de su élite para hablar más allá del gruñido.
Todo lo contrario,digo desde el Sur y casado con Constancia,todo lo contrario,de Andalucía,donde la cultura está en la cabeza y las manos del pueblo.
Constancia y yo hemos vivido casados cuarenta años y debo confesar cuanto antes que el secreto de nuestra supervivencia en una sociedad donde siete de cada diez matrimonios terminan en divorcio,es que nunca nos aferramos a una sola posición mental en nuestro diario trajín matrimonial.
Estamos siempre dispuestos a explorar el repertorio de posibilidades de cada una de nuestras ideas,sugestiones o preferencias.
De esta manera,nadie se impone a nadie ni guarda rencores disolventes ; ella no lee porque ya sabe,yo leo porque todavía no sé y nos encontramos al parejo en una pregunta que yo le hago desde la literatura y que ella contesta desde la gracia.
Los trenes habrían llegado a tiempo,pero sin pasajeros.
Por ejemplo,cuando ella regresa hacia las seis de la tarde a la casa de la calle Drayton,yo lo primero que noto - - viejo lector de novelas policiales - - es que las puntas de los zapatos de Constancia están cubiertas de polvo.
Y lo segundo que noto,en la mejor tradición sherlockiana,es que la tierra roja - - apenas una finísima película - - que cubre las puntas viene de un lugar que conozco de sobra,visitándolo porque allí están enterrados mis antepasados gloriosos,rondándolo porque un día Constancia y yo vamos a dormir juntos en esa tierra colorada de los légamos del Atlántico: mi tierra,pero mirando hacia la suya,Georgia en el paralelo de Andalucía.
Y mi Georgia,pienso,recordando al viejo asilado ruso,en el paralelo de su Georgia.
Y lo tercero que noto es que Constancia nota que yo noto,lo cual,dicho sea de paso,me obliga a notar que,notándolo todo,ella no puede dejar nada al azar.
Quiso,en otras palabras,que yo notara lo que noto,sabiendo que ella lo sabe.
No obstante,algo escapa a mi inteligencia este atardecer de agosto en que el señor Plotnikov me ha anunciado su muerte y me ha pedido que yo la corresponda visitándolo el día de la mía.
Y lo que se me escapa es lo esencial: ¿Qué me quiere comunicar Constancia con todos estos movimientos insólitos en un día tan particular? Esto,no el color de la tierra en las suelas de los zapatos,es el misterio.
La miro a ella detenida allí,a los sesenta y un años una andaluza protegida hasta la última sombra de los rayos del sol,Constancia color de azucena,Constancia de estatura mediana y pierna corta,talle aún estrecho pero tobillo grueso,amplio busto y cuello largo: ojos dormidos,ojerosos,un lunar en la boca y el pelo entrecano restirado,desde siempre,en el chongo.
No usa peinetas,aunque sí unas horquillas plateadas,nada usuales,puesto que tienen forma de llaves,con las que se sostiene el pelo.
Constancia,en esta hora del atardecer,está dándole la espalda a la ventana y la ventana,como todos los espacios de la biblioteca,está rodeada de libros,encima,a los lados,debajo del espacio abierto en la esquina de la casa con vista a la otra esquina la de la calle Drayton y la plaza Wright,donde vive monsieur Plotnikov.
Bibliófilo,lo he dicho,no sólo busco las pastas más finas,sino que mando encuadernar mis hallazgos: los lomos dorados son como una aureola en torno al rostro blanco de Constancia cuando súbitamente,detrás de ella,se iluminan,de un golpe,todas las ventanas,hasta ese instante oscurecidas,de la casa del señor Plotnikov.
Constancia no ha volteado la cabeza,como si adivinase en mi asombro lo que sucede.
- - Creo que ha ocurrido algo en la casa del señor Plotnikov - - digo,asumiendo el tono de la normalidad.
- - No - - contesta Constancia con una mirada que me hiela el cuerpo - -,algo ha ocurrido en la casa de Whitby y Constancia.
No sé por qué esas palabras dichas por mi mujer y seguidas por la fuga de Constancia fuera de la biblioteca,escaleras arriba,hacia las recámaras,perseguida por mí que ya no puedo correr con tanta ligereza,me enferman y me envejecen.
Algo en mi cuerpo me pide parar,ir despacio,recriminándole a Constancia que me obligue a correr así escalera arriba,comprobando mi decadencia física,pero no puedo detenerme ; la velocidad de ella,su premura angustiosa,son mi mejor acicate: Constancia entra a su recámara,quiere cerrar la puerta y echarle llave,desiste de su empeño y solo logra hincarse en el reclinatorio español con el que llegó a nuestra casa hace cuarenta años,cuando yo terminé mis estudios de médico postgraduado en Sevilla y regresé a mi tierra de Georgia con una joven y hermosa novia andaluza.
Se hincó ante la imagen ampona,triangular,albeante - - oro blanco,tules y perla barroca - - de Nuestra Señora de la Esperanza,la Virgen de la Macarena ; se hincó en el terciopelo gastado,unió las manos,cerró los ojos,yo grité,¡Constancia!,corrí hasta ella en el momento en que su cabeza se venció,cayendo inánime sobre el nacimiento opulento de sus pechos,la detuve,tomé su pulso,busqué su mirada ausente.
Estábamos en la recámara oscura ; sólo una veladora eterna a la virgen brillaba frente al rostro palidísimo de Constancia y detrás de ella todas las luces de la casa del actor ruso se apagaron,como se habían prendido,de un golpe.
Constancia apretó mi mano,entreabrió los ojos,trató de decir en silencio mi amor,mi amor.
Pero yo sabía,más allá de cualquier duda,que durante unos segundos,entre el instante en que se hincó y el instante en que revivió en mis brazos,mi mujer había estado,técnicamente,muerta.
Ella ha dormido largamente.
Su palidez helada como un cielo de metal me ha mantenido junto al lecho de Constancia toda esa noche y el día entero.
Es lunes y he olvidado llamar a mi consultorio en Atlanta y pedirle a mi secretaria que cancele las citas.
El teléfono repiquetea a cada momento.
EL malestar de Constancia convierte mi promesa en algo más que un deber,en una fatalidad extraña que no puedo dejar de conectar con aquella obligación.
Olvido la mía.
Velo junto a mi mujer y sólo puedo pensar que se enfermó al encenderse todas las luces de la casa del señor Plotnikov.
¿Las luces y el malestar coincidieron también con la muerte del actor? Me digo que ésta es una mera suposición ; yo estoy deduciendo,me advierte una lógica elemental,que el actor ruso murió sólo porque él me lo anunció primero,en seguida porque esos signos - - luces prendidas,luces apagadas,malestar de Constancia - - se impusieron en mi ánimo con un valor simbólico.
De allí - - confusión de causa y efecto - - concluí que el mal de Constancia tenía que ver con la supuesta muerte de monsieur Plotnikov.
Sonreí,suspiré,y me di cuenta de otras cosas que mis días de ocio profesional,lentos y despreocupados como el flujo del río hacia el océano,habían quizás disipado.
La primera es que yo siempre encontré solo,a lo largo de los años,a monsieur Plotnikov: en la calle,en las plazas de Savannah,en el panteón de tierra roja,algunas veces (excéntricas,extravagantes veces) en una galería comercial junto al Hyatt-Regency que huele a cacahuete,pizza recalentada,palomitas de maíz y zapatos tenis.
Orden,orden... aunque sea la antesala del horror: La segunda cosa es que jamás encontré al señor Plotnikov en un interior,pues el shopping mall es un falso interior (y también un falso exterior): es una calle de vidrio.
No conocía su casa,vecina a la nuestra,y él nunca vino a la mía.
Constancia me paró en seco,con un enojo apenas disimulado.
De manera que así la veía,como una vieja menopáusica,estéril,como una... Gritó,corrió a encerrarse a su recámara,no me dejó entrar y permaneció allí,sin comer,sin beber,más de veinticuatro horas.
Días más tarde la compensé,si así puede decirse,renunciando a los cigarrillos que hasta entonces habían sido el placer de las horas de trabajo tediosas,de los momentos de pensamiento arduo,y de la sensualidad de la sobremesa... Le dije a Constancia que un ligero rumor cardíaco me llevaba a esta decisión.
Acumulé,poco a poco,mis propias disciplinas,sin exigirle nunca más nada a ella.
Dejé de beber,abandoné las pistas de tenis y squash,a sabiendas de que estos deportes le hacían mucho bien a mi circulación ; para Constancia el deporte era un asunto de jóvenes y un peligro para los viejos.
Y no me atreví,por lo mismo,a proponer un programa de jogging (varios conocidos,además,murieron con los Adidas puestos en medio de estos esfuerzos fuera de tiempo).
De esta manera,yo le indicaba a Constancia que la vejez es una serie de renuncias a lo que amamos de jóvenes.
Yo quise dar el ejemplo y,dándolo,me di cuenta de que Constancia no sólo no me emulaba sino que ella no renunciaba,en cambio,a nada.
Era la misma de siempre,o más bien dicho,hacía siempre la misma vida.
Atendía la casa,se quejaba de la falta de servidumbre en los Estados Unidos pero no hacía ningún esfuerzo real por encontrar ayuda doméstica,no veía a nadie más que a mí,para qué si no hablaba inglés (y no quiso aprenderlo nunca),picaba los botones del aparato de televisión,sin detenerse demasiado en ningún programa,iba a misa,rezaba mucho de noche,luego se entregaba a un placer sexual casi indecente,si no lo hubiesen precedido horas enteras de oración,hincada allí frente a la veladora y la imagen de la Macarena... Rompía demasiadas reglas,sólo para convertir las excepciones en rutinas.
Me enervaba a veces,me obligaba a preguntarme: ¿Por qué no toma una criada y deja de quejarse? Para mí,sin embargo,los problemas domésticos se aplazan porque me quitan tiempo de lectura y en la lectura todo se resuelve y es llevado a un plano superior de la existencia,más allá de las rutinas estúpidas.
Hay una biblioteca entera,¿sabes?,le dije un día,te aseguro que es una biblioteca de primer orden,sumamente selecta,hay cosas interesantes allí,incluso para una mujer ignorante,¿no piensas nunca asomarte a mi biblioteca y leer un libro,Constancia? ¿Crees que a la larga voy a bastarme con tu domesticidad de día y tu pasión de noche,cuando nos hagamos viejos,de qué vamos a hablar tú y yo? Gritó,subió corriendo a la recámara,su encierro se repitió y ahora,veinte o treinta años después de mi afrenta,aquí estamos los dos tomados de la mano,viejos los dos y hablando,no de libros,sino de nuestra vida en común.
Esta certeza del amor,de nuestro amor,¿no pudo ser,sin embargo,una afrenta también,tanto como sugerirle que anticipara su menopausia o colmara un poquitín las lagunas de su vasta ignorancia andaluza? Digo que no estaba dispuesta a dar nada a cambio de mi disciplina creciente,y en esta disparidad yo vi un reflejo profundo de nuestras religiones: la disciplina (la mía) a cambio de nada (ella).
Y sin embargo,sin necesidad de cruzar palabras,ella actuaba como si yo debiera agradecerle su gratuidad inmensa,su disponibilidad sin precio.
Esto exasperaba mis genes calvinistas ; admitía,al mismo tiempo,que ser de esta manera era el encanto de mi mujer.
Su biblioteca era su oración,o un canto excepcional,o un peligro inesperado.
La vi de lejos una tarde,sentada en una banca frente al río en Emmet Park.
Yo salía del hotel donde compré un paquete de cigarrillos y me dirigía por River Street de regreso a la casa.
La Vi sentada en la banca frente al río y me dije que gusto,la voy a sorprender.
Entonces un negro joven,un hombre de treinta años,fuerte y flexible en su paso,se sentó al lado de Constancia.
Ella miraba al río.
Él se miraba con una atención extraña las puntas de los zapatos de lona.
Me acerqué un poco más,acariciando el celofán de mi cajetilla.
Ellos no me vieron.
El negro le hablaba a mi mujer.
Ella miraba al río.
Yo me dije en voz baja con la esperanza de que ella me escuchase a lo lejos: - - No le demuestres miedo.
Por lo que más quieras.
Si siente que tienes miedo,puede agredirte.
No les gusta saber se temidos.
Ahora el negro estaba volteado descaradamente hacia Constancia,hablándole.
Yo iba a adelantarme.
Noté entonces que ella también le hablaba,sin mirarlo.
Él le tomó la mano a mi mujer.
Ella no la retiró.
No demostró miedo.
Tampoco familiaridad.
Está bien,me dije,no corre peligro.
Iba a acercarme normalmente,le daría un beso en la mejilla a Constancia,regresaríamos juntos por Lincoln Street a nuestra casa.
Entonces otro negro se acercó a la banca,un hombre más joven,e hizo un gesto de solicitud al otro negro.
Éste se enfadó,se puso de pie,los dos se enfrentaron sin palabras,silbando solamente,eso me llamó la atención,silbando como serpientes,dos serpientes negras mirándose con furia,con ojos colorados.
Jamás he visto tanta cólera concentrada en dos seres humanos,temblando los dos sin tocarse,mirándose,cercanísimos los dos cuerpos.
Constancia se levantó de la banca y caminó por Factor's Walk,lejos de donde yo observaba la escena.
Decidí verla alejarse mientras los dos negros se encaraban con esa tensión indómita pero,hasta donde pude ver,sin consecuencias violentas.
Cuando Constancia desapareció de mi vista,perdí interés y regresé a casa.
Ella llegó minutos más tarde.
Preferí no hablar del asunto.
Se acaba por pedir explicaciones,y los matrimonios se dañan cuando los esposos se tienen que justificar.
Quien se excusa se acusa.
El mejor trato era mi silencio simpatizando con el suyo.
Ahora,durante esta tarde de un agosto moribundo,cuando las tijeras del otoño empiezan a recortar lejana,misteriosamente el aire pesado del verano,cuando no vale la pena recordar un incidente remoto en el parque,estoy a punto de entender con ella que un amor dotado de certeza total no es un verdadero amor ; se parece demasiado a un seguro de vida,o,peor aún,a un certificado de buena conducta.
La indiferencia suele ser el premio de esta aplicación.
Quizás,por ello,agradezco los momentos de conflicto que Constancia y yo tuvimos en el pasado ; significa que pusimos a prueba nuestro matrimonio,no lo condenamos a la indiferencia de la seguridad plena.
Cómo iba a ser así,si aquello mismo que a mí me era indiferente - - tener un hijo - - para ella fue siempre,durante los primeros veinte años de nuestra vida en común,el principal motivo de frustración y de rija,nacido siempre de ella: no te importa tener un hijo,¿verdad?,no,me importa tenerte a ti,pues a mí me importa tener un hijo,yo necesito un hijo,no lo puedo tener,tú que eres médico lo sabes perfectamente,no puedo,no puedo,y a ti no te importa,o te importa tanto que finges esta indiferencia atroz que me duele tanto,Whitby,me duele... Atenido a los signos biológicos más evidentes,yo me resigné a que no tendríamos hijos.
Ella sufría mucho pero se negaba a someterse a prueba alguna.
Yo la invitaba a ver un doctor y saber a ciencia cierta qué ocurría.
No podíamos seguir culpándonos.
Pero su testaruda decisión de no dejarse nunca ver por un médico podía más que frustración,angustia o sufrimiento alguno.
Este es un ejemplo perfecto del hermetismo de nuestro matrimonio,que no evitaba los problemas,por así decirlo,intramuros,pero evadía celosamente el contacto con el exterior - - relaciones sociales,médicos,compras,visitas,viajes.
Podíamos,en cambio,explorar,casi siempre con humor,otras posibilidades,como la adopción (pero no sería de nuestra sangre,Whitby,tiene que ser de nuestra sangre) o la inseminación artificial de otra madre (¿pero qué tal si se encariña con el niño y después se niega a entregárnoslo?) (a menos que escojamos a una mujer pobre para que en caso de disputa el tribunal nos entregue el niño a nosotros que podemos asegurarle un futuro...) - - Los niños no necesitan dinero para tener un futuro.
- - Constancia,eres tu peor enemiga,eres la abogada del diablo.
¡Piensas como una gitanilla! - - río entonces.
- - Bendita la Virgen que no necesitó fornicar ni parir: como una luz que pasa por un cristal,así pasó el espíritu santo por su sexo.
Le beso una oreja y le pregunto,riendo,si prefiere eso a lo que ella y yo hacemos.
Me contesta en seguida,sin pensarlo,que no,abrazándome la nuca y acariciándomela con sus dedos largos,lo más largo de su cuerpo.
- - No pienses más en tener hijos y (caigo en una típica broma,de esas que me recrimina el señor Plotnikov) piensa que quizás Herodes tuvo razón cuando mandó matar a todos los niños de Israel.
Entonces ella se suelta de mi abrazo,grita,corre a encerrarse en su recámara durante un día entero de ayunas y luego regresa,contrita,pero yo no estoy dispuesto a ceder mi autoridad,mucho menos mi autoridad literaria.
- - Está bien.
¿Por dónde empiezo a leer tu famosa biblioteca? - - Puedes comenzar por el principio,que es la Biblia.
- - Nada.
Eso sólo los protestantes lo leen.
- - ¿Y los católicos? - - Lo sabemos todo,josú.
Sabemos todito sobre la Santísima Virgen y ustedes,pues nada.
- - Muy bien,Constancia - - reía yo entonces - -,muy bien dicho,mi amor.
Míranos como los herejes que somos.
- - Vamos,Whitby,que sólo me falta que me pongas a leer el diccionario de la A a la Z,o una pemez así de gorda.
- - Bueno,¿qué prefieres? - - Quizás,leer todas las historias de mujeres desgraciadas.
- - No acabarías nunca.
Y tendrías que empezar,nueva mente,con Eva.
- - Entonces quiero leerlo todo sobre un hijo desgraciado,un muchacho triste.
Así inició su lectura de Kafka y a ella se dedicó con ahínco,repasando los libros una y otra vez,viajando de la biografía a la ficción y encontrando,al cabo,que no había más biografía que la ficción ; aceptando,pues,a Kafka como Kafka quería ser aceptado,como un hombre sin más vida que la literatura.
Dijo medio en broma (no sé) que le hubiera gustado que así fuese su hijo,como ese muchacho flaco y enfermo con orejas de murciélago,ese... Que pudo haberse ido a trabajar a los ferrocarriles nacionales de España.
- - Un niño,por favor,aunque sea triste... - - Huyamos a Egipto,Constancia,para que no lo mate Herodes... Entonces corría a encerrarse y esta tarde de agosto,tomado de su mano,puedo al fin acomodarme a esta interrogante: ¿había muerto Constancia cada vez que huía de mí y se encerraba un día entero en su recámara,antes de bajar,renovada,radiante,a conciliarse,jugar y adelantar nuestro amor que se hubiera muerto de pura perfección,de pura lejanía,de pura sospecha,de pura incomprensión (- - Vieja.
- - Ignorante.
- - Seca) a no ser por estos incidentes? Quizás nuestros pleitos eran algo más que broncas domésticas ; eran algo así como los sacrificios personales que mi deliciosa mujer española hacía en el altar de nuestro amor doméstico y solitario en una ciudad fantasmal - - la más fantasmal - - del sur de los Estados Unidos.
¿Moría Constancia para mí y no otra cosa requería nuestro amor tan duradero,aquí y ahora,sino Este morir sin fin? Constancia no viaja a ninguna parte.
Nos casamos en Sevilla en 1946.
Yo tenía que regresar a pasar exámenes en Atlanta.
Me pidió que me adelantara y pusiera la casa.
Ella me seguiría.
Tenía que arreglar papeles,despedirse de parientes y amigos en los cuatro rincones de la península y recoger muebles que había abandonado con tías,primas,qué sé yo.
Encontré la casa en Savannah y allí la esperé ; mirando al mar que me la debía traer: sólo yo recuerdo,en todo el mundo,a esa muchacha andaluza,tan fresca y graciosa,tan amorosa y salvaje,que olía,como su tierra,a toronjil,lirio y verbena,y que tomaba el sol en las plazas de Sevilla como un desafío a la muerte,porque Constancia era,como las estrellas,enemiga del día y era en la cama y en la oscuridad - - nocturna o procurada - - donde sus jugos fluían y sus juegos enloquecían.
Llegó a Savannah en un carguero hace cuarenta años y desde entonces no se ha movido de esta ciudad.
Sólo trajo con ella el prie-dieu y la Macarena,ni un solo mueble más,ni una foto,ni un solo libro,aunque en su baúl venían vestidos oscuros y muchas estampas y rezos a la virgen María.
Ahora lee a Kafka,tardíamente - - su niño enfermo,su hijo triste,como lo llama.
Imagina trenes que llegan a tiempo pero sin pasajeros.
Monsieur Plotnikov,en cambio,no cesaba de moverse.
Me doy cuenta de que nunca lo he visto más que en movimiento,saliendo apresurado de una cabina de fotografías automáticas,caminando con una lentitud casi etérea por las veredas rojas del cementerio,mirando nerviosamente,como en fuga,hacia los aparadores de la galería comercial del Hyatt-Regency,como miedoso: caminando por las calles vecinas que unen nuestras casas,caminando.
Seguramente interpretaba un papel,como me lo dijo un día,antes de anunciarme su muerte.
Más bien: interpretaba demasiados papeles,el mundo le exigía - - me dijo o me dio a entender,ya no recuerdo - - ser demasiadas personas.
Estaba cansado,dijo antes de desaparecer.
Imaginé sus zapatos gastados de tanto caminar por las calles y galerías de Savannah,sus botines gastados,cubiertos por el polvo del cementerio.
Le pregunté una vez si no debía reanudar su carrera de actor en los Estados Unidos,como lo hicieron tantos exiliados.
El señor Plotnikov se sacudió visiblemente.
¿No los había visto yo en la televisión,a altas horas de la noche? ¿A quiénes?,pregunté a mi vez,sorprendido e incapaz de explicar que yo sólo veía en la televisión películas en cassette,escogidas por mí para vencer la selección y las interrupciones comerciales,pero mi vecino no me dio tiempo: - - ¿No los ha visto usted,a los más grandes intérpretes de Piscator en Berlín y de Meyerhold en Moscú,reducidos a papelitos de meseros,conserjes de hotel,tenderos rusos y médicos bonachones? Gospodin Hull,le estoy hablando de actores como Curt Bois,que conmovió a Alemania en El último emperador,una puesta en escena de Piscator en la que un gigantesco obturador regía la acción permitiendo agrapdar,achicar o encuadrar la acción del drama,un drama rodeado de escenas filmadas por el director especialmente,entre ellas una borrasca en alta mar,un mar gigantesco,partiéndose en olas,invadiendo la escena,el teatro,y el actor allí,como la clave,la referencia de esta gigantesca apertura del teatro al mundo.
Curt Bois,Alexander Cranach,Albert Basserman,Vladimir Sokoloff,¿le dicen algo esos nombres,mi querido doctor? Pues fueron los más grandes,los renovadores de la actuación en Europa.
No tenían derecho a hacerse viejos en una pantallita entre dos anuncios de cerveza.
- - Tenían derecho a sobrevivir en el exilio.
- - No,gospodin doctor.
Sólo tenían derecho a morir,ejecutados como Meyerhold o Babel,en un campo de concentración como Mandelstam,suicidados como Essenin y Mayakovsky,muertos de desesperación como Blok,o silenciados para siempre como Ajmátova.
- - Si hubieran esperado,los habrían rehabilitado.
- - Un muerto no es rehabilitable.
A un muerto sólo se le puede hacer gracia de una vida que ya no es suya.
Un muerto vive de la caridad del recuerdo.
Un muerto se rehabilita a sí mismo,doctor,toma la vida de donde puede... - - Bueno,me da usted la razón.
Puede tomarla de una vieja película que pasa por la televisión a las dos de la mañana.
- - No,mejor no verse más,no verse empequeñecido.
Por eso quise abandonar la actuación y entregarme a la escenografía,que era por definición algo esencial aunque pasajero.
Era la inteligencia del instante,gospodin Hull,veloz como las iluminaciones inventadas por Meyerhold,luces móviles,ahora aquí,en seguida allá,desplazando la acción,enseñándonos con cuánta velocidad se mueve el mundo,cómo precisamos abandonar un poco de nosotros mismos y entregarnos a la diversidad y velocidad del mundo ; ah,haber trabajado con Meyerhold,doctor Hull,con esa inteligencia superior que nos ponía a todos en contacto con un mundo mejor ; ¿por eso lo asesinaron?,dígamelo usted que es doctor,¿por eso silenciaron,mataron,censuraron y arrojaron a la muerte a los mejores?,¿porque nosotros sí sabíamos cómo lograr lo que ellos sólo querían proclamar,porque si lo lográbamos nosotros ya no tenían ellos nada que prometer? Cómo se agota la política,cómo se renueva el arte ; eso no lo sabían ellos.
O quizás lo sabían y lo temían.
Por eso quise dejar de actuar y hacerme escenógrafo.
No quise que sobrevivieran mi cara o mi voz.
Quise,señor Hull,que mis obras sirvieran un instante y desaparecieran en seguida,quedando sólo un recuerdo.
Pero qué importa,alguien dijo que ser actor es sólo esculpir en la nieve.
Aliviado de que Constancia se sintiera mejor,conmovido por el recuerdo de mis pláticas con el actor ruso,me desplomé en la poltrona de la estancia y empecé a ver películas viejas.
Cuando la biblioteca me cansa,acudo al relajamiento nostálgico del cine.
Introduje en el VCR la cassette de una película escogida sin duda por referencia inconsciente a la escena rusa.
Era Anna Karenina con Vivien Leigh.
Por un descuido mío o por una idiosincrasia del aparato,la película comenzó a correr de atrás hacia adelante.
Lo primero que vi fue la palabra FIN,luego una pantalla llena de humo,en seguida la carrera de un tren (puntual,sin pasajeros),luego la actriz renaciendo del humo y las ruedas del tren,milagrosamente restituida al andén donde su rostro inolvidable,melancólico,desengañado aunque puro como sus ojos con luz de vino,le dice adiós al mundo y Vivien Leigh interpretando a Anna Karenina camina rápidamente hacia atrás.
Yo detengo,fascinado,el aparato y la imagen se fija eternamente en el rostro de la actriz muerta.
Miro con asombro y miedo mis dedos que tienen el poder de detener la vida,apresurarla hacia adelante,retraerla hacia el origen,darle a estas imágenes un suplemento de vida,una energía que aunque no le devuelve la vida a Vivien Leigh,la magnolia muerta para siempre,sí se la devuelve a esas imágenes de su tristeza y de su juventud parejas.
Le doy la vida cada vez que aprieto el botón.
Está muerta Vivien Leigh ; Vivien Leigh vive.
Muere y vive interpretando el papel de una mujer rusa del siglo pasado.
La película es una ilustración de la novela.
La novela vive cada vez que es leída.
La novela tiene el pasado de sus lectores muertos,el presente de sus lectores vivos y el futuro de sus lectores por venir.
Pero en la novela nadie interpreta el papel de Anna Karenina.
Cuando muere Anna Karenina en la estación de Moscú no muere la actriz que la interpreta.
La actriz muere después de la interpretación.
La interpretación de la muerte sobrevive a la actriz.
El hielo del cual habla el actor Plotnikov se convierte en el mármol del arquitecto Plotnikov.
Recuerdo mis conversaciones peripatéticas con el señor Plotnikov y me pregunto si tenía razón al preferir el continente teatral - - la escenografía - - al contenido - - la acción,el movimiento,las palabras,los rostros.
Al apagar el aparato de televisión,esta noche,rechazo mi propio pensamiento,me digo que distinciones como las que acabo de formular - - forma,contenido ; vaso,agua ; morada,moradores ; posada,huéspedes - - son las que destruyeron a mi vecino exiliado y a su generación de artistas.
Mejor guardar la casetera con Anna Karenina para otra ocasión,reflexionando que lo que es forma desde cierta perspectiva,es contenido desde otra,y viceversa.
Nada de esto,lo admito,suple o apacigua la dolorosa exclamación del viejo actor,un día,en el incongruente escenario del centro comercial vecino al Hyatt-Regency: - - ¿Qué mal hacían,gospodin Hull? ¿A quién le hacían daño,dígame usted? ¡Nunca ha habido una pléyade como ésa! ¡Qué gran fuerza para un país! Tener poetas como Blok,Essenin,Mayakovsky,Mandelstam y Ajmátova al mismo tiempo,tener cineastas como Eisenstein,Pudovkin,Dovjenko y Dziga,mi amigo Dziga Vertov,Dziga Vertov,Dziga Kaufmann,el kinok,doctor Hull,el loco del cine,¡tan simpático!,y novelistas como Babel y Jlebnikov y Biely,y autores teatrales como Bulgakov,y mis maestros,los creadores de todas las formas nuevas,mi amigo Rodchenko rompiendo la luz,mi amigo Malevitch investigando el límite de los colores,mi amigo Tatlin invitándonos a construir las formas paralelas del mundo,no la imitación del mundo,sino el mundo que cada uno puede aportar,único,irrepetible,al mundo ; todos ellos,gospodin Hull,agradeciéndole al mundo por estar en el mundo con una nueva aportación,un regalo para el mundo.
¿Qué mal hacían? ¡Qué fuerte hubiera sido mi patria con todos esos talentos! ¿Qué locura decidió que debían ser sacrificados? Me morí a tiempo,señor doctor.
Meyerhold era el más grande genio teatral.
Era mi maestro.
Creaba maravillas,pero no estaba de acuerdo con una teoría que consideraba estéril,vil producto de tres factores: la falta de imaginación burocrática,el deseo de hacer coincidir la teoría política con la práctica artística,y el temor de que las excepciones le restaran un ápice de poder al poder.
¿Era ésta razón para arrestarlo,conducirlo a una cárcel de Moscú y fusilarlo allí,el 2 de febrero de 1940,sin que mediara juicio? El 2 de febrero de 1940,una fecha inolvidable para mí,señor doctor Hull,yo le pregunto de nuevo: ¿era ésta razón para matar a Meyerhold,por no aceptar una teoría del arte que a él le impedía crear? Quizás sí,quizás Meyerhold era más peligroso de lo que él mismo o sus verdugos suponían.
Sólo así se explica,gospodin Hull,que la mujer,la amante de Meyerhold fuese encontrada en el apartamento de la pareja el día que Meyerhold fue arrestado: mutilada,acuchillada.
Cuánta sevicia,cuánto dolor.
Y cuánto miedo.
Una mujer asesinada a cuchilladas sólo para aumentar la pena de su hombre.
Permaneció en silencio un rato,antes de decirme con la voz más calmada del mundo,¿por qué,doctor Hull,por qué,por qué tanto dolor inútil? ; dígamelo usted que es médico.
Si Constancia había muerto un poco como consecuencia de cada una de nuestras riñas conyugales,también era cierto que siempre se recuperaba fácilmente y que nuestro amor había crecido cada vez.
Discutíamos lo que no nos obligaba a justificarnos ; respetábamos la intimidad recíproca que la exigencia de justificación hubiese quebrantado.
Ella se recuperaba siempre.
Pero en esta ocasión,la recuperación de mi mujer tardaba demasiado.
Llegó septiembre y la enferma no se levantaba del lecho.
La situación se volvía difícil.
No me atrevía,por todas las razones que llevo dichas,a entregarla al cuidado de un hospital.
La calma perfectamente mortal de un verano en Savannah aumentaba mi desidia al respecto.
Apenas pasó el primer lunes de septiembre,el Día del Trabajo en los Estados Unidos (donde no se celebra,como en el resto del mundo,el primero de mayo,la jornada de los obreros mártires de Chicago: en los Estados Unidos no hay días infelices,no se celebra la muerte,no se recuerda la violencia) un ronroneo de actividad regresó a la ciudad y mi ánimo se renovó peligrosamente.
Tenía que hacer algo.
Esta pasividad quizás sólo prolongaba el mal de Constancia,empezando a poner a prueba mi propia salud.
Dejarla sola era exactamente eso: un abandono.
Quiero decir que así lo sentiría ella y así me lo decían sus ojos tristes y cada día más ojerosos cuando me ausentaba unos minutos o media hora,para ir al baño,para preparar cualquier cosa,un cereal con leche fría,unas tostadas con jalea... La noche en que me permití el lujo de poner en la televisión la Anna Karenina de Julien Duvivier,me quedé dormido un instante y desperté con sobresalto para encontrar el rostro de Constancia superpuesto al de la actriz británica en la pantalla.
Grité sofocadamente.
El aparato chisporroteó y se apagó,pero yo estaba seguro de que Constancia estaba en la sala,había bajado de la recámara,su rostro en la pantalla era un reflejo real,no mi imaginación jugándome bromas.
Busqué en la oscuridad a mi mujer,temeroso de un desmayo suyo: Constancia no hablaba.
La toqué.
Huyó de mi tacto siendo yo el que la buscaba ; pero ella me tocó a mí,repetidas veces,de una manera indeseada,vulgar,casi,diría,procaz.
Ella me tocaba,yo a ella no,como si ella pudiese oírme sin verme.
Escuché un aleteo leve y cuando las luces se encendieron,subí a la recámara y la encontré hincada frente a la imagen ampona de la Virgen.
Me acerqué a ella por atrás.
La abracé.
Besé su nuca,sus orejas.
Las orejas le temblaban nerviosamente,como si poseyesen un ánimo propio,lejano... Al hincarme a su lado,mis rodillas se ensuciaron de viruta.
Nos traían puntualmente la leche y el periódico,el correo seguía llegando,nadie me llamaba de Atlanta,todo marchaba sin sobresaltos pero nos faltaban verdes en la dieta,la pasta de dientes se acabó,los jabones se iban reduciendo a su mínima expresión... Dormía a horas imprevistas.
Es cuando,antes de dormir,decía: - - Voy a soñar que... o,al despertar,anunciaba: - - Soñé que... Yo quería sorprenderla en el acto de decir: - - Estoy soñando que... para ausentarme y hacerla creer que mi ausencia era sólo parte de su sueño.
Ahora yo ya entendía que su sueño,junto con su piedad y su sexo (la oración y el amor) era la verdadera literatura de Constancia,quien aparte de esa vasta novela onírica,erótica y sagrada,que ella misma soñaba,nada necesitaba en su vida salvo la leyenda del hijo sin ventura que una mañana,tristeza de tristezas,compasión de compasiones,podía despertar convertido en insecto.
- - Estoy soñando que... el insecto pide piedad,y nadie se la da,sólo yo,sólo yo me acerco y lo... Ésta fue mi justificación para huir ; mi pie teatral para abandonarla,oyéndole decir que estaba soñando ; descender a la sala de entrada,abrir la puerta de caoba y cristales biselados y cortinillas de algodón,temer el crujido de mis pies sobre la madera del porche,cruzar la calle Drayton,llegar a la esquina con la plaza Wright,subir los peldaños de piedra de la casa donde habitaba monsieur Plotnikov,tropezar con las botellas de leche acumuladas frente a la puerta,botellas cuajadas,de líquido amarillento ya,con una capa verdosa,los periódicos arrojados con descuido,aunque cuidadosamente doblados dentro de su fajilla,los grandes caracteres cirílicos visibles... (No entiendo por qué los lecheros insisten en cumplir tan fatal,tan mecánicamente,su función,aunque vean que la leche ya se cuajó.
El distribuidor de periódicos - - lo he visto - - es un chico que pasa en bicicleta y arroja con pericia el diario hacia el porche.
Su descuido veloz es exculpable.
En cambio,el lechero le está anunciando al mundo que la casa está deshabitada.
Que cualquiera puede entrar a saquearla.
Los lecheros son cómplices siempre: del adulterio,del robo.
) Tomé con temor la manija de cobre.
Abrí.
Nadie había echado llave a la casa del señor Plotnikov.
Entré a un salón de distribución común y corriente,nada distinto del nuestro: un paragüero,un espejo,la escalera cerca de la puerta,empinada,invitando a subir.
Era una casa del llamado estilo Federal,simétrica en su distribución aunque secreta en sus detalles: un inesperado ventanal antiguo sobre un jardín tropical impenetrable,de bambús y helechos ; una ventana salidiza apartada como una isla misteriosa del reto del continente ; los enyesados de águilas,escudos,banderas vencidas y tambores en descanso.
Y a cada lado del vestíbulo estrecho,un salón,un comedor... Pasé al comedor ruso,con muebles tan pesados como el soberbio samovar instalado en el centro de la mesa de patas gruesas y blancos manteles ; platos con motivos e ilustraciones populares rusas y en los muros no los iconos que mi imaginación había anticipado,sino dos cuadros de ese academismo ruso que complació por igual a la nobleza zarista y a los comisarios soviéticos.
El primero reproducía una escena sumamente externa,una troika,una familia que sale de excursión,mucha alegría,abrigos,pieles,gorros,cobertores,la nevisca,la estepa,los abedules,el horizonte inmenso... El otro cuadro,totalmente interno,era una recámara apenas iluminada,una cama de agonía,donde yacía muerta una mujer joven.
A su lado,de pie,un doctor,maletín en el suelo,tomando el pulso final de la muerta.
La postura obligaba a alargar el brazo pálido para que el doctor tomara la mano de finísimos,largos dedos.
En una película (por ejemplo,Anna Karenina con un final distinto) el doctor habría agitado la cabeza con pesadumbre.
Aquí,el comentario dramático quedaba a cargo de una babushka que,sentada en primer plano en un sillón de orejeras,consuela a un niño en camisón que mira con ojos angelicales hacia el infinito encerrado en esta recámara.
El otro salón era la recepción y su carácter era notoriamente español.
Había un piano con un mantón de Manila arrojado encima.
Los muebles eran moriscos y los cuadros,a lo Romero de Torres,presentaban toreros y gitanas ; claveles y capas de raso rojo.
Encima del mantón había una serie de fotografías enmarcadas en plata.
No conocía a los representados en ellas ; ninguna foto,me dije al observarlas,data de una fecha posterior a la guerra civil española.
Había uniformes del ejército imperial ruso y otros de los tercios de Marruecos.
Las mujeres,vestidas siempre de blanco,pertenecían a una generación capturada entre las virtudes del fin de siglo y los inevitables (y aguardados) pecadores de nuevo ; se resistían a abandonar sus polisones,camafeos y peinados altos,como monsieur Plotnikov se aferraba a sus ropas de corte antiguo.
Las bailarinas eran la excepción: había allí dos o tres retratos de una mujer maravillosamente hermosa,toda ella una ilusión de piernas largas,talle estrecho,tules vaporosos,brazos limpios,cuello de cisne,maquillaje descarado y brillantes negros en el pelo negro también,corto: la figura inclinada con pasión y gracia hacia la tierra,inclinada para dar vida o perderla: quién sabe.
No pude identificar al señor Plotnikov en estas fotos ; quién sabe,quién sabe.
No había fotos del señor actuando tal o cual rol.
Entendí desde luego el motivo.
Él quería una vida completa,no parcelada,me dijo.
La historia quería dividirlo ; él se resistió.
Ninguna foto del hombre en el Tío Vanya o La alondra (¿tenía por fortuna el humor autocrítico para representar a Konstantin Treplev?) Escuché en la sala el batir invisible de alas y mi atención se fijó en una foto: el señor Plotnikov de pie,en la misma pose,casi,de la bailarina,pero inclinado esta vez - - el pelo gris,la juventud perdida ya - - sobre Constancia vestida de blanco,mi mujer a los quince o dieciséis años,luminosa,con un niño sostenido en el regazo,un niño difícil de definir,borroso porque se movió en el instante de ser tomada la foto,pero borroso también,me sospecho,por su tierna edad indefinida,sin facciones,un niño de un año o quince meses.
Los tres,me repito,los tres,me repito cuando corro escaleras arriba,como Constancia cuando se enoja conmigo.
Digo que acorro ".
No es cierto.
A medida que penetro la casa decimonónica de monsieur Plotnikov,un sopor,una lentitud inusitados se apropian de mi cuerpo y de mi espíritu: los separa.
El cuerpo parece irse de un lado y el alma de otro,un humor extraño asciende conmigo por las escaleras,como si los vapores acumulados de las dos piezas,el comedor ruso y la sala española,se uniesen en una especie de miasma ligero aunque asfixiante,aumentado por el constante rumor de alas rasgando los techos de la casa.
Subo por esta escalera a una altura superior a la que indica el paso de un piso a otro,subo a otro clima,lo sé,a otra altitud geográfica,a un frío repentino,a un hambre de oxígeno que me llena de una falsa euforia aunque yo ya sé que es el preludio de algo atroz.
Necesitaba un descanso.
Anuncié en mi consultorio y en el hospital que me tomaría una larga vacación.
Nadie se atrevió a decirme que podía haberme retirado desde hace algunos años ; pero sabía lo que todos pensaban: un hombre tan retirado ya,tan solitario,casado con una mujer tan poco sociable,necesita su profesión para sentirse vivo.
Retirarlo sería una redundancia.
Además es un excelente cirujano.
Yo me miro durante estos días al espejo mientras me rasuro cada mañana,dándome cuenta de que antes no lo hacía ; me rasuraba mecánicamente,sin verme a mí mismo.
Ahora me veo porque me siento abandonado y temo que mi abandono sea el castigo de Constancia por haberla dejado sola atreviéndome a violar el secreto de su amigo,el señor Plotnikov,amigo de Constancia desde antes de que yo conociera a mi mujer,si la foto del salón español no mentía.
Miraba al viejo en el espejo que finalmente se miraba a sí mismo como era visto por los demás.
Era yo.
Cuánto tiempo disimulamos el arribo de la vejez,aplazando lo que no sólo es inevitable sino patente ; con cuánta hipocresía negamos lo que los demás saben ver: esos párpados desguarnecidos para siempre,los hilos de sangre irritada en los ojos,el pelo ralo y suciamente gris que ya ni siquiera puede disimular alopecias más o menos viriles ; el rictus involuntario de disgusto para con uno mismo ; ¿qué pasó con mi cuello flojo,mis pómulos reticulados,mi nariz que antes no colgaba así? ¿Fui alguna vez un niño? - - Lo que dejamos atrás era una fantasía - - me dijo una vez,como si yo fuese el responsable de la revolución mexicana y él - - nobleza obliga - - me tuviese que dar las gracias por abrirle los ojos.
Severamente vestido,todo de gris oscuro,con chaleco,cuello duro y corbata negra,portando el duelo de un tiempo perdido,Arturo Ogarrio vio con claridad lo que ocurrió: ésta era una broma,una muñeca de palo presidía una cena de preparatorianos y un par de amigos con aficiones literarias desafiaba la imaginación de Arturo Ogarrio,nuevo ciudadano de la república de la realidad.
- - ¿Vas a entrar a nuestro juego? ¿Sí o no? - - Sólo esto le pedíamos a nuestro displicente amigo.
Su rostro extremadamente pálido,delgado,sin labios poseía los ojos brillantes del esteta frustrado porque identifica arte y ocio y,careciendo de éste,no concibe aquél.
Rehúsa ser un diletante ; quizás nosotros le ofrecíamos sólo eso: un descuido,la excepción estética,sin importancia,a la realidad cotidiana.
Estuvo a punto de despreciarnos.
Lo detuvo algo que yo quise interpretar como su rechazo de las concesiones,paralelo a su desprecio por el diletantismo.
No iba a tomar partido: realidad o fantasía.
Las iría juzgando a partir de sus propios méritos y en función de las iniciativas de los demás Se cruzó de brazos y nos miró con una sonrisa severa El tercer invitado,Teófilo Sánchez,era el bohemio profesional de la escuela: poeta y pintor,cantante de melodías tradicionales.
Seguramente había visto grabados antiguos o películas recientes,o simplemente le habían dicho que el pintor usa chambergo y capa,y el poeta melena larga y corbatón florido.
Excéntricamente,Teófilo prefería usar camisas de ferrocarrilero sin corbata,sacos rabones y cabeza descubierta (en esa época de sombrero riguroso): se mostraba ofensivamente desnudo,el pelo casi al rape,con un corte que entonces se asociaba con las escuelas alemanas o con la clase más baja de reclutas del ejército.
Sus facciones descuidadas,semejantes a una masa de centeno antes de entrar al horno,las pasas animadas de su mirada,la abundancia irreflexiva de su lenguaje poético,parecían un comentario a la frase de Ventura que yo celebré hace un momento con una sonrisa agria: el melodrama es la comedia sin humor.
¿Me tocaba esa frase a mí,que escribo ya pequeñas crónicas del fait-divers capitalino y su poesía menor,sin duda cursi,del salón de baile popular,la fichadora y el padrote,las parejas de barrio,la traición y los celos,los parques desolados y las noches insomnes? No te olvides de incluir las estatuas clásicas de los jardines y los ídolos olvidados de las pirámides,me corregía y aumentaba,con un humor muy seno,Bernardo.
Ventura se reía de Teófilo porque Teófilo quería provocar risa.
Arturo miraba a Teófilo como lo que Teófilo era y sería: una curiosidad de joven,una lástima de viejo.
¿Qué iba a hacer el bardo de la bohemia,una vez que tomamos un par de cubas cada uno,sino lanzarse a improvisar algunos versos atroces sobre nuestra castellana,sentada allí sin chistar? Vimos el rictus de desdén de Arturo y Ventura aprovechó un suspiro de Teófilo para reír amablemente y decir que esta donna immobile sería el mejor Tancredo de una corrida de toros.
Lástima que la mujer,inventora del arte del toreo en Creta (y que ha continuado haciendo las delicias del circo como ecuyere) no pueda ya figurar como protagonista en el redondel moderno.
El Tancredo - - inició su imitación el gordo y rubicundo Ventura,lamiéndose los labios de capullo primero y luego untándose de saliva un dedo y pasándolo histriónicamente por las cejas - - es colocado en el centro del ruedo - - así - - y no se mueve para nada - - así - - porque en ello le va la vida.
Su movimiento futuro depende de su inmovilidad presente - - se detuvo paralítico frente a la muñeca rígida - - en el momento en que el toril se abre - - así - - y el toro,así,así,es soltado y busca el movimiento,el toro se mueve imantado por el movimiento ajeno y ahora el Tancredo está allí,sin moverse,y el toro no sabe qué cosa hacer,espera el pretexto del movimiento para imitarlo y atacarlo: Ventura del Castillo inmóvil frente a La Desdichada,sentada entre Bernardo y yo,Arturo de pie mirando con un correcto cinismo la ocurrencia,Teófilo confuso,con el verbo a punto de estallar y el estro a punto de perecer: las manos adelantadas,el gesto y la palabra interrumpidos por el acto inmóvil de Ventura,el Tancredo perfecto,rígido en el centro del redondel,desafiando al toro bravo de la imaginación.
Nuestro amigo se había convertido en la imagen del espejo de la muñeca de palo.
Bernardo estaba sentado a la derecha de La Desdichada y yo a la izquierda de la muñeca.
Silencio,inmovilidad.
Entonces se escuchó el suspiro y todos volteamos a verla.
Su cabeza cayó de lado sobre mi hombro.
Bernardo se levanto temblando,la miró acurrucada así,reposando sobre mi hombro - - así - - y la tomó de los hombros - - así,así - - la agito,yo no supe que hacer,Teófilo dijo alguna babosada y Ventura fue fiel a su juego.
El toro embistió y él,¿cómo iba a moverse?,¡si no era suicida,caramba! Yo defendí a La Desdichada,le dije a Bernardo que se calmara.
- - ¡Le estás haciendo daño,cabrón! Arturo Ogarrio dejó caer los brazos y dijo vámonos ya creo que estamos invadiendo la vida privada de estas gentes.
- - Buenas noches,señora - - le dijo a La Desdichada sos tenida de un brazo por Bernardo,del otro por mí - -.
Gracias por su exquisita hospitalidad.
Espero corresponderla un día de estos.
¿Cómo prefieres morir? Te imaginas crucificado? Dime Si te gustaría morir como ÉL.
¿Te atreverías? ¿Pedirías una muerte como la Suya? Miro durante horas a La Desdichada,aprovechando el sueno pesado de Toño después de la cena.
Ella ha vuelto a su lugar a la cabecera de la mesa,con su bata china ; yo la estudio en silencio.
Su escultor le dio un rostro de facciones clásicas,nariz recta y ojos separados,menos redondos que los de los maniquíes comunes y corrientes,que parecen caricaturas,sobre todo por la insistencia en pintarles pestañas en abanico.
Los ojos negros de La Desdichada,en cambio,poseen languidez: los párpados alargados,como de saurio,le dan esa cualidad.
En cambio la boca de la muñeca,tiesa,chiquitita y pintada en forma de alamar,podría ser la de cualquier mona de aparador.
La barbilla vuelve a ser diferente,un poquitín prógnata,como la de las princesas españolas.
También tiene un cuello largo,ideal para esos vestidos antiguos abotonados hasta la oreja,como escribió el poeta López Velarde.
La Desdichada tiene,en verdad,un cuello para todas las edades: primero,mostraría su desnudez juvenil,luego se pondrá bufandas de seda,y finalmente sofocantes de perlas.
Digo " su escultor ",a sabiendas de que este rostro no es ni artístico ni humano porque es un molde,repetido mil veces y distribuido por todos los comercios del mundo.
Dicen que los maniquíes de vitrina son iguales en México y en Japón,en el Africa negra y en el mundo árabe.
El modelo es occidental y todos lo aceptan.
Nadie ha visto,en 1936,un maniquí chino o negro.
Siempre dentro del modelo clásico,hay diferencias: unas muñecas ríen y otras no.
La Desdichada no tiene sonrisa ; su cara de palo es un enigma.
Pero lo es sólo porque yo he dispuesto que así sea,lo admito.
Yo quiero ver lo que veo y lo quiero ver porque leo y traduzco un poema de Gerard de Nerval en el que la desdicha y la felicidad son como estatuas fugitivas,palabras cuya perfección significa fijarse en la inmovilidad de la estatua,sabiendo,sin embargo,que semejante parálisis es ya su imperfección: su mal-estar.
La Desdichada no es perfecta: le falta un dedo y no sé si se lo mocharon adrede o si fue un accidente.
Los maniquíes no se mueven,pero son movidos con descuido.

