Además para eso también había remedios: un poco de " ginseng " por las mañanas en el desayuno y no había chaval que se atreviera a competir con él.
En cualquier caso eso era lo de menos.
Porque lo que perdía en intensidad y frecuencia lo había ganado en maestría.
Claro que también había perdido entusiasmo.
En eso Jano tenía razón.
Había terminado por reconocer que el tema no daba para mucho,¡y no es que lamentara las energías que le había dedicado durante aquellos años! ; no era eso,sino la convicción de que lo importante tal vez estaba en otro lado.
Además se había acostumbrado a un cierto pragmatismo y a no pedirle peras al olmo.
Ya habían pasado los fogosos años del amor ¿romántico? No,en realidad nunca creyó demasiado en eso del amor.
Sí en el deseo y..
. y lo del deseo,ya se sabe,es cosa que conviene renovar que conviene seguir atizando porque si no... ahora con el tiempo hasta empezaba a entender a los eremitas... los cinco dedos,por ejemplo,¡La cantidad de quebraderos de cabeza que podía haberse evitado y sobre todo la cantidad de tiempo que podía haber empleado en...! ¡Claro que también tuvo su encanto...! Ahora,en cambio,se había acostumbrado demasiado a una cierta pasividad... no es que hubiera perdido la iniciativa,ni que pensara,como Ricardo,que lo mejor era una chica dócil y que no diera quebraderos de cabeza.
Aunque había que reconocer que era eso a lo que tendía cada vez más.
Porque las mujeres de su edad estaban todas metidas en un rollo muy feo.
Claro,la edad: incapaces de ir al grano y disfrutar sin comerse tanto el coco.
Con las más jóvenes la cosa funcionaba mejor.
Por lo pronto estaban más desinhibidas y además se habían ya habituado a que no conviene hacerse demasiadas ilusiones.
Aunque Maruja estuvo a punto de... pero Maruja era un poco distinta.
¡Menos mal que se dio cuenta a tiempo de que el tema marchaba por derroteros no queridos y supo cortar a tiempo: tú en tu casa y yo en la mía! " Una pasta - - había dictaminado Ricardo,en cuanto la vio - -,de las que se hacen las autónomas y en cuanto pueden te echan el lazo... Además tú estás a punto de caramelo.
Eres el soltero de oro.
" Divorciado,puntualizó Ernesto,pero sabía que Ricardo no se equivocaba.
Maruja le había conocido en un momento de debilidad.
Y la verdad es que resultaba tentador ese aire suyo como de niña independiente que de pronto se volvía madrecita ordenada... Jano decía que ellas,todas,son de otro género y en lo del género ponía no desprecio,pero sí un acento diferenciador que Ernesto estaba decidido a compartir.
Antes,hacía años,le intrigaba un poco esa manera suya de ser diferentes,y tal vez en esa diferencia,en ese modo tan peculiar de reaccionar ante las más diversas situaciones,estaba el punto que le atraía ; pero luego se dio cuenta de que aquello era un coñazo,algo completamente ininteresante y que sólo conducía a una especie de verborrea verbal,a un autoanálisis de primero de bachillerato y a una pérdida real de tiempo.
" Ellas sólo buscan ahogarte,castrarte,asfixiarte ",sentenciaba Ricardo.
" Tómalas y déjalas ",decía Jano,que,por otra parte,se había metido en una historia absurda con una ginecóloga de Barcelona,que le llevaba más derecho que un... Claro que él estaba convencido de que no era así,y de que tenía una relación moderna y cómoda.
Cómoda sí debía serlo,porque la ginecóloga prácticamente no aparecía por Madrid... dos veces al mes y durante esos dos fines de semana Jano se dedicaba a su doctora con un entusiasmo de primerizo.
Y Ernesto pensaba que Jano estaba atrapado y además atrapado por un sargento de caballería.
Porque la ginecóloga era de armas tomar...,una de esas mujeres,que Ernesto aborrecía,de polvo programado y horario de visitas.
Con los años había aprendido que,aunque las cosas parecen muy fáciles,no lo son tanto.
O sí lo son,pero no cómo él creía antes.
Cada cual tiene lo que se busca.
Maruja,por ejemplo,era una tipa que aparentemente no era muy complicada,de estas que se te entregan y están dispuestas a seguirte,aunque no era tampoco una muñequita.
Las muñequitas para Ricardo... A él las mujeres tenían que distraerle... es verdad que la mayor parte de las veces no se enteran de la misa la media y tienen siempre en la cabeza el ovario,como decía Ricardo ; pero sin buscarlas marisabidillas - - no hay cosa que menos soportara que una de esas tías que están siempre a la última en todo y quieren quedar en cualquier reunión,en cualquier situación por encima de su hombre - - no,no resabiadas,ni coñazos,pero sí con una cierta sensibilidad,con... porque... cuando uno se despierta... claro que luego viene lo del desayuno,empiezas por darte cuenta de que te gustan esos despertares y acabas tomándote el zumito,los huevos fritos,un poquito de café caliente y..
. Y es que por otro lado tampoco lo otro es muy compensador: ir de caza como Ricardo es casi tan fastidioso como... Al principio la cosa tiene su aquel,pero poco a poco uno empieza a aburrirse de trasnochar,beber como un cosaco,tirar los tejos,esperar a que esa rubita... Además él nunca había sido un don Juan y cada vez le daba más pereza.
Había conseguido ya,eso sí,un cierto dominio de las situaciones,unas cuantas frases adecuadas y - - tenía que reconocerlo,aunque volvía a ponerle de mal humor - - un saber explotar su condición de... " Qué más quieres - - decía Ricardo - -.
Se te dan como hongos y es que... estamos en Jauja... querido... cuarentones de buen ver con un buen sueldo y..
. tampoco somos tontos que se diga... como hongos,te lo digo yo.
" Y era verdad que no resultaba muy difícil.
Aunque sí cansado.
La ventaja es que había comprobado que tampoco tenía ya las mismas necesidades... de vez en cuando,sólo de vez en cuando... uno se conserva más joven si... Además,como antaño,seguía convencido de que lo que no se usa se gasta... Y luego la vanidad... " Vamos de subida de moral ",decía Jano,cuando se le ponía el cuerpo golfo.
Y realmente uno se sentía mejor cuando la noche no se daba mal y,por lo general,no se daba mal casi nunca.
" Si están todas deseando,hombre,deseando.
" " Ellas lo necesitan más que nosotros - - comentaba Jano - -.
Para ti o para mí es,bueno,algo que hay que resolver para que no se atragante,para ellas... el mundo... Las jóvenes porque te ven como el mago de sus sueños,las maduras porque se sienten más solas que la una y no tienen dónde caerse muertas y se derriten en cuanto alguien...,y las de nuestra edad porque todavía esperan que... " Esa distinción a Ernesto le resultaba curiosa,pero sabía que era oportuna: maduras para Jano eran simplemente mujeres que lindaban los cuarenta,prácticamente como ellos,mientras que las de su edad eran de las de treinta a treinta y seis,es decir ligeramente más jóvenes,pero todavía... " casaderas ",sentenciaba Ricardo.
" Son las más peligrosas.
" " Las maduras - - decía Jano - - se contentan con poco: un polvito que las devuelva la sensación de que todavía siguen vivas y..
. apenas exigen nada más... las jóvenes,a parte de que son un encanto,se atreven poco porque... aunque todas desean lo mismo: echarte el lazo,las más jóvenes creen que no deben precipitarse,que eres demasiado importante para ellas,alguien con quien es peligroso jugar en serio y se dejan a ver qué pasa con la esperanza de que acabes picando el anzuelo,pero al mismo tiempo sin mucha angustia.
Los tienen a montones,los que quieran.
Para ellas somos la voz de la ciencia,el querido papa... pero por eso apenas exigen... Pero las treintañeras...,¡fatal!,saben ya todos los trucos y todavía te miran como diciendo: y si tú y yo,corazoncito,fuéramos capaces de arreglar nuestras tristes vidas solitarias...,tú y yo ya sabemos que la cosa es complicada ; hemos vivido mucho,ya no nos engañamos,sabemos los dos de dónde partimos y a dónde queremos llegar... en fin... todo eso de... sabiduría,experiencia,desengaños pasados y luego... y por fin juntos.
" " Por eso - - añadía Ricardo - - cuando me encuentro con una de ellas,cruzo de acera inmediatamente.
Las divorciadas porque pierden el culo por recomponer lo que destrozaron y añoran desesperadamente: el hogarcito caliente,un papá para sus nenas,una seguridad económica... y,no te engañes,incluso aquellas que son autónomas o creen serlo,las peores ; la ejecutiva agresiva es la peor de todas: presume de independencia,de cada cual su pisito,pero al final anhela desesperadamente al maridito o al tierno compañero en casa... que la haga reposar de las faenas del trabajo y le dé,por lo menos durante un ratito,la sensación de que sigue siendo mujer... Luego,cuando estás tan tranquilo,te salen con el rollo,siempre muy racional,de que lo de los dos pisos es un lío,que ¡qué pérdida de tiempo!,que con la vida tan complicada que lleváis,trabajo,horarios,etc.,el dormir en una u otra casa resulta un gasto de energías absurdo,que no cambia nada por vivir juntos,que cada cual sigue siendo libre y que ya estamos de vuelta de todo como para pensar que un mismo domicilio puede cambiar la relación... En fin,ya me entiendes: cuando uno se da cuenta,está metido de lleno en una de la que luego no hay quien salga... porque,además,son de las que te llevan al juzgado y te hacen firmar papeles,ya que acaban convenciéndote de que lo otro es una postura mema,irracional,algo que pretende no ser convencional,pero que en el fondo es lo más convencional del mundo... y además,como están acostumbradas a moverse en el mundo de los negocios,de la política,de la empresa,acaban haciéndote creer,sin que apenas lo notes,que la cosa además es más rentable socialmente,que lo de la pareja por libre es algo anticuado,del hippismo y cosas así y que dos personas mayores,capaces,autónomas e independientes deben vivir juntas... Misoginia.
No.
Lo contrario: se trataba de encontrar a Margarita.
Desde hacía unos cuantos días Ernesto volvía una y otra vez al tema de Fausto con una obsesión que Jano habría tildado de maníaca y tal vez depresiva.
Compró de nuevo la ópera de Gounot y tatareaba ya pedazos enteros,buscó la edición del Mefistófeles de Marlowe y empezó a pensar que tal vez podía convertir aquella repentina manía en tema de investigación,que le permitiera salir de esa especie de vacío mental en el que llevaba sumergido desde hacía ya casi dos años.
La inmortalidad.
Podría empezar por Gilgamesh,recorrer los mitos... remover en las antologías de cuentos populares para acabar con las proyecciones modernas del tema y escribir un ensayo que... Porque,dijera Jano lo que dijera,ése era el tema crucial,el tema base,ya que era la primera vez en la historia humana que el hombre se encontraba convertido en... un kleenex,como decía Ricardo: usar y tirar,pero no con el sentido erótico,un poco cínico con que él lo decía para referirse a sus amigas,sino en el más terrible de... A veces,aunque eso no lo comentaba con nadie,y mucho menos con Jano o con Ricardo - - que le hubieran mirado como si le hubiera dado un aire o comenzara a reblandecérsele el cerebro - -,se quedaba pensando que tal vez... que las cosas no podían acabar de pronto y ya está,paff,nada... Se palpaba los brazos,sentía o creía sentir el correr de la sangre y escuchaba los latidos que se aceleraban o se retrasaban,disminuían o parecían detenerse - - se echaba la mano izquierda a la muñeca derecha y aguardaba,mirando el cronómetro y calculando y equivocándose casi siempre - - con un terror infantil,un miedo que... y no era un rollo bueno,era uno de esos rollos que se meten en la cabeza y pueden acabar jodiéndote.
... Primero fueron los reconocimientos: esa punzada,mire que... y el médico sin darle importancia.
Y eso fue precisamente lo que más le incordió: comprobar que él mismo,por el hecho de estar allí en la consulta,no era más que un caso normal,acumulado a los miles de casos similares.
¡Qué quiere usted!,la edad,claro,algunos problemas,son cosas normales... y además para los que tiene,está usted estupendamente... Ahora... eso sí... tal vez ha sido un primer aviso y eso tiene usted que tomarlo en cuenta... ya no es usted un niño... la sabiduría popular decía eso de " de los cuarenta para arriba... " y,bueno,no es que haya que tomarlo al pie de la letra y no mojarse la barriga,pero sí tener un poquito de cuidado con las comidas,con el guisqui,con el tabaco.
Lo mejor sería que dejara de fumar... Aquel día salió de la consulta con una curiosa mezcla de sentimientos contrapuestos.
Evidentemente no tenía nada: pura aprensión,temores infundados,el corazón perfectamente,como un chaval - - ¡parece mentira que usted fume dos cajetillas al día! - -,pero al mismo tiempo con el convencimiento de que el ciclo se iba cumpliendo inexorablemente y que al médico aquel dato no le inquietaba,porque era simplemente un dato habitual,un hecho reconocido,admitido,científicamente comprobado " que el cuerpo,ya sabe usted,el desgaste,los excesos... las células que no se regeneran... el pulso... Ahora,eso sí,conviene que de vez en cuando se haga usted un reconocimiento,porque a partir de ciertas edades... ".
Y se vio a sí mismo como el narciso aquel,cuando lo de su madre.
Él había comprado aquella flor y la había llevado al sanatorio y,mientras ella agonizaba,miraba la flor con la tonta esperanza del milagro: " Quizá no se seque,quizá resista... quizá las plantas... ",pero la flor se secó y aquella misma tarde murió su madre... un ciclo natural... " Ha vivido lo que tenía que vivir... Debe usted estar contento porque por lo menos ha sido breve y no ha sufrido mucho... " Así que la muerte era eso,un " por lo menos no ha sufrido mucho ",una especie de umbral al que irremediablemente se llegaba.
Parecía infantil,pero lo cierto es que nunca antes se lo había planteado de ese modo.
La muerte era un hecho molesto,una realidad que les pasaba a los demás y que podía producir irritación,rebelión o simplemente miedo.
Pero de pronto aquella muerte tan cercana,aquella manera cotidiana y simple,natural de deshojarse la flor,de secarse,aquel irreparable y,por otra parte,normal acontecimiento le sumergía,le devolvía esa imagen - - no menos molesta por demasiado obvia - - de una línea descendente o más bien una línea que iba subiendo hasta llegar a un punto,para después - - como en esos gráficos de la bolsa que aparecían a diario en el televisor - - quebrarse e iniciar un espectacular,sostenido descenso hasta un punto de mínimos,un punto de ya no más,de... y eso si no se producía antes un accidente fortuito,una interrupción repentina.
Era una muerte injusta la del joven,algo que movía a reflexión,a rebeldía,pero se integraba en lo imprevisible,en la cadena del azar y rompía un proceso que... vida-muerte... ahora sí-ahora no... igual que una piedrecita caída en el agua,que parecía romper la armonía natural... Pero lo otro... lo otro era aquello que había comenzado a percibir en su propia carne,en sus propios músculos,que se relajaban,en esa incómoda y poco a poco asumida disminución de la potencia sexual... uno ya... y es que en esa línea que se quebraba intuía un precipitarse de acontecimientos que,paso a paso y de un modo cada vez más acelerado,iban a conducirle a..
. Descenso.
Ésa era la palabra.
Como los alpinistas: escalar trabajosamente para luego... pero abajo no había multitudes que aclamaban,ni medallas... ni... porque ese abajo era un... ¿Y si...? Desde hacía unos meses se había aferrado a un extraño conjunto de signos arbitrarios,una especie de superstición elegida,dotando a los objetos que le rodeaban de sentido... algo así como signos premonitorios,defensas contra la sensación de que todo absolutamente transcurría en medio de una inanidad donde nada... Cuando llegaba a este punto,Ernesto experimentaba algo similar a un mareo,un aumento de las palpitaciones y un miedo a que su propia obsesión no fuera sino un síntoma más de que ya había comenzado a descender por esa especie de precipicio que inevitablemente... Y las palabras,a medida que las iba formulando con timidez y un poco de vergüenza,daban vueltas imponiéndose con una inesperada terquedad: precipicio,irremediablemente... lo irremediable,lo que no tiene vuelta,el... Y le entraba una urgencia,un remolino,una molesta constatación de cosas por hacer,que se agolpaban como si no quedara tiempo,como si el tiempo... Recordaba aquella absurda situación con Maruja,casi el primer día en que la conoció.
A Maruja le gustaba la pintura.
Pero aquel día,Maruja no le hablaba de colores,ni de líneas,ni de formas,ni de contrastes o proporciones,sino de la maldita alegoría por la que casi acaban pegándose,precisamente cuando parecía que el asunto podía comenzar a marchar.
Era el cuadro de Bronzino,un cuadro vomitivo de una enorme cursilería,un pastel,había dicho Ernesto sin entender aquellos ojos arrobados de Maruja,aquella boquita hinchada para decir: Bronzino,como quien adora al tiempo que saborea.
Aquella tarde ella había estado encantadora,a punto de caramelo y de pronto comenzó a darle vueltas a aquel maldito cuadro y a decir que lo malo del amor era que siempre era vencido por el tiempo y que ¿para qué iba a meterse en una historia si de antemano se sabía que todas se acababan? Y corrió a la estantería y venga a darle vueltas a la maldita lámina y primero en plan juego y luego cada vez más pesada: " Por qué va una a meterse en nada... Tú y yo ahora como esta serpentina,cuerpos blancos que se acarician,miel y aguijón,dulzura y nervio de la pasión,que impune se prepara sin saberlo a la destrozona arremetida del tiempo ; ese brazo increíblemente musculoso,miguelangelesco del anciano premonitorio de desventuras,de desamores ; ese tiempo implacable personificado en los ojos airados,ojos que saben ya lo que ha de venir y esa mueca desdentada,brutal de la figura que se arranca los pelos ante la desesperación de los celos por venir,de las noches en blanco,del yo puedo,pero tú no... los celos retorcidos en ese alarido a la espalda de los dos cuerpos inocentes en ese beso empalagoso... " " Es una cursilada ",dijo Ernesto entonces y quiso abrazarla allí mismo,reírse con ella de aquel amaneramiento de las formas,de aquel primor rebuscado de los contornos definidos ; pero ella venga,insistiendo... como si supiera ya... " El tiempo,el tiempo ",repetía,jugando a ser experta,desengañada,desafiando con aquella pataleta de niña consentida a la oportunidad de aquel abrazo.
" Ahora dices que me quieres,pero... ahora nos queremos,pero... " ¡Y qué más da!,pensaba Ernesto entonces en plan de toma lo que te dan,vive el momento,no preguntes ; pero ella se enzarzó con la lámina en plan joderlo todo,habló de los celos,de la puñetera posesión,del horror de la entrega para luego... de la pérdida,de esa virginal y maravillosa inocencia del abrazo,que era acechada desde todos los ángulos por las máscaras,por la cortina azul que se descorre y prepara el ocaso ya desde el primer momento... " Deja ahora,olvídate! " Pero nada: aquella tarde se había desgraciado,se había ido a la mierda y no hubo forma de tocarla,de conseguir que dejara aquella cabezonería empecinada y Ernesto,que se las había prometido felices,que además - - ¿por qué no admitirlo? - - estaba un poquito fuera de sí y deseando irse de una vez a la cama o allí sobre la alfombra... Era lo que más le gustaba y ella como que se dejaba hacer: primero la resistencia,aquel " no seas impaciente aguarda,aguarda ",y luego esa desvergüenza,ese revolcar su sexo desnudo de gatita sobre el pelaje de la alfombra,y aquellas cosquillas sobre el pene... " Es áspero,pero da gustito ",decía ella... Pero aquella vez no... A pesar de que Ernesto intentó bromear y mandar a hacer puñetas el desdichado libro,Maruja se empecinó con un no vale la pena y además pretendía que precisamente él,Ernesto - - que era consciente de esa levedad del amor,de esa nimiedad del deseo,que puede desaparecer y de hecho desaparece - - estaba jugando sucio,porque partía de ese inevitable derrumbamiento e iba sólo a recoger los frutos maduros en el momento justo sin preocuparse para nada de si eso podía hacer daño,si ella por ejemplo,más incauta,más ingenua,podía quedarse prendada,cogida en una trampa,desatenta al brazo musculoso del hombre de la barba blanca,tiempo cruel que echaría al traste todos los sueños que ella - - por culpa de aquel y otros posibles abrazos - - podría llegar a incubar... El amor,decía... ¡el amor!,y hacía pucheros ante la insistencia de Ernesto por pasar a otra cosa,por quitarle aquella blusita blanca que dejaba adivinar los pechos,esos pechos de Maruja recogidos y prietitos,pechos de muchacha,que tiene mucho que aprender,casi andrógina,como la mujer esa de mármol,la del cuadro y él picarón,como el cupido cariñoso,quería sólo apretar aquel pecho blanco,como de nácar,mientras ella se despegaba,se alejaba y consideraba trivial,aprovechón,desconsiderado aquel afán suyo por tocar y tocar,acariciar aquel pechito blanco como de niña,igual que la del cuadro,y ante los chistes de Ernesto ella se irguió y dijo: " A ti,como a todos,eso te da lo mismo.
Pues ya ves por dónde yo hoy no tengo ganas... " Así que el cuadro aquel con su estúpida alegoría sólo sirvió para joder aquella tarde,que se había presentado tan prometedora y entonces Maruja recogió el libro del suelo y comenzó a hablar del manierismo y de la modernidad y de... Pero Ernesto sólo estaba fastidiado y no tenía ganas de seguir elucubrando ni sobre pintura,ni mucho menos sobre el manierismo,que apenas sabía qué era y en aquel momento le importaba tres cominos,ni desde luego sobre el tiempo que destroza el amor.
¡Qué pesadas son las mujeres con el rollo amoroso! Tenía razón Ricardo,son todas unas... aunque tal vez él había sido torpe,porque con haberle llevado un poco la corriente,decirle por ejemplo,que es verdad,que el tiempo es implacable que inevitablemente...,o no... todo lo contrario decir que el amor es eterno,que el presente,el amor es presente,eterno,presente-eterno ; hubiera sido un buen discurso para salir del paso y no aquella actitud de impaciencia cabreada con la que reaccionó a sus sueños de mujercita culta,que quiere calentar mediante alegorías semipornográficas ; porque el cuadro - - eso pensaba Ernesto ahora - - no servía para levantársela a nadie,pero era un cuadro lleno de recochineo morboso,por mucha alegoría filosófica que quisiera contar,y además funcionó,porque aquella manita que apretaba el pecho,evocaba ese pezoncito tan duro y tan firme de Maruja,que podía adivinar a través de la blusa... Porque también podía haberle dicho que sí,tonta,que es verdad,que claro está que el tiempo vence al amor,a la pasión y a todo lo que se ponga por delante,pero que más da... goza ahora,déjame tocarte,abrazarte,acariciarte,ese mechoncito jugoso sobre la alfombra antes de que... " Tú,como todos,eres un cínico ",dijo Maruja y se levantó muy digna y fue a colocar el libro allí entre los demás y luego dijo que tenía dolor de cabeza y que prefería que se marchara: " Vete ahora... No sé por qué,pero me he puesto de muy mal humor.
" Así que Ernesto tuvo que replegarse,recomponerse,como un bachiller al que expulsan de la camilla después del calentón,y salir a la calle con aquella impresión de que se había portado como un idiota,como un gilipollas,porque " lo que debía haber hecho era cogerla,y tirármela allí sin tantos remilgos,porque ¿qué se habrá creído esa calientapollas de mierda,primero enseñarme el librito y luego ponerse a divagar sobre el tiempo... ".
Y ahora de pronto aquella imagen,aquel brazo musculoso,amenazador se le aparecía una y otra vez con un manto azul,igualito al del cuadro,un manto lleno de arrugas,que desvelaba caminos por recorrer,líneas sobre la piel,en la frente... porque no es que le preocupase a Ernesto que el tiempo mate al amor - - cosa que ya sabía desde hacía mucho - -,sino esa otra venganza del tipo del brazo como de camionero o más bien de descargador de muelle,ese brazo poderoso creando un límite.
La muerte.
Porque la muerte se le había hecho familiar,cotidiana,un extraño y siempre presente compañero de viaje,que le hacía llevarse de vez en cuando la mano al corazón y suspirar hondo,un ahogo,algo así como un ahogo,esa punzada.
Pero sólo eran gases.
El corazón no duele y ahora renegaba de su incultura científica,que le impedía conocer cada parte de su cuerpo,el funcionamiento minucioso de cada uno de los órganos,percibir el deterioro,saber por qué... no era el colesterol,ni siquiera ese posible encogimiento prematuro de las arterias y luego... ese otro fantasma aterrador,esa palabra que nunca se atrevía a pronunciar del todo,palpándose con una cierta desesperación cada grano,cada pequeña pústula,esa berruga repentina,no conocida,negra y dura,ahí en el cuello.
Jano le había dicho: " Mira.
De algo tenemos que morir.
Además ya hay demasiada gente... A este ritmo... " Y Jano se había perdido en consideraciones malthusianas,en porcentajes de población,necesidades de control,China,los métodos de esterilización,los recursos naturales y después - - con ese objetivismo a veces un poco lelo y a veces sobrecogedor - - pasó a hacer una especie de canto a las guerras como método ideal de regulación y depuración y aquel día acabaron enzarzados en una estúpida discusión sobre los métodos naturales de la especie para aumentar o limitarse.
Pero a Jano no parecía preocuparle demasiado su propia finitud ; era un tema menor,algo que daba por supuesto y que no parecía perturbarle.
" Eres un aprensivo de mierda ; te estás volviendo neurótico " concluyó Jano y Ernesto desistió por el momento de la idea de un posible chequeo,una revisión total,que volviera por un tiempo a quitarle los miedos,las pequeñas manías,esos ahogos repentinos,el sudor en la frente,una cierta aceleración del pulso,que no sabía bien si debía denominar taquicardia o simplemente pavor... " Lo que tienes es un miedo que te lo haces en los pantalones... " No miedo,espanto era la palabra: un espanto mezclado con rebeldía,como si fuera absolutamente injusto,idiota,que todo lo que era él,ese conjunto armónico de piernas no muy mal moldeadas,ese vientre,que cuidaba con esmero a base de saunas y ejercicios gimnásticos sistemáticos para impedir esa curva delatora,y,sobre todo,esa cabeza,que no hacía sino generar ideas - - no siempre geniales,pero ideas al fin y al cabo - - tuviera que desaparecer simplemente,tuviera que... y entonces miraba alrededor con una cierta sensación de estulticia,veía las grandes construcciones,los últimos edificios,caer las casas y alzarse otras,y se descubría con unas ganas terroríficas de decirse a sí mismo y de gritar al mundo que todo aquello,todo aquel gigantesco esfuerzo no podía ser para nada,por nada ; además ni siquiera tenía esa certeza algo tonta de que al menos su descendencia... y es que nunca se había planteado en serio el tema de los hijos...,¿para qué?,hijos ¿para qué...? y ellas tampoco habían sido muy testarudas.
Maruja porque ni siquiera se le pasaba por la cabeza que a su edad... " Ja,ja,madre a los veinticinco,tú quieres hacerme una desgraciada ",y Adela porque durante los cuatro años que habían vivido juntos no hacía más que experimentar con nuevos y más complicados métodos de control,porque lo que más temía era quedarse embarazada... Pero a Ernesto no le gustaba recordar a Adela.
Adela había sido un episodio,largo y algo molesto al final,pero un episodio que,gracias a Dios,no había tenido muchas repercusiones.
Y Ernesto agradecía al menos aquel sentido de previsión,que le había librado entonces de la tarea de la paternidad que,por otro lado,sólo habría servido para mantenerle ligado a Adela durante toda la vida.
Como Ricardo.
Ricardo no era un Padre cariñoso,ni perdía demasiado tiempo en eso que suelen llamarse " deberes conyugales " o más bien " deberes con los hijos ",pero,por muy poco que se ocupara del tema,el tema estaba ahí,y de vez en cuando le producía quebraderos de cabeza.
Y muy pocas o ninguna satisfacción.
La cuenta de Ricardo comenzaba el mes partida por la mitad y eso le producía un sentimiento revanchista,de desquite,un cierto " me las pagaréis todos ",como si el hecho de tener que alimentar,aunque fuera con cantidades bastante modestas,a una familia fantasma,que un día fue suya,le provocara un amargo rencor,como si algo suyo le fuera robado mes tras mes... " Son un desastre.
Además la madre las está haciendo a su imagen y semejanza.
" La cara de Luisa,sus pequeños delirios de señora,su insensata creencia en un " orden " natural del que ella se hacía detentadora,siempre habían desagradado a Ernesto.
Luisa era como un modelo mal terminado de esas antiguas señoras de salón,sin el encanto de las libertinas y sin la gracia de las viejas glotonas de ingenio y arte.
Cuando Ricardo se refería a sus hijos,o mejor a sus hijas,porque sólo hijas podía parir Luisa (era un comentario despiadado de Jano),Ernesto imaginaba a tres muñecas clónicas que iban reproduciendo los tics de amargura de la madre,aquel rostro estirado,esas faldas de un corte siempre impecable... Claro que él no comprendía por qué Roberto se casó con ella y mucho menos porque accedió a su afán de coneja paridora,que fue rodeando de hembras al amigo,hasta dejarle acorralado.
Por eso el tema de la descendencia no servía para tranquilizar a Ernesto,sino que más bien le producía un nuevo desasosiego,un confuso sentimiento de " al menos yo he acertado ",que se interfería con el presentimiento de que parte de sus neuras y sus obsesiones estarían tal vez más equilibradas si hubiera un Ernestito a la expectativa,otro que... Pero ni siquiera eso era seguro,porque un hijo no haría,pensaba,sino aumentar la convicción angustiosa de que el tiempo transcurría e iba cercenando,podando ; la imagen de la siega era así metáfora de un proceso que en vez de atenuarse ante la presencia de un posible hijo,no haría más que acentuarse,al contemplar el ascenso de un Otro,que vendría a ser como un Ernesto haciéndose,reproduciendo con veinte o treinta años de distancia los mismos errores y aturullándole aún más con su presencia,ya que los posibles veinte años del hijo serían siempre un recordatorio molesto del tipo: " Tú vas para abajo y yo en cambio... " Como Luis... abuelo ya... A Ernesto le gustaba compararse con Luis.
Era uno de los pocos que servían para devolverle la tranquilidad de que uno construye su destino.
Luis parecía su padre.
O no era exactamente así,pero esa frase la había dicho un día Maruja,y desde entonces,cada vez que veía al amigo,se decía que sí,que realmente Luis estaba hecho una pasa... porque una cosa es ser abuelo y otra ser abuelo.
Cuando llegaba a este punto,Ernesto se sentía optimista y era uno de los pocos instantes en que volvía a creer que los años no existen,que son sólo una construcción,un modo de vivirlos.
Él era joven y siempre sería joven,él... eran las formas de vida,los caminos que uno elige,las opciones que uno había seguido las que iban configurando un rostro que... y ahí Ernesto recurría a la vitalidad de Picasso,al cachondeo de Moravia,a..
. " Mens sana et corpore sano.
" Buena comida,buenos polvos y un poco de ejercicio y,sobre todo,tener la mente abierta,no dejarse llevar... Los creadores como Casals,como Russell,mujeres y cabeza despierta.
Todo un plan de vida,una posibilidad.
Y ahí Ernesto volvía a encariñar.
se con el tema de Fausto.
TODO EMPEZÓ CON EL ASUNTO de la mística.
No era precisamente un arrebato religioso,como decía Ricardo no sin ironía,sino una curiosidad tal vez malsana,un afán de comprender: el más allá en conexión directa con lo terreno.
Evidentemente Jano hubiera sonreído,habría mirado a Ernesto con escepticismo y habría hablado de la histeria,de impulsos sexuales,transposiciones de fenómenos puramente físicos.
Imaginaba también la broma de Ricardo sobre el éxtasis de la santa: " A más de una me gustaría contemplar en ese trance... " El dardo místico y el ángel encantador.
Pero lo del orgasmo de la santa era una idiotez de la modernidad,Freud,chorradas del psicoanálisis mal entendido,que apenas le importaban.
Pero sí,por ejemplo el " Adonde te escondiste amado... ".
No era muy aficionado a la poesía,pero le gustaba San Juan y además era uno de los pocos versos que podría citar de memoria y tenía que reconocer que le había funcionado en más de una ocasión con fines no santos,por ejemplo con aquella estudiante de sociología que escribía tímidos poemas amorosos en sus cuadernos escolares y que se dejó impresionar por la repentina serenidad de un tipo de treinta y cinco años que,durante un instante,agarró sus manos,se puso excelso y habló del gemido,de la soledad,de la nostalgia del amado.
La socióloga en ciernes no tardó en desfallecer de amor entre sus brazos y sus gemidos provocaron por un instante el sorprendente efecto de inhibir en él cualquier final glorioso.
Le debía a san Juan el desplome de ella,pero también su derrota y tuvo la incómoda experiencia de convertirse para la muchacha en el amado que se esconde.
Y es que había demasiada literatura en aquellos hipos entrecortados,y Ernesto,que por lo general solía prestar poca atención al estado de trance de sus compañeras,se vio en aquella ocasión convertido en un espectador superado por los acontecimientos.
Ni los ojos en blanco,ni los ayes demasiado rítmicamente compuestos,ni aquella cabeza desmadejadamente colocada pudieron evitar que él,tan eficaz en esos casos,se comportara como un primerizo algo incómodo y descolocado por los excesos,que le parecían demasiado compuestos,de aquella poetisa teatrera y arrebatada.
Pero lo del gemido... Tal vez Jano tuviera razón.
Aquella estudiante de sociología,barrocamente envuelta entre cojines,esperó indebidamente el dardo del ángel y Ernesto pensó que no siempre la literatura es buena compañera.
Látigos caídos no eran premonición de ninguna derrota definitiva,pero Ernesto desde aquel día había sido prudente y dejaba sólo para momentos muy especiales la cita del santo.
Con Maruja incluso se había atrevido a trivializar,a jugar.
Maruja se prestaba... ponía imaginación... era ciervo herido,venado... y él cazador siempre certero.
Con Maruja las cosas se daban porque sí,sin que tuviera que poner esfuerzo de su parte... Se hubiera cachondeado de la mística como Jano,pero en ella no había nunca ese lado doctoral,algo frío del amigo,sino un " déjate llevar ",que convertía lo imposible en verdadero.
Algo así como un refresco de piña colada en medio de un desierto.
No era brillante Ernesto para las metáforas,pero esa imagen,sacada de un anuncio,le devolvía más que ninguna otra la frescura despampanante de Maruja,esa especie de espontaneidad blanquecina,casi lechosa de sus abrazos... Leche,leche... pedía ella y se reía mientras mamaba con una especie de gula siempre renovada,pero una gula desenfadada,similar a la del niño que lleva ya tres helados y de repente se le antoja un pastel de nata de tres pisos.
Los gemidos de Maruja eran suaves y parecía que se reía,como una niña que en un momento del juego pierde el control y estalla en llanto,en lágrimas... " ¡Dios mío,cómo te quiero,decía,dame ahora,dame ahora! ",y luego,cuando todo había pasado,se quedaba quietecita,como una gata perezosa,acurrucada,y Ernesto se había acostumbrado a esos dedos suyos,recorriendo la espalda... a ese lentísimo sacudirse de las yemas y al comentario de ella: " No ha estado mal,verdad... ",sin énfasis,como si diera unas gracias generosas al mundo y se sintiera satisfecha por el hecho de estar viva... La vida para Maruja era siempre un don que aceptaba con la naturalidad del estudiante aplicado,hijo de padres ricos,que sabe que los regalos han de llegar y los acepta con júbilo,pero con la constancia del merecimiento,como si nada costara demasiado,como si nada... A Maruja todas las obsesiones de Ernesto en este instante le hubieran parecido simples pajas mentales y los arrebatos de la santa y el frailecillo hubieran sido para ella modos gustosos de pasar el rato.
" Cada uno se lo monta como puede ",habría dicho y se habría reído,removiendo también ella entre los pucheros o fingiendo celosías para largas conversaciones susurrantes.
Pero Maruja ya no estaba y tal vez porque ella ya no estaba Ernesto se había metido en eso que ya llamaba su investigación,un estudio que podía distraerle de su rutinario trabajo cotidiano y que al mismo tiempo serviría para ayudarle a responder a todas aquellas preguntas,ahuyentando pavores y neuras ; aunque en el fondo sabía que si había empezado a recoger bibliografía y a encerrarse por las tardes en su casa,releyendo a Goethe,era sobre todo para paliar su creciente aburrimiento.
Desde la época de la universidad Ernesto había dejado de plantearse temas de investigación que le divirtieran o le interesaran y la perspectiva de meterse en un desafío como aquél le producía un hormiguillo de rejuvenecimiento,de modo que el simple hecho de empezar a trabajar sobre el tema servía ya de algún modo de pócima,que devolvía la juventud y el entusiasmo perdido ; le interesaban las experiencias de aquellos que han regresado después de traspasar el umbral de la muerte.
eso del largo túnel,que había leído en algún número de divulgación científica y que tanto le había impresionado,pero le interesaban también las experiencias de aquellas personas que creyeron ver o vieron.
El Greco,le dijo Lola.
Y,a pesar de que era un pintor que siempre le había producido arcadas,se dejó tentar por la verborrea de Lola: cuerpos que se traspasan... visiones... ojos que se desbordan... cuerpos que ya no están... premoniciones.
Lola no era precisamente una mística,sino una concienzuda autodidacta,que compaginaba su eficacia como gestora de asuntos agrarios con ciertas veleidades adivinatorias.
No era de las que se cuelgan del horóscopo,pero para una ejecutiva,que trabajaba sobre manzanas,agrios,cítricos y la remolacha como cultivo alternativo,soja y demás,los misterios de los Rosacruz y ciertas aventuras de los templarios eran un lenitivo,una droga caritativa - - y no demasiado costosa,ni dañina - - que producía un efecto letárgico,algo así como una novela policiaca leída al final de una fatigosa jornada ; y además Lola era asidua de cualquier exposición retrospectiva o antológica,siempre que pudiera,desde luego,hacerse con un buen catálogo.
Fue ella la que le mostró el catálogo del Greco y fue ella también la que le contó esa " curiosa sensación de estar flotando,algo que habla de otro mundo,una espiritualidad como de brumas... un... ".
Ernesto desconectó en seguida,porque a pesar de todo prefería a la Lola que hablaba de porcentajes y de malas cosechas,a la pesada profetisa de fin de semana,pero tomó nota y aquel mismo sábado se fue al museo.
Había elegido bien la hora.
No había mucha gente y durante un rato jugó a concentrarse,intentando relacionar aquellas imágenes con los adjetivos de Lola: Espiritualidad concentrada en la mirada... Cuerpos arrebatados,alargados en un vivo sin vivir en mí... A Ernesto de pronto le gustaba aquello,se dejaba llevar por aquel coro y una música estridente de júbilo y gracias se desprendía entre las nubes y parecía irradiar de los amarillos.
Eso era.
Un júbilo del color,la osadía del verde,aquel naranja y esas nubes plomizas como retazos de escayola,densas,casi cortantes.
Como un ácido,pensó.
Una visión psicodélica de cuerpos alborotados y ademanes contraídos... un tembleque de arrobo que se salía por los ojos y se comunicaba al espectador,produciendo escalofríos.
La conciencia de su finitud,el miedo parecía relajarse ante aquellos impulsos amorosos,algo así como una constatación en carne viva de la llama que... - - Un neurótico que adoraba los cuerpos.
Si no hubiera sido por el culito respingón y aquella nariz ancha de india,una nariz absorbente y prometedora,Ernesto apenas hubiera prestado atención.
Pero allí estaba la minifalda desafiante y sobre todo la nariz que parecía oler las capas de pintura y tragárselas,como si sorbiera el color a través del olfato... No era hermosa,pero resultaba y además hacía mucho que (en realidad prácticamente nunca) no era abordado directamente por una joven con pinta de colegiala... y una persecución cinematográfica a través de los corredores de un museo,un guante,una escena tremenda en la parte trasera del taxi... ¿Dónde era? Ernesto no conseguía identificar.
Miraba a la chica,sin decir todavía nada como esperando que continuara.
El guante caído en el suelo... La chica no llevaba guantes,pero se ofrecía generosa y había dicho algo de cuerpos.
Cuerpos tratándose del Greco... Brian de Palma,eso era... Vestida para matar... Mientras Ernesto miraba a la chica,sin decir todavía nada se iba animando.
El museo,los guantes,el polvo apoteósico en el taxi... - - Es el pintor más erótico que he visto nunca - - decía ella - -,no sensual... eso es otra cosa.
Erótico quiero decir.
Estoy convencida de que era homosexual y que las pasaba putas.
Evidentemente olía el cuadro,lo absorbía por las narices y Ernesto tuvo una especie de vértigo como si él también absorbiera las braguitas de la chica,en el taxi como en la película... De aquellos años Lorenzo había conservado su olfato de sabueso,que le permitía ver bajo las apariencias y colocar a cada cual en su sitio.
No aplicaba ya esquemas de clase,ni pensaba en contradicciones primarias o secundarias.
Pero aquel modo de indagar en las capas más profundas de la sociedad,aquel modo suyo de analizar los hombres y las cosas como producto de un entramado complejo de interrelaciones,un cierto materialismo determinista y,sobre todo,un aprendizaje de la conspiración y sus entresijos,se habían convertido con el tiempo en un arma formidable,casi policial,que colocaba a cualquiera de sus contrincantes en el mundo de la empresa o de la política en posición de pigmeos.
Era más inteligente que todos los demás,o por lo menos más concienzudo y además podía controlar sus impulsos,porque desde su época de ascetismo revolucionario estaba convencido de que aquel que controla en pro de una idea es capaz de remover montañas.
De una idea o de un proyecto.
Y Alejandro,en cambio,era el típico producto de esa clase que Lorenzo tanto despreciara: un hombre que lo había recibido todo de sus mayores y cuya única habilidad había sido la de hacer más rentable un capital que,de algún modo,había trabajado por sí solo.
Hombre duro,sin demasiados escrúpulos,dispuesto a defender y multiplicar lo que tenía,pero,de hecho,sometido a la lógica del dinero,que tendía sin más a reproducirse y crecer.
Fuerzas productivas,relaciones de producción.
Pasar de Marx a Keynes y a la economía de mercado no era más que un ejercicio intelectual,un juego en el que Lorenzo sabía manejar todas las cartas.
Y era consciente de su superioridad en ese y en otros campos como,por ejemplo,en el de las relaciones humanas,concretamente las relaciones de servidumbre.
El amo y el esclavo.
Alejandro no era ya más que una pieza en el tablero de intereses de Lorenzo.
Por eso no era Alejandro lo que le preocupaba.
Conocía el lenguaje que el otro entendía y estaba convencido de que no iba a decepcionarle.
Ni tampoco le inquietaba esa mujercita de remilgos y blusas de seda,que había velado para que su hija acabara haciendo una boda como realmente le correspondía.
Marta madre consideró desde el primer momento - - Marta,hija,se había encargado de contárselo - - un lamentable error que su hija con sus pimpantes veinticuatro años fuera a unirse para siempre a un pelanas,un don nadie que sólo hacía unos años no tenía dónde caerse muerto,un cuarentón " que tiene la cara comida de viruelas y que es más triste que un cementerio... un triste,hija,un triste con el que te vas a enterrar de por vida ".
Doña Marta removió Roma y Santiago para recabar antecedentes sobre aquel intruso que,desde un puesto técnico del Ministerio de Economía," un puesto de responsabilidad,eso sí pero al fin y al cabo un puesto de funcionario,un empleado más ",se había atrevido a mirar a ese ángel suyo " porque no es que yo sea su madre,pero a Marta le sobran pretendientes " y en esos pretendientes se resumían todos los candidatos a la cama de la niña que,por otro lado,se había pasado su adolescencia rodeada de niñatos que no tenían dos dedos de frente y que no parecían valorar los encantos de aquella muchacha sosa y desinflada que había pasado del colegio de monjas a la equitación y saltado de cama en cama con unas bobaliconas borracheras de niña bien,que luce pantaloncitos inverosímiles,fuma porros de vez en cuando y en los últimos tiempos se atiborra de rayitas que " te dan una marcha que... ".
Marcha que,por otro lado,como muy bien conocía Lorenzo,se limitaba a deambular de fiesta en fiesta o de discoteca en discoteca.
Marta hija,sin embargo,completaba aquella tontuna blanda que tanto le irritaba con un aire de buscona caliente,que en un primer momentO sirvió para estimular al difícilmente estimulable funcionario de economía.
Entrar en una familia de las de toda la vida.
En los planes de Lorenzo se había planteado alguna vez aquella posibilidad,pero siempre amortiguada por una pereza profunda,la misma que sentía ante cualquier asuntO que pudiera distraerle de sus objetivos inmediatos y pudiera apartarle,aunque sólo fuera momentáneamente de lo que en realidad le preocupaba: la marcha correcta de su departamento y de los proyectos que tenía entre manos.
Desde hacía tiempo,casi desde la infancia,había aprendido a delimitar los asuntos de trabajo de aquellos que él nunca llamaba de cama.
Porque no eran precisamente de cama los asuntos de Lorenzo.
Una parte de él tenía unas exigencias y la otra... Lorenzo al llegar a este punto se detenía,pero desde siempre supo que era bueno satisfacer a lo que con el paso del tiempo podía llegar si no a convertirse en un problema.
Para eso estaba el prostíbulo.
Como el water para satisfacer una necesidad cotidiana de la que evidentemente y con bastante buen sentido no se alardeaba en público.
Materia y forma.
Lorenzo había heredado una cierta concepción tomista de sus años de estudiante,una concepción que,por otra parte,no difería mucho de la del resto de sus contemporáneos y sobre todo de la del resto de los miembros de su departamento ; el sexo era un tema que estaba ahí y había que resolver sin que se interpusiera para nada en los distintos aspectos de una realidad que él por lo menos no consideraba escindida.
Hacía tiempo que lo tenía claro.
Cuando muchos de sus compañeros habían pasado a una tonta idealización del tema,allá por los setenta,Lorenzo siguió pensando que aquello era sólo un modo de distraer y quitar energías para la única actividad que contaba: la revolucionaria.
Aquel desdén,unido a una cierta inseguridad ante las mujeres y a una no disimulada misoginia,le habían servido entonces para crearse una imagen de hombre frío,incorruptible,alguien para el cual el asunto del sexo era tema menor,cosa sin importancia,que estaba ahí y había que solventar sin alharacas.
Cuando muchos de sus antiguos camaradas descubrieron a Brown y El cuerpo del amor y sustituyeron a Marx por una búsqueda acelerada del tiempo perdido,Lorenzo se limitó a contemplar con un rechazo de eremita aquel desmadre un poco fuera de lugar y siguió concentrado en lo que consideraba importante.
Eran los años del exilio en París,que para Lorenzo se limitaron a muchas horas de reuniones en pisos indescriptibles,una asidua asistencia a la Biblioteca Nacional y a varios cursos de economía en L'École des Hautes Etudes.
No era un hombre de mucha imaginación,pero tampoco la naturaleza le había dotado de grandes exigencias y lo que en otros hubiera sido mérito en él era simplemente indiferencia y cierto resquemor jesuítico a la pérdida del control.
Al llegar aquí,Lorenzo cerraba los puños y pensaba en Paulette.
Pero en Paulette prefería no detenerse.
Sentina de pecado,pozo de inmundicias.
Bajo aquellas gafitas de culo de vaso,aquellos ojos de miope no veían la realidad más que como un conjunto de coordenadas que podían dar unos resultados,si eran bien controladas.
Lo demás no contaba.
Zona oscura.
Y la verdad era que,dejando a un lado a Paulette,las pocas experiencias " normales ",como él las llamaba,que tuvo por entonces apenas le hicieron cambiar de idea.
Julia resultó ser una compañera de célula y sábanas que sin demasiada gracia y sin muchas exigencias le ayudó a perder su virginidad.
Julia se tumbaba y él saltaba encima.
Ella se preparaba primero concienzudamente - - había asistido a unos cursillos del Servicio Social,donde le habían enseñado que era bueno y generoso restarle trabajo a la pareja - - y él derramaba sin mucha dificultad un semen triste de niñato sobre un cuerpo que no se derretía bajo el suyo,pero que tampoco protestaba.
Luego Saro.
Pero aquello había sido ya en París y Lorenzo no quería pensar en París y en Paulette y apenas podía recordar a Saro,aquella estudiante de antropología social,que necesitaba fumarse cuatro o cinco porros y que al final se reía como una loca,mientras él se limitaba de nuevo a realizar unos gestos más o menos aprendidos,que le servían para no quedar del todo mal (algo había aprendido con la sosa experiencia con Julia).
Saro le hablaba de Malinowsky y de las costumbres de los pueblos primitivos,mientras él la iba preparando mecánicamente y luego ella comenzaba a reírse y él,como si se le diera la señal de partida,se colocaba sobre ella y no tardaba en descargar.
Un día Julia le había dicho: " Vosotros los hombres apenas os ocupáis de nuestro goce.
" Pero no era un reproche.
Julia le quería a su manera,quería sus citas siempre oportunas,sus impecables análisis de las condiciones tácticas y estratégicas y sus juicios sobre la situación política nacional o internacional.
Julia le veía como él quería verse y eso le bastaba a ella y le bastaba a él.
Para Julia,como para él,la gente se dispersaba... el puritanismo de Lorenzo,su amor al estudio y al trabajo y a la revolución,encontraban en Julia el perfecto aliado,el compañero que nunca iba a hacerle un solo reproche y que no se hubiera atrevido a plantear que en aquellos encuentros amorosos,algo precipitados,faltaba pasión y,sobre todo,faltaba goce.
Pero eso del goce era otro asunto que le dejaba la boca seca con un cierto sentimiento de " Allá ellos ".
El goce era algo mecánico y que se parecía demasiado a una descarga de tensión.
Por eso la solución ideal eran los cinco dedos.
La masturbación formaba parte de un modo casi científico del sistema de vida de Lorenzo.
Como la comida frugal o la peluquería cada quince días,desde que había comenzado a ejercer puestos de responsabilidad.
Algo se llena,conviene vaciarlo.
Al principio la práctica masturbatoria le producía un cierto desagrado,como si el recuerdo del colegio de curas y las reprimendas: te vas a quedar ciego o paralítico,le produjeran aún un cierto temor.
Pero de eso hacía ya mucho tiempo.
Luego se había habituado a una práctica sistemática,sanitaria - - no cotidiana,pero sí cada cuatro o cinco días - - que realizaba con la frialdad del que se lava los dientes o se toma un medicamento por prescripción facultativa.
Tenía junto a la cabecera de la cama dos libritos,sobados ya y ligeramente sucios que formaban parte no del rito - - no podría llamarse rito a aquel ejercicio excesivamente codificado y en el que apenas cabían los arrebatos - -.
Los dos eran de Sade.
Lorenzo despreciaba la pornografía,pero consideraba a Sade teórico de un saber desaforado,pero saber al fin y al cabo y esa creencia le legitimaba.
Había leído a Sade con detenimiento hacía ya muchos años,pero La filosofía del tocador o Justine eran ya sólo lectura mecánica,elemento desencadenante de un proceso que apenas le robaba diez minutos de su tiempo.
Cuando llegaba a casa fatigado se tumbaba en la cama,tomaba uno de los dos libros y lo abría al azar.
Le daba lo mismo el trozo en que se detenía,aunque al principio buscaba los párrafos culminantes de los trances de Eugenie o las iniciaciones perversas de Dolmancé.
Pero ahora ya no: el discurso pesadísimo del marqués sobre los males de la sociedad o las virtudes del onanismo o el látigo,era para él letra sin sentido,porque el gesto de abrir el libro y sumergirse en la lectura era un simple tic,un gesto que le permitía meneársela sin pensar demasiado en lo que estaba haciendo,sin poner énfasis ; algo que no requería impulsos imaginativos.
Luego cogía uno de los kleenex que guardaba siempre en el cajón de la mesilla,se levantaba y terminaba de limpiarse en el lavabo.
Después volvía a tumbarse y,si estaba muy cansado,se quedaba pronto dormido ; aunque últimamente eran tantos los temas que le preocupaban que ni siquiera conseguía conciliar el sueño.
Una ligera cabezada,un atontamiento minúsculo y momentáneo e inmediatamente su cabeza,como una máquina imparable,un ordenador encendido,comenzaba a funcionar... El goce... Y luego... lo otro,pero precisamente para no pensar en lo otro Lorenzo recurría a Sade... Por eso,si no hubiera sido por Javier,probablemente nunca habría pensado en casarse.
Ante sus compañeros comenzaba a ser el solterón impenitente,el hombre de hielo,alguien a quien se teme porque no se le conocen asuntos de faldas,caprichos o canas al aire.
Javier le presentó a Marta en casa de los Santana y ella,que aquel día no estaba especialmente inspirada,comenzó a preguntarle si aquellas señales de la cara eran restos de metralla o..
. Una esposa,como todo lo demás,bien llevada,no planteaba excesivos problemas.
Lorenzo sabía que en el mundo en que intentaba moverse un matrimonio acertado podía conferirle respetabilidad y sabía también que a estas alturas y con determinados medios un matrimonio no iba a plantearle serios quebraderos de cabeza.
Había observado a su alrededor y veía cómo funcionaban las cosas.
Nadie,empezando por la misma Marta,iba a exigirle un cambio de conducta,ni una entrega apasionada.
Era un hombre de negocios,un hombre preparado,que seguiría al tanto de sus asuntos,con una mujer dócil o,por lo menos,no demasiado temperamental.
Marta buscaba un papa y aceptó pronto el soso galanteo de Lorenzo y en dos meses las cosas se habían arreglado.
Dentro de otros dos,o tal vez cuatro como mucho,se celebraría la boda y,mientras tanto,lo único que a veces le importunaba era ese tipo de contactos familiares que a Marta le entusiasmaban y que a él le producían un ligero dolor de estómago y un profundo fastidio.
Ni la casa de campo,ni el hotel en la playa,ni la barca le emocionaban.
" Es todo un braguetazo ",había dicho Javier.
Pero no eran los millones de Alejandro lo que buscaba o necesitaba.
Ni tampoco el mundo de relaciones que podía abrirle aquel matrimonio.
Era algo más impreciso: una convicción de que era aquello y no otra cosa lo que le correspondía.
Como quien cumple un programa que,desde hace tiempo,va desarrollándose sin interrupción.
Como fondo estaba aquella mujercita que la primera vez prácticamente le arrastró a la cama y se quedó desnuda mirándole,mientras él muy despacio se iba desatando los cordones de los zapatos.
Marta estaba algo borracha y le miraba hacer.
" Tienes algo de tripita... No te vendría mal jugar al tenis.
Si quieres puedo enseñarte a montar a caballo.
" Allí estaba ella esperando y él miraba al suelo y no podía apartar de su cabeza la conversación que había tenido aquella tarde con el secretario del ministro.
Si estaba atento y no se distraía,las cosas podían irle bien.
Lo de las Cajas de ahorro podía resultar interesante ; más de lo que había pensado en un primer momento.
Aunque estaba el mundo de la privada que por ahora... - - ¿Te gusta más que me deje el liguero? - - había preguntado Marta,y él se volvió hacia ella,comenzó a besarla y dijo: - - Así,de cualquier forma ; me gustas de todos modos.
- - Las jóvenes no lo hacemos bien - - dijo ella y él aseguró que sí,que todo había sido perfecto y Marta no tardó en dormirse mientras él seguía pensando en el asunto de las Cajas.
Y ahora,mientras bajaba en el ascensor,se dio cuenta por fin de qué era lo que le venía irritando desde que se había levantado.
No era ni Marta ni su madre,ni Alejandro,sino la seguridad de que a aquella comida acudiría también el hermano pequeño de Marta... ese mariconcete de mierda que... Con los años Lorenzo se había vuelto intransigente y,sin darse mucha cuenta,había trasladado sus antiguos odios de clase a " toda esa pandilla de degenerados,gentecilla que nunca hace nada,estériles,niños de papá,toda esa monserga de señoritos que ni siquiera son capaces de... ".
Maricones todos.
Y Luisito le parecía el compendio de todo lo que odiaba: un pequeño bastardo siempre a la última,que hacía sus pinitos en el partido liberal y que se vestía como una tía.
Lorenzo ignoraba todo sobre la vida sexual de su futuro cuñado,pero detestaba sus ademanes,su tupé rubio y aquella languidez,que cuidaba a base de gimnasia,pesas y ropa italiana,comprada en cualquiera de aquellos viajes relámpagos - - de estudios,los llamaba - - que deslumbraban a Martita madre.
Cierta concepción maniquea de aquellos primeros años,cierta visión del mundo como un ring,donde se debatían buenos y malos,apoyados por la marcha de la historia,había ido concretándose en una actitud intransigente para con todo aquel que parecía inclinarse del lado de los débiles.
Los hippies primero y luego,con los años,todo tipo de " degenerados,maleantes,gente sin voluntad,tipillos " - - procuraba ser cada vez más despectivo en la terminología,como si al denigrarlos,los destruyera - - constituían una especie de tumor social incapaces de luchar con energía por un proyecto y dé construir su propia vida," pandilla de delincuentes ",y en ese término incluía también a los homosexuales y a todos los que no había sabido reaccionar cuando llegó el momento,gentes vagas,absurdas,que seguían constituyendo una traba para la buena marcha de la sociedad.
Impotentes,afeminados.
Al haber sustituido con relativa fluidez la vieja concepción dinámica de la historia por una filosofía pragmática,donde el más hábil o el más fuerte ganaba siempre sobre el débil,había ido fortaleciendo su actitud de rechazo ante " aquellos parásitos ".
Y además había algo en la desfachatez de Luis y en todos los que se le parecían que le molestaba profundamente.
Hijo de papá.
Él,Lorenzo,se había hecho a sí mismo.
Pocas veces miraba hacia la infancia y pocos lazos le unían ya con esa familia a la que de vez en cuando - - cada vez más de tarde en tarde - - se veía obligado a visitar.
Su padre,un funcionario de correos,un pobre hombre,que aceptó sin entusiasmo los excesos revolucionarios de su hijo y que,eso sí,le animó desde el colegio para que,si quería ser alguien,estudiase una carrera.
Y ella,su madre,una mujer sin mucha voluntad y de pocas luces,una de esas malcasadas,volcada en los hijos y que a veces cerraba los ojos y decía: " ¡Ay,Lorenzo,hijo,cómo has cambiado! ",y que,sin embargo,estaba muy satisfecha con la pensión que le enviaba regularmente.
Poco más.
Ellos no entendieron su actividad en la época de estudiante,ni comprendieron tampoco la desatención de aquel muchacho concienzudo que,a la vuelta del exilio,hizo unas oposiciones a técnico del ministerio y se encarriló en una fulgurante carrera política.
Pero Lorenzo sabía que eso sólo se lo debía a sí mismo.
Su padre hubiera querido verle sentado allí,en un puestecillo de la central,ascendiendo dentro del cuerpo y ella soñaba con esos nietos y esa vida pequeñoburguesa,apacible y tonta: el coche un poco más grande y más brillante,la casita en el campo,los nietos tirándole de las faldas... " Eres demasiado despegado,hijo ",decía,cuando iba a visitarla,o si no: " Trabajas mucho.
Deberías pensar más en ti mismo.
" Y ahora aquella boda.
Lorenzo era lo bastante orgulloso como para no avergonzarse de sus padres,pero con el sentido realista que le caracterizaba pensaba que tal vez era preferible no tener padre alguno que enseñar,cuando llegara el momento de las presentaciones.
" Es gente con mucho dinero,hijo ",comentó ella y el padre movió la cabeza: " Sabía que llegarías a donde te lo propusieras.
" En cualquier caso,era una suerte que vivieran en Cáceres.
Eso le había ahorrado presentaciones y sobre todo le había ahorrado a Marta un encuentro que tendería a decepcionarla.
" Mis padres son buena gente... - - contó él - -,pero están ya mayores y prefieren pasar de estas cosas.
" Así que el viaje prometido para presentarle a la familia se había ido demorando y Lorenzo muy en el fondo tenía la esperanza de que los achaques de su madre y la sempiterna pereza de su padre le evitarían al fin el encuentro.
En cuanto a su hermano... Gonzalo antes o después acabaría apareciendo y Lorenzo se preguntaba qué tenía él que ver con aquel haragán tozudo y corto de mollera que se había dedicado al comercio y había terminado vendiendo ropa de señora por los pueblos de España.
Guisantes rugosos y guisantes lisos.
Cuestión de genes seguramente.
El materialismo algo mecanicista de Lorenzo se había ido recubriendo de una capa de biologismo que él,por tradición,seguía considerando secuela del darwinismo social.
Gana el que puede.
Y en ese el que puede incluía una brillante carga genética,que le había dotado sin duda de cualidades idóneas para la lucha por la vida.
Y en esa actitud reverencial hacia el gen se mezclaba algún elemento supersticioso,un agarradero en su visión sin trascendencias.
Algo así como lo que está escrito está escrito.
El respeto al libro.
Y él,de algún modo,el elegido.
Evidentemente no se lo formulaba así,pero un lejano malthusianismo,pasado por conceptos extraídos del Reader's Digest,sumado a la antigua concepción materialista de la historia le hacía sentirse destinado o más bien capacitado de antemano,algo así como un " en potencia " - - aparecían aquí de nuevo sus viejos esquemas tomistas-aristotélicos - - que le convertían en apto para... frente a toda una multitud de niñatos,maldotados que evidentemente,como el pez chico,estaban destinados a ser comidos.
Los que pueden.
Y los que no pueden.
Marta con esa desenvoltura algo estúpida de niña que no se entera,pero opina de todo,le había dicho un día ante un comentario suyo despectivo sobre su hermano Luis: - - No es homo,es bi.
- - Como yo cura contestó Lorenzo fastidiado.
A mí todas esas distinciones me parecen tan vacuas como los argumentos ontológicos de san Anselmo.
Marta ni siquiera reaccionó ante el nombre del santo y Lorenzo,incómodo,siguió diciendo: " Al que le gusta que le den por culo es... " - - No está claro - - dijo Marta - -.
A todos os gusta.
- - ¿El qué? - - Eso.
La naturalidad de Marta para cualquier tema relacionado con la cama o el sexo se ejercitaba en lo verbal.
A Lorenzo le desconcertaba un poco aquella mezcla de sabiduría de burdel y una ingenuidad de virgen intocada.
Para Marta el sexo era algo limpio y sin muchos misterios,algo que se hacía y que a veces,no siempre,daba gusto.
- - Les gustará a todos esos amiguitos tuyos que son... - - No.
A todos - - dijo Marta - -.
A ti también.
Es una zona erógena.
Y no lo he leído.
Lo he probado.
- - ¿Qué es lo que has probado? - - Eso,claro.
No hay ni uno que se resista.
Y tú porque eres un estrecho.
Si me dejaras hacer,ya verías.
En cuanto les acaricias ahí,se vuelven locos.
El ahí quedó colgado sin que Lorenzo quisiera recogerlo.
Pero ella insistió.
- - El punto G. Todos tenéis el punto G. No es cuestión de mariconería.
Lo que pasa es que cuando lo prueban luego ya... - - ¿Cuando prueban qué?... Lorenzo comenzaba a enfadarse,pero tenía curiosidad y además se encontraba paleto.
- - Bueno,suponte que a un chaval... eso... pues luego le gusta y se cree que es homo.
Por eso abundan tanto.
Pero no todos lo son.
Hay tíos que sólo van con tías,pero que les encanta.
Lorenzo recordó las descripciones de su libro de cabecera y sintió asco.
- - Eso es una guarrada - - dijo poniéndose en pie - -.
Por eso hay tantas infecciones.
Marta se dio media vuelta y no dijo nada más.
Y a partir de aquel día,cuando ella se demoraba en las caricias y buscaba más abajo,él se ponía rígido y decía: " He dicho que no.
Estate quieta.
" - - Me encantaría desvirgarte - - dijo ella otra vez - -.
Nunca pensé que un hombre de tu edad tuviera tantos miedos.
¿Sabes lo que dice Luis?... Lorenzo no lo sabía y le daba lo mismo.
Pero ella como siempre,hablaba por hablar: - - Dice que cuanto más miedo tiene uno al tema más... Y el más también quedó colgado.
En otra ocasión Marta había comentado: - - Ahora entiendo por qué los de tu edad se van tanto de putas.
Me parece que sois todos unos reprimidos.
Como mi padre más o menos.
Aunque mi padre en realidad siempre ha sido bastante lanzado.
Ha tenido unas tías guay... Y lo de las putas quedó también colgado,sin que Lorenzo dijera nada.
- - Tú no has tenido muchas mujeres,¿verdad? - - preguntó ella y él sintió una ligera punzada de desazón.
- - No he tenido demasiado tiempo - - dijo - -.
No es un tema que me haya inquietado mucho.
- - Y sin embargo no lo haces mal - - continuó Marta prendida siempre de su discurso y absolutamente ajena a cualquier reacción positiva o negativa del otro ante sus palabras - -.
Bueno,a mí al menos me gusta.
Aunque no a todas les pasa lo mismo.
Tengo una amiga con la que no tendrías nada que hacer.
Pero a mí me gustas así,a lo bruto,sin muchos preámbulos.
Y otro día se le sentó encima a horcajadas y le removía con los dedos el pelo canoso del pecho.
- - Eres un poco tosco - - decía riéndose - -,pero eso ya lo sabía yo.
En cuanto te vi,pensé que eras de los que violaban.
Y a mí me encanta que me violen.
Toda aquella palabrería le aturullaba un poco.
A veces pensaba que ella le estaba tomando el pelo y otras simplemente que era una putilla descarada sin cuatro dedos de frente que no sabía lo que decía.
Lo importante era de todas las formas que Marta parecía contenta y,cuando estuvieran casados,las cosas se organizarían a su modo.
Había hecho caso a Javier y tomaba todos los días su dosis de Farmatón Complex.
- - A esas edades - - había dicho Javier - - es difícil tenerlas contentas y tu Marta parece ya muy resabiada.
Pero los viajes,el trabajo y todo lo demás facilitaban la relación.
En realidad no solía acostarse con Marta más de dos veces a la semana y en la mayoría de los casos era siempre después de una abundante cena,mucho vino y un poco de guisqui.
Lorenzo había aceptado aquella vida social con la misma seriedad y empeño con que se planteaba sus asuntos de trabajo.
El que algo quiere algo le cuesta.
Y no era mucho lo que le costaba.
Alternaba la lectura de Sade con los abrazos de Marta y había conseguido,por lo menos en parte,distanciar a Paulette y los fantasmas.
Además había impuesto una condición que Marta había aceptado: no retirarse nunca después de la una y media.
- - Eres un muermo - - dijo el primer día - -.
Ahora empieza la noche.
- - Y luego,como si sacara una conclusión - -: Un marido es un marido.
- - Y aprobó el horario,dispuesta a asumir obligaciones conyugales.
Lorenzo intuía que los días que no se veían ella seguía saliendo con sus amigos y estaba convencido de que seguiría viéndoles y tratándoles después de la boda.
Pero eso era precisamente lo que él deseaba y además nunca había conocido los celos y estaba seguro de que no iba a sentirlos por aquella mujer que,después de dos meses,seguía sin emocionarle.
Cuando llegó al portal aguardó un instante a que el coche se acercara.
Pablo bajó para abrir la puerta.
- - Buenos días,don Lorenzo.
- - Buenos días.
Vamos al ministerio.
Luego no voy a necesitarle.
- - Ya... A las dos menos cuarto pasaré a recogerle para ir al restaurante.
Pablo olvidaba pocas cosas.
Podía confiar en él.
Lorenzo carraspeó y,antes de meterse en el coche,escupió en el suelo.
Últimamente lo hacía con frecuencia.
Fumaba demasiado.
- - Enchufa las noticias - - pidió y se recostó en el asiento.
Eran sólo las ocho y media.
HACíA MUCHOS MESES que no se dejaba caer por allí.
Pero aquella tarde pasaba cerca y pensó que no estaría mal charlar con Perico,mientras se tomaba un daiquiri de esos que Perico preparaba como nadie.
- - El secreto está en el limón: ni mucho,ni poco.
Lo justo.
Y en el azúcar.
Perico movía sus grandes carnes de eunuco detrás de la barra.
- - El otro día vino Ricardo - - dijo - -.
Ese chico se está quedando demasiado delgado... Cuando Perico abrió el bar todos pensaron - - de eso hacía ya quince años - - que era un capricho más de aquel culo inquieto,que había regresado por fin de Ibiza.
Un bar - - dijo entonces - - de los de toda la vida.
Ahora Perico se había convertido en el tabernero modelo.
Había engordado v se había ablandado: sus rasgos antes rubios - - " sangre irlandesa,de caballo de raza ",como solía decir - - se habían vuelto de cera,una cera amarillenta,salpicada de manchitas rojas en las mejillas y en los antebrazos,pecas que no conseguían alcanzar el marrón.
Y su voz se había ido aflautando,al tiempo que sus ademanes se habían hecho más pausados.
A Ernesto le recordaba cada vez más a Charles Laugthon en no se acordaba qué película,un Charles Laugthon irónico y afable que,cuando encendía las pilas,dejaba escapar largos discursos sobre el mundo,la política y la experiencia religiosa.
En los sesenta - - antes de dedicarse definitivamente a la granadina,la coctelera y el vinito de verdad," un vinito de la tierra,de esos de Rueda,ni demasiado dulce,ni demasiado agrio " - - había leído a Nietzsche y era un aficionado de los toros,la fiesta,las " nenas " chiquitinas y las aceitunas ; una explosiva mezcla de cosmopolitismo y folclore nacional.
Luego pasó por el zen,el yoga,el tantra y varios cursos de astrología con una sudamericana gordinflona y voluptuosa,que le había acogido en su casa y con la que compartió los encantos del peyote y una especie de " filosofía trascendental ",que aunaba a Castaneda con el superhombre y los extraterrestres.
Y un poso de todo aquello se traslucía en sus comentarios,cada vez menos mordaces y más meditabundos,como si las palabras a imagen de sus carnes hubieran ido limando sus aristas: - - Me digo yo - - decía,acolchándose en el taburete y dejando desparramar sus nalgas casi hasta el suelo - -.
Me digo yo que eso del Irán... Siempre había una chispa de inteligencia en sus observaciones,un espacio para la intuición en aquella jerga en la que se mezclaba un cierto espiritualismo de andar por casa con predicciones de Nostradamo y un creciente entusiasmo por las angulitas en su punto o una buena oreja de cerdo con judías rojas.
Ernesto había conocido a Perico en la época de la facultad,como a Jano y Ricardo ; militaron juntos un período muy breve,al final de los sesenta y luego había compartido con él los primeros ácidos y las primeras camas redondas en aquellos veranos de Ibiza,cuando todavía la isla estaba por descubrir.
Perico se quedó allí a pasar el invierno y en los años siguientes Ernesto volvía a encontrarle en un estado cada vez más idílico,malviviendo con alguna venta de hachís y sirviendo en distintos chiringuitos,cuando llegaba el verano.
Después consiguió abrir el suyo y Ernesto dejó de verle hasta que llegó a Madrid,a mediados de los setenta y tomó aquel bar donde él,Jano y Ricardo comenzaron a acudir un poco por solidaridad y un mucho porque era el único lugar en el que se encontraban como en casa.
206 El abogado de la defensa se limita a pedir clemencia en nombre de la generosidad de la Revolución.
Antes de entrar en la cocina,repetí la ceremonia de degradación,simple y breve,a que son sometidos todos los presos políticos.
El policía te agarra por los hombros desnudos,pues la vestimenta del preso es una suerte de mono sin mangas,color caca infantil,elegido al azar,así que una semana puede bailarte en el cuerpo y la otra ceñirte como una camisa de fuerza ; te coloca con la nariz apretada a la pared y se cuadra frente a la puerta cerrada.
Entonces,engolando la voz con un tono que supone marcial,pero que sus dificultades fonéticas hace incomprensible,exclama: - - Ten'te,edetenío soisitao poute hasuntante tacatrás.
El párrafo memorizado es muy pomposo para el temperamento nacional ; el policía hace una pausa relámpago y termina casi ahogado.
- - Pío pedmiso pasedlo pasá.
Claro que si uno es cubano y lo ha oído más de una vez,puede llegar a descifrarlo del siguiente modo: - - Teniente,el detenido solicitado por usted hace un instante está aquí atrás.
Pido permiso para hacerlo pasar.
Desde dentro se oye un remedo de la voz de Fidel Castro,pues lograr,por lo menos,una inflexión que se le parezca constituye el objetivo estético y emocional de todo policía cubano.
- - Concedido el permiso,compañero.
Puede hacerlo pasar.
La primera vez que me llevaron a su oficina,Alvarez tenía puesto el uniforme de gala y actuaba con la ceremonia que se adopta para recibir a un general cautivo,después de un largo combate ; pero hoy vestía el uniforme de descanso del ejército norteamericano,con la chaqueta ajustada al talle por un imponente cinturón verde,del que colgaba la no menos imponente pistola.
Temí que algo estuviese ocurriendo en el país,pues daba la impresión de estar preparado para entrar en combate ; su silencio y semblante turbado aumentaron mi inquietud.
Además,esta vez no me ordenó que me sentara.
Estaba de pie,nervioso,frente al escritorio situado entre las sillas que habitualmente ocupábamos.
A sus espaldas,por primera vez entreabierta,vi la puerta que me inquietó desde el principio y a través de la cual se escuchaba el incesante teclear de varias máquinas de escribir,que sin duda copiaban los interrogatorios grabados para someterlos después al análisis de los expertos.
- - Aquí tenemos hace un mes a Mesié Pier Golendor,connotado agente del enemigo.
Sabemos lo que dijiste sobre su detención " para demostrarme que Pier es culpable tienen que ofrecer las pruebas de su culpabilidad ".
¿Y quién eres tú para tener que demostrarte prueba alguna? Guardé silencio,pero Alvarez no se detuvo.
- - Tenemos en nuestro poder todas las libreticas donde hacías tus apuntes " literarios ",que no son otra cosa que informes al enemigo.
¿Lo dudas? Dije que Golendorf era miembro del Partido Comunista Francés y un amigo de Cuba.
- - Como tú,¿no? Gritó entonces y extrajo abruptamente del cajón del escritorio el manuscrito de mi novela En mi jardín pastan los héroes.
La reconocí en seguida por las dos gruesas y duras tapas plásticas que las empresas de exportación soviética emplean en sus catálogos y que yo utilicé como cubiertas.
Eran inconfundibles.
- - Y aparecieron todas las copias.
Hiciste más ejemplares que el periódico " Granma ",sólo que " Granma " difunde las ideas de la Revolución,y tú el veneno de la CIA. Acarició las tapas relucientes y sonrió mientras miraba hacia la puerta.
- - Y tu mujer debía estar aquí también contigo.
Los dos están cortados por la misma tijera.
Dice que padece de claustrofobia,ya el médico la ha calificado: es una histérica.
Dije que ella no tenía nada que ver con lo que yo hablaba,hacía o escribía,no tenía por qué sufrir mi misma suerte y mucho menos ser detenida sin razón alguna.
- - ¿Nos retas? Dije que no,pero sabía que era superfluo lo que estaba diciendo,que seguramente la habrían detenido momentos después que a mí.
Y así era.
No pude evitar que un frío helado me recorriera de pies a cabeza cuando oí su voz surgiendo de una cinta magnetofónica,impugnando,tensa y angustiada,las acusaciones que este mismo oficial lanzaba contra ella.
¿Qué relación tenía ella con mis poemas,mi novela o mis opiniones? ¿Por qué se la encerraba injustamente en una de aquellas celdas? En realidad,nunca pude imaginar que recurriesen a tales procedimientos,únicamente dictados por el más injustificado de los odios.
Lo más grave era que si mi encarcelamiento por " conspirar contra los poderes del Estado " era una patraña incalificable,el hecho de encerrarla a ella,cuyos padecimientos nerviosos conocían perfectamente bien,sólo era concebible como resultado de una política,que es el término que se utiliza para tomar decisiones de altos niveles que,aunque injustas,son consideradas necesarias.
De hecho era la venganza,dos años después,por no haber logrado impedir que se me otorgara por unanimidad el premio nacional de poesía de la Unión Nacional de Escritores y Artistas de Cuba.
A tal punto el jurado compuesto por personalidades cubanas y extranjeras hizo valer su criterio por encima de las presiones policiales,que mi libro Fuera del juego fue publicado por la propia institución,aun en contra de su voluntad.
De mi novela se decía que sólo buscaba un nuevo escándalo internacional.
Les indignaba el título En mi jardín pastan los héroes,porque pastar sólo pueden las bestias,por ejemplo,el caballo,que era el nombre que entonces la gente daba a Fidel Castro.
Para dar una idea de la suspicacia con que la Seguridad del Estado lee la obra de los autores cubanos,señalaré el caso de Virgilio Piñera quien,al publicar sus poesías completas bajo el título de La vida entera,incluyó " Paseo del caballo ",aparecido en la revista Espuela de plata,en el año 1941.
Fue inútil que Virgilio mostrase el viejo ejemplar,la policía suprimió el poema a última hora ; pero como una ironía más de la historia,en el índice de La vida entera aparece " Paseo del caballo ",pues la eficiencia policial no llegó hasta allí.
Puedo decir del título de mi novela,que lo extraje de un brevísimo poema de Roque Dalton,que empieza y termina con el mismo verso: " En mi jardín pastan los héroes.
" Roque era mi amigo de muchos años,miembro del Comité Central del Partido Comunista del Salvador,muerto en circunstancias que no han sido aclaradas por completo.
Tenía un gran sentido del humor,de la sátira,y le entusiasmó la idea de que usara su verso como título,pero cada vez que la novela era mencionada en los cenáculos oficiales de la policía,el ingenioso verso era como un insulto.
Bien,no tenía dudas ahora de que venganza y odio podían convertirse también en política,aunque no veía la necesidad de extenderlo a mi propia familia.
Se me hizo un nudo en la garganta,se me aguaron los ojos,Alvarez me observó con condescendencia.
- - Si quieres,llora: es de hombre ; pero antes de declararnos la guerra debiste preguntarte si le tenías miedo a las balas.
Eres inteligente,no tenemos reparo en reconocerlo.
Pero había que terminar con esta situación de los intelectuales en Cuba,si no queremos terminar como en Checoslovaquia,donde los escritores son abanderados del fascismo,como ese amiguito tuyo ruso,ese Evtushenko,que es un anticomunista y un antisoviético.
Evtushenko me había enviado un cable desde Moscú,donde me felicitaba por el premio otorgado a mi libro Fuera del juego.
" Es un libro amargo - - me decía - - pero las verdades amargas son también verdades.
Entonces respondí,convencido de que no me serviría de nada,que yo estaba dispuesto a asumir mi responsabilidad histórica.
Alvarez gritó: " Los contrarrevolucionarios no tienen historia " ; insistí en que nadie podría nunca probar que mi mujer o yo éramos agentes de nadie,que la novela que tanto irritaba la había entregado al rector de la Universidad de La Habana bajo cuyas órdenes trabajaba,para que la leyera y me diera su opinión,que no tuve más propósito al escribirla que reflejar algunos caracteres y conflictos que sólo surgen en un proceso revolucionario y que incluso nuestra propia detención,por una obra literaria inédita,ilustraba mejor que nada mis palabras.
" Usted sabe - - agregué - - que yo conozco casi todos los países socialistas,en dos de los cuales he trabajado,y en todos pude verificar que el aparato policial termina por convertirse en una fuerza de autoridad indiscutible,que aísla de la base popular,indefectiblemente,a la dirección política.
En vez de estar aquí encerrado en una celda,con mi mujer,como si fuésemos criminales,debería estar discutiendo mi libro en la Unión de Escritores,con mis compañeros y los dirigentes políticos de mi sector,pero no con la policía.
- - Sí,claro,y con una taza de café al lado y un buen tabaco,para que después te conviertas en Presidente de la Unión.
- - Es que usted tiene muy mala opinión de los escritores,teniente.
- - Porque todos son iguales.
- - ¿Todos? - - Todos - - gritó - -,sin exclusiones.
¿Las hizo el Ché cuando dijo que todos los escritores tienen el pecado original? Era el mismo razonamiento de Raúl Castro.
Años antes,en Praga,hablando con todos los que componíamos la misión diplomática y comercial de Cuba,al referirse a la polémica suscitada en la URSS en torno a Soljenitzin,había dicho: " En Cuba,por suerte,hay pocos intelectuales y los que hay están siempre buscando las cuatro patas al gato.
" Era el espíritu y la letra de los editoriales publicados recientemente por la revista " Verde Olivo ",órgano oficial de las Fuerzas Armadas de Cuba,el verdadero móvil que promovió el articulo " Las provocaciones de Heberto Padilla " en sus mismas páginas.
Raúl Castro lograba,al fin,su viejo sueno de depurar ideológicamente el sector cultural como había intentado hacer con la moral del país,creando la memorable UMAP,* aquellos campos de trabajo forzado donde fueron hacinados cientos de homosexuales en la provincia de Camaguey.
EL estilo era el mismo: la coacción,la represión,la cárcel.
No olvidaré nunca el retrato que me hiciera de este hombre Waldo Frank en La Habana de 1960.
Nos acompañaba un escritor cubano que me miró aterrado.
" Alguna profunda anomalía gobierna a este hombre.
Es frío y cruel y puede llegar al crimen ".
Mi amigo y yo comentamos con inquietud aquel juicio tajante ; pero lo creímos subjetivo.
Frank estaba ya viejo y solía medir a los hombres y acontecimientos de acuerdo con una peculiar época religiosa.
- - Ese momento llegará - - dijo Alvarez,sin inmutarse - -.
Cuando cada ciudadano sea un miembro del Ministerio del Interior,como quiere Fidel.
Entonces no habrá que detener a nadie.
Pero hoy el Partido nos ha asignado esta tarea y la cumplimos.
Tomó la novela de encima del escritorio y comenzó a darle golpecitos con una mano.
- - ¿Sabes cuál es el verdadero título de tu novela? ¿No lo adivinas? Se acercó a pocos pasos de mí.
Y agarró el manuscrito con una furia hasta entonces desconocida.
Pero no vi,ni oí nada más.
Cuando abrí los ojos,no sé qué tiempo después,no estaba ya en su oficina.
Un peso enorme me oprimía la cabeza.
Junto al tablón donde yacía,el médico me tomaba el pulso y me auscultaba: salió después sin decir nada.
Durante unos segundos traté de reconstruir dolorosamente la escena anterior,pero sentía que mi cabeza triplicaba su tamaño y que toda mi sangre acudía a ella ; me zumbaban los oídos,y respiraba con dificultad,como si hubiera tenido una piedra gigantesca en el pecho.
Entonces logré incorporarme,me fui hasta el grifo de agua,empotrado en un rincón del minúsculo retrete,que no era sino un simple agujero en el suelo.
Me eché agua fría en la cara,en la cabeza toda y oriné un líquido sanguinolento y mi nariz comenzó también a sangrar.
Un frío inexplicable en el mes de marzo se filtraba por las tres rendijas abiertas en lo alto de una pared para que pudiera penetrar el aire exterior ; la celda estaba nimbada ahora por una especie de gasa incandescente que revelaba los muros garabateados a punta de cuchara - - inscripciones patéticas,despedidas del mundo,pedazos de oraciones,que me resistí a continuar leyendo.
Había una bombilla,colocada en el umbral de la puerta,protegida por una fuerte malla de acero.
Sentí voces que se acercaban por el pasillo,a través del cual nos desplazábamos todos los detenidos políticos al ser conducidos a los interrogatorios.
Nunca nos veíamos ; para evitar la posibilidad de que ocurriera,los policías utilizaban pitos para anunciarse cuando conducían a algún detenido.
En una ocasión en que estuve a punto de encontrarme con otro detenido,sonaron dos pitazos al unísono y me empujaron de nariz contra la pared,hasta que lograron ocultar al otro y yo pude continuar mi camino.
Sentía una gran debilidad,un gran cansancio,y regresé al tablón,pero cuando intenté subirme a él,me faltaron las fuerzas y caí a todo lo largo de la celda,mis pies debieron golpear la puerta,el ruido debió ser escuchado,no sé ; la luz de una linterna penetraba por la mirilla de la celda,iluminándome.
Entonces la puerta se abrió rápidamente.
Me encontraba en el Hospital Militar de Marianao.
El sitio era amplio,ventilado y se podían ver los árboles a través de una alta ventana.
La enfermera había terminado de hacerme un electrocardiograma y me ofrecía una toalla para que me limpiara los residuos del ungüento.
Una voz tonante,de hombre,llenaba todo el ámbito: " Yo soy amigo de Ramirito Valdés y de Sergio del Valle.
" Y seguía añadiendo nombres de dirigentes políticos a un inventario que nadie atendía,pues los policías,médicos y enfermeras pasaban a uno y otro lado sin inmutarse.
Al poco rato se abrió la reja de mi cuarto y entró una enfermera relativamente joven,fea,pero de semblante risueño,que me puso el termómetro.
Aproveché la ocasión para indagar sobre el hombre.
Se limitó a decirme que estaba siendo atendido por los psiquiatras.
- - ¿Pero si está loco qué es lo que hace aquí? - - Está siendo atendido ; pero su caso,por supuesto,es distinto al de usted.
He leído sus libros,los hemos discutido en la juventud,su influencia puede ser nociva para los jóvenes ; pero tenemos instrucciones de atenderlo en este hospital lo mejor que podamos.
Usted mismo escogerá su almuerzo y su comida.
Es una orden.
Tomó el termómetro y lo miró con preocupación,y yo se lo arrebaté.
- - No era necesario - - añadió sonriente - -.
Tiene cuarenta de fiebre.
Le daré dos aspirinas para que le baje.
Ahora el hombre mezclaba indiscriminadamente las figuras políticas,tanto del gobierno como del exilio.
Era amigo de Raúl Castro y de Raúl Chibás ; de Ramiro Valdés y de Hubert Matos.
Era enloquecedor.
- - Está loco - - le dije a la enfermera y ella se volvió un instante antes de salir.
- - Pero tenía su propia fábrica de explosivos.
Regresó para darme dos aspirinas y a la media hora la fiebre empezó a ceder,pero aquella lasitud que aumentaba a medida que bajaba la fiebre,me traía la imagen de mi mujer,encerrada en una celda de la Seguridad del Estado,la de mis hijos - - que no habrían ido a la escuela para evitar preguntas y comentarios de profesores y alumnos - -,la de mis amigos a quien de algún modo afectaría mi detención.
Porque ésta era,sin duda,el comienzo de una política de mano dura que tanto había preconizado Raúl Castro,que tanto había soñado dirigir él personalmente.
Vitali Voroski,que fue el primer corresponsal que envió " Pravda " a Cuba y quien solía visitar a Raúl,me dijo un día paseando por la Avenida del Puerto: " Ten mucho cuidado con lo que hablas,ten mucho cuidado.
" Lo decía con ansiedad.
Vitali era de una naturaleza intensa,una inteligencia aguda,un hombre culto,miembro,además,del Partido Comunista de la URSS y combatiente de la Segunda Guerra Mundial.
A la luz de mi experiencia actual,no tengo dudas de que era un agente importante de los servicios de inteligencia soviéticos.
Ese día iba acompañado por un joven escritor,cuyo nombre no quiero mencionar ahora,pero con quien en más de una ocasión volvimos a comentar con inquietud aquellas palabras.
¿Por qué nos advertía de tal modo,estimulándome a las más inquietantes conjeturas? Se lo dijimos: - - " Pravda " me ha comunicado que dentro de unos días llegará a Cuba un joven poeta ruso,más o menos de la edad de ustedes,que se llama Evgueni Evtushenko.
No lo conozco,pero sus poemas se publican en " Pravda " y esto significa mucho en la URSS.
Tampoco nosotros conocíamos a aquel nombre,pero ¿pretendía Voroski alertarnos acaso contra Evtushenko? - - El Partido Comunista Cubano continúa siendo stalinista - - añadió Voroski - -.
El periódico " Hoy " ni siquiera ha publicado el discurso de Krutshov ante el XX Congreso,y ve con disgusto el viaje de Evtushenko.
Dicen que los anti-stalinistas de hoy son los anticomunistas de ayer.
Les horroriza que Evtushenko se relacione con cualquiera de los jóvenes de " Lunes de Revolución ".
Hizo una pausa y añadió en voz baja: - - Oigan esto y tráguenselo.
El enemigo número uno de todos ustedes es Raúl y una de sus fobias mayores es la cultura en general.
Dice que para él lo único que existe es el vals.
Esta política de mano dura no conocía escrúpulos.
Las primeras señales las ofreció la revista " Verde Olivo ": difamar,insultar.
¿Por qué la toleraba,o auspiciaba,Fidel Castro? Los escritores cubanos no ignorábamos la reacción hostil de los intelectuales extranjeros,que en gran mayoría defendían la Revolución Cubana,por la actitud del gobierno revolucionario de apoyar la invasión soviética a Checoslovaquia,después de que la prensa cubana difundió durante tres días la más amplia y objetiva versión de los hechos,que hacía presumir con seguridad la condena de Cuba a la invasión.
El propio Fidel Castro comenzó su discurso en que admitió la amarga necesidad " de aprobar la invasión,reconociendo que sus palabras defraudarían a muchas personas.
Si esto era así,¿por qué irritarse de tal modo ante el repudio internacional de su conducta,al extremo de devolver el golpe a los escritores cubanos,que ni siquiera pudimos permitirnos el lujo de Evtushenko,que condenó la invasión desde el extranjero,donde se encontraba realizando una de sus tantas giras literarias y quien no sufrió represalia alguna al regresar a Moscú? ¿Era este un acto simbólico,y al romperme la cabeza a mí,y al meterme en una celda,al mismo tiempo que a mi mujer,se hacía la morbosa ilusión de que era a Jean Paul Sartre y a Simone de Beauvoir a quienes estaba sometiendo a un duro castigo? No me sorprende,porque Fidel Castro ha vivido siempre fascinado por abolir estas desproporciones.
Le equipara su estatura a la de Lenin,la mía a la de un Sartre tropical y la de Cuba a todo el continente africano.
El peso político de un país hace la estatura internacional de sus dirigentes,de sus artistas,y hasta de sus desertores o críticos.
El propio Ernesto Guevera llegó a decírmelo textualmente en una de las reuniones semanales del Consejo de Dirección del Ministerio de Comercio Exterior,que en la medianoche de los jueves se reducía al comandante y ministro Alberto Mora y a mí.
Nuestra conversación era siempre la misma: filosofía y literatura.
" Todo ese boom de escritores latinoamericanos es producto de la Revolución Cubana ".
Era obvio que enfrentarse a esta maniobra perfectamente orquestada,sin escrúpulos,era totalmente inútil.
No hay valentía más estéril y anónima que la de un cubano que pretenda gritar su verdad frente a un equipo policial armado hasta los dientes.
No dejarse provocar es el primer consejo que te dan los amigos,pues saben con todo lo que cuenta el provocador y todo lo que pierde su víctima.
No hay más arma contra el matón que las de la inteligencia y la astucia.
Frente a ellos,no es cuestión de cojones.
Los del Jefe de Estado están bellamente blindados por su aparato represivo,pero los de un escritor encarcelado son muy vulnerables a la patada y la tortura.
" Los españoles vociferan: esto es así por mis cojones.
Bueno,más grande los tiene un toro y se los cortan " - - gritaba Galán,un viejo asturiano que adoraba la corona británica,símbolo para él de toda la sabiduría del mundo.
" ¡Viva Inglaterra! " gritaba en aquella asfixiante cervecería cubana en que la orina competía con el chorro amarillento de una cerveza horrible,servida al precio de un dólar en cualquier recipiente,porque jarras no había.
El viejo sacaba de quicio a mis inolvidables acompañantes Hubert Martínez Llerena y Alberto Martínez Herrera,pero los tres sentíamos la amenazante cuchilla en el mismo sitio en que la sufre el toro.
De modo que el oficial de Seguridad tuvo razón desde el principio: el verdadero título de estas páginas tendría que ser La novela inconclusa.
Y a tal punto llegó la grotesca parodia de cuanto me ocurrió en Cuba,que al intentar reescribir los capítulos perdidos,siempre me remití,sin poder evitarlo,a mi propia vida.
Son inconclusos los destinos de cada uno de estos personajes,las situaciones en que están envueltos,porque inconcluso y fragmentario es todo cuanto se escribe en una atmósfera política de asfixia,cuando las páginas de un libro deben ser escondidas y el " tiempo absoluto de la literatura " de que hablan los críticos y de donde afirman aparece la genuina calidad,se hace secundario y lo que prevalece es el peso,casi furioso,del mensaje.
Los libros que se escriben en el socialismo son generalmente imperfectos,la estética en boga o clandestina de estos países los hace segregar siempre desesperación o neurosis.
No es raro que en el extranjero se acepten más por solidaridad que por un sincero reconocimiento literario ; son libros prohijados,además,por el escándalo extraliterario.
Yo vivía en Nueva York cuando estalló el escándalo en torno a la novela de Boris Pasternak.
No olvidaré nunca aquel rostro de aguilucho turbado en la foto que llenaba todas las librerías de Nueva York.
Leí la novela entonces,como muchos de mis amigos,sin percatarme de su otro valor.
Años después,viajando y viviendo en distintos países socialistas pude comprobar de qué modo los lectores de aquellos países leían este libro que circulaba entre ellos clandestinamente.
Lo leían con el aliento suspendido,el corazón en vilo y hasta con lágrimas en los ojos ; pero en España un editor de vanguardia,Carlos Barral,al hacer el elogio de su poesía calificaba la novela como " mediocre o desproporcionadamente famosa ".
Y el novelista Juan Goytisolo escribía que " para enjuiciar la novedad e importancia de estos escritores,lo hacemos en función de su audacia temática,sin tener en cuenta,como es,por ejemplo,el caso del Doctor Jivago o las novelas de Solfenitzin,que su esquema,su construcción,su sintaxis,repiten,sin grandes variantes,los procedimientos narrativos decimonónicos - - un mundo anterior a Marx,a Freud,a Ferdinand de Saussure ",porque según él " en los países donde existe aquella libertad expresiva,no hay ya,como es sabido,temas provocadores ".
La broma,de Milan Kundera,fue publicada en Londres en 1965,creo,merced al escándalo que suscitó su aparición en Checoslovaquia,pero el editor la reestructuró a su antojo para hacerla " accesible " al público inglés.
Recuerdo la carta que escribió Kundera al " Times " pidiendo a sus lectores que no leyeran aquella versión que apenas era suya.
De Soljenitzin a menudo se excusan sus defectos,por el hecho de la urgencia con que escribió sus libros.
Pocos señalan el hecho de que tales textos exigen la lectura imposible de un lector imposible,que carece de imprescindibles referencias.
Es una suerte de escritura para ciegos.
Esta novela se salvó de milagro.
Descubiertas las cinco copias del manuscrito,el original quedó intacto en un cesto de mimbre,entre juguetes y objetos en desuso ; la mano del policía quedó suspendida en el aire - - como en las novelas policíacas - -,pues la orden del superior,satisfecho con el botín alcanzado,daba por terminada la requisa.
Cuando Fidel Castro me hizo saber que estaba autorizado a salir de Cuba,saqué el manuscrito y lo metí en una bolsa de nylon conjuntamente con cientos de cartas que mi mujer me había enviado desde Estados Unidos,durante el año que estuvimos separados.
Mostré la bolsa al oficial de la Seguridad que había realizado todas las gestiones de mi salida y que como siempre era Gustavo Castañeda,diciéndole que quería conservar esas cartas conmigo.
El único que sabía,de todos los que me despidieron en el aeropuerto,que la novela estaba oculta entre las cartas,era mi amigo Alberto Martínez Herrera,que medía cada minuto de mi partida,tenso y pálido ; pero el avión de Montreal demoró como nunca,de modo que me paseé una y otra vez por la sala de espera,junto al oficial de la Seguridad,vestido con un zafari azul,de trópico,que ajustaba torpemente la pistola.
Tuve la impresión de que miraba la bolsa con marcado interés ; pero Fidel Castro había dado órdenes de que se me permitiera salir.
¿Qué habría ganado con registrarla? La autorización de mi viaje había sido difundida internacionalmente.
Jan Kalicki,consejero de política exterior del senador Kennedy,me esperaba esa noche en Montreal,el novelista Gabriel García Márquez había viajado expresamente a La Habana para entrevistarse conmigo antes de mi salida.
Yo quería eliminar la tensión de la espera y señalé los objetos de artesanía que los turistas estaban comprando ; en su mayoría eran muchachas canadienses de habla francesa.
Vi los estuches de ron alineados,en venta,y le dije que iba a comprar uno,pero el empleado me informó que sólo podían ser adquiridos con dólares.
El oficial de Seguridad palideció.
Al poco rato,me dijo que iba un momento al baño y a su regreso me invitó a tomar una cerveza.
Minutos después,desde un ángulo del salón,alguien le hizo señas.
Fingí no verlo ; aproveché la oportunidad para ir al baño.
El avión partiría en unos minutos y yo sería el primero en abordarlo,me informó.
Luego me condujo por una puerta lateral y caminamos por la pista,directamente hacia la escalerilla.
Entonces vi acercarse al hombre con un paquete.
Era un estuche de ron - - Regalo nuestro ; mándanos una foto cuando brindes en Estados Unidos - - me dijo el oficial - -.
Ojalá que no nos guardes rencor.
El hombre joven,lampiño,regordete,rosado,sonrió con arrobo,como si despidiera a un alto funcionario que se lanzaba a una excitante misión.
Me entregó el estuche y se alejó.
No les guardo rencor.
El pobre Castañeda era mi enemigo natural,tenía órdenes de serlo,de vigilar mis pasos,de conocer mis opiniones,de lanzarme veladas amenazas por teléfono en cuanto un visitante extranjero se interesaba por verme ; ahora me parece admirable la impavidez con que acogía mis palabras agresivas,pues no perdió nunca la calma,ni en los momentos más críticos,como cuando trató de impedir que me entrevistara un año antes con Gabriel García Márquez en el hotel Habana Riviera.
Lo vi avanzar hacia mí con dos policías disfrazados de jóvenes extranjeros y cuando estuvieron a mi lado,me volví hacia García Márquez diciéndole: " Gabriel,este es un oficial de la Seguridad del Estado que viene acompañado de esos dos agentes para evitar que te diga que me ayudes a salir de este país.
Se llama Gustavo Castañeda ".
Y él le tendió la mano,no ocultó su profesión y dio la orden a sus acompañantes de que se alejaran.
De estatura pequeña,piel blanca,pelo rubio y lacio,ojos muy claros y una complexión que iba de lo excesivamente obeso a lo extremadamente magro,de acuerdo con las oscilaciones de su enfermedad renal,la última vez que lo encontré sufría mucho con el desajuste de su vida matrimonial.
Se había divorciado y trataba de conciliar los mundos infantiles de dos niñas: la suya y la de su nueva esposa.
Su hermano se suicidó en su oficina del Departamento de Filosofía de la Universidad,donde trabajaba,víctima de conflictos emocionales.
Pero Gustavo amaba su oficio,sentía un enorme orgullo de ejercerlo y su verdadera angustia radicaba en no poder exhibir en el Ministerio de Cultura o en la Unión de Escritores,por donde merodeaba constantemente,aquel uniforme de Mayor que constituía su más alto blasón.
Entré en el avión y me senté junto a una de las ventanillas a través de la cual podía mirar el aeropuerto por el que había entrado libremente durante tantos años y que un día me fue cerrado súbitamente por decisión de un solo hombre ; ahora ese hombre - - trece años después - - decidía abrirlo para mí.
En las terrazas llenas de gente que agitaban las manos despidiendo a otros que,como yo,habían sido puestos en libertad,lo contemplé todo con una extraña sensación de irrealidad.
Como en el verso de Keats " Was it a vision,or a waking dream? "... do I wake or sleep.
Todavía situado a unos metros del avión,a pocos pasos de los viajeros canadienses que subían la escalerilla,el oficial de la Seguridad contemplaba la escena.
Lo vi,por primera vez,desde una altura no moral,sino física.
Él estaba realmente abajo,en la pista asfaltada por donde rodaría el avión ; él quedaba debajo,aparte,como el tiempo muerto de mis zozobras.
Recordé mi primer encuentro con Fidel Castro en mi celda del Hospital Militar,el estruendo de rejas que se abrían y el movimiento espectacular de la escolta abriéndole paso en un sitio en que hasta los objetos se habrían arrodillado para hacerlo pasar ; recordé los gritos que lanzó a los policías: " Salgan todos y esperen en el pasillo " en tanto sus guardianes se esfumaban como por ensalmo,y él agitaba un file,una carpeta reluciente y daba grandes pasos a uno y otro lado evitando mirarme frente a frente," aquí los únicos que tenemos que estar somos nosotros dos ".
Se volvió entonces teatralmente: " Porque hoy tengo bastante tiempo para hablar contigo y creo que tú también ; y,además,tenemos bastante de qué hablar.
" Sí,tuvimos tiempo sin duda para hablar,o para que él hablara y se explayara a su gusto y se cagara en toda la literatura del mundo " porque echar a pelear revolucionarios no es lo mismo que echar a pelear literatos,que en este país no han hecho nunca nada por el pueblo,ni en el siglo pasado ni en éste ; están siempre trepados al carro de la Historia... " El imponente jefe que se alzaba soberbio frente - - debió pensarlo así - - al no menos imponente adversario vestido con un uniforme descolorido,con una cicatriz todavía sangrante en la frente,con todo el cuerpo adolorido por las inmortales patadas de la Historia.
¡Inolvidable encuentro! Ya lo he descrito con todos sus detalles en mis Memorias,y confío en que él escriba algún día su versión de ese y de todos nuestros encuentros posteriores de modo que ambos quedemos en paz con nuestra conciencia.
Recordé la madrugada en que conocí la cara más impresionante que la Historia puede mostrarle a un hombre cualquiera.
Ese hombre era yo.
Como a las seis de la mañana apareció el oficial Alvarez acompañado de otro de apellido Gutiérrez.
Dieron orden a la enfermera de que me entregaran la ropa con que me habían detenido y me dijeron que me vistiera.
- - Vamos hasta la playa ; tú necesitas un poco de aire.
El loco se agitó en su cama y lanzó un largo lamento.
Ahora reiniciaba su angustioso inventario,nombres y más nombres.
Los oficiales se volvieron en dirección a la voz.
El jefe hizo un comentario - - el jefe era el tal Gutiérrez - -,pero no pude entenderlo.
Salimos y entramos en un carro común cuya única singularidad era la planta de control remoto mediante la cual ellos fueron anunciando a la Jefatura los sitios por donde pasaban.
Al final de Guanabo,en un apretado boscaje que daba acceso a una playa solitaria,hermosa e iluminada por el amanecer,nos detuvimos.
- - ¿No te sientes mejor? - - me preguntó Gutiérrez.
Alvarez se sentó en un pedrusco.
Me invitó a que me sentara,pero yo rehusé,aduciendo que prefería estar de pie.
- - Pues si quieres mantenerte de pie debes pensar muy seriamente lo que estás haciendo.
Nosotros podemos destruirte.
Podemos destruirte aunque tú sepas que legalmente no tenemos razón alguna.
No has hecho nada,no has puesto ninguna bomba ni has cometido ningún sabotaje,ni has hecho contrabando de divisas ; pero todo esto lo reconocerá la Revolución en su momento y no tendremos reparo en rehabilitarte,pero hoy tú representas una tendencia peligrosísima en el país y hay que destruirla.
De modo que sólo tienes una salida: ponerte de acuerdo con nosotros... El regreso a la celda del hospital lo hicimos en silencio.
Recuerdo que se despidieron sin añadir una palabra más.
Ya habían dicho lo necesario.
La enfermera entró en mi celda,siempre sonriente,con un uniforme limpio.
Cerró lentamente la puerta al salir y se detuvo un instante.
- - En lo adelante se sentirá más tranquilo para reflexionar.
..
- - ¿Cómo? - - Ya no hay más loco - - agregó - -.
Lo han trasladado a la Seguridad.
Así podrá estar más tranquilo.
Y en el asiento del avión volví a recordar también al pobre hombre cuyos gritos empecé a echar de menos en aquella soledad silenciosa que aumentaba mi angustia.
Ahora todo quedaba detrás,allá abajo,igual que el policía que miraba hacia mí.
Volví a apretar la bolsa de nylon donde estaba mi manuscrito ; los motores del avión comenzaron a funcionar.
Sentí los primeros movimientos de las hélices como una liberación ; al fin rodábamos sobre la pista y el oficial desapareció de mis ojos.
Cuando el avión despegó,cobró altura,se estabilizó y oí la voz de la aeromoza que nos rogaba que no fumásemos mientras durase el ascenso,miré a través de la ventanilla la gran extensión brillante,aquella mezcla de verdor y de luz que era también mi patria.
No sé qué haya de Cuba en estas páginas ; pero algo,sin duda,debe haber.
Nadie se planteaba si eran eficientes o no ; lo que interesaba es que Cuba existiera en los continentes,en el mundo - - la eterna ansiedad de las islas - -,que todo fuese vínculo,que los aviones despegaran y aterrizaran en ella.
Por eso los pasillos de los hoteles eran un rumor interminable de conjeturas políticas.
Desde 1959 aquellos hoteles abarrotados de extranjeros eran la antesala de Cuba.
Afuera continuaba debatiéndose el clima contradictorio de la Isla,en la que un fresco amanecer podía culminar con una tarde asfixiante.
Ahora se desataba uno de esos aguaceros no señalados por ningún pronóstico del tiempo,sólo atendidos durante las temporadas ciclónicas.
El carro estaba aparcado a sólo unos metros,pero correr esa breve distancia bajo tal chubasco lo empaparía en segundos.
No obstante,iba a echar a correr cuando lo detuvo una voz a sus espaldas.
- - Se va a empapar - - era el hombre que lo había estado observando durante su discusión con el empleado.
Físicamente no correspondía a la imagen típica del cubano ; más bien alto,de pelo lacio y rubio,ojos azules,el mentón un poco exagerado,vestía al modo peculiar de los extranjeros.
Julio descubrió de inmediato que se trataba de un agente de la Seguridad del Estado.
Llenaban los hoteles,mezclados a los extranjeros,fingiendo ser uno más,pero la expresión acuciosa y alerta los traicionaba.
Por lo menos,a los ojos de Julio.
El viejo prejuicio racial del país,que la Revolución no había eliminado,identificaba a los policías con negros o mestizos ; jamás con la fisonomía de un antiguo miembro de los aristocráticos clubes deportivos ; pero en la selección de los nuevos agentes se escogía ahora a los tipos idóneos para operar entre los probables enemigos,gente de su misma clase,incapaces de despertar sospechas.
En los años en que Julio desempeñó funciones de mayor responsabilidad en el gobierno,le llegaban noticias sobre audaces acciones de viejos condiscípulos,entonces apolíticos e insensibles al menor sentimiento de justicia social que actuaban como agentes cubanos en el extranjero,se filtraban en las organizaciones contrarrevolucionarias y en los organismos de inteligencia norteamericanos.
Así borraban su origen de clase,sus compromisos con la burguesía y así también se vengaban de sus resentimientos estudiantiles,adquiridos en las universidades norteamericanas,donde sus compañeros - - mas o menos sajones - - los designaban con aquel gentilicio discriminativo,latinos.
Ahora estos latinos eran las mejores expertos en la idiosincrasia y en las debilidades del mecanismo social de sus ex condiscípulos.
- - Yo estaba presente cuando trajo a la muchacha.
El empleado es un burócrata.
Usted lo dijo: la burocracia nos va a tragar a todos.
Hasta en el acento se podía advertir la universidad privada.
El hombre quería ser amable,pero en aquella falsa cordialidad con que repetía sus propias palabras sentía las comillas del informe,la satisfacción grotesca de los provocadores.
Julio corrió hacia el automóvil sin responderle.
Mientras se dirigía hacia el Malecón seguía pensando en el hombre.
Se detuvo frente al semáforo de la calle Línea.
A un lado,vio una de las grandes vallas con que se celebraba ese año el aniversario del triunfo de la Revolución.
Estaban diseminadas por todas partes.
: Zaida y Fernández Junco se lo hicieron notar dos días antes.
Había uno emplazado en la esquina más visible de la Quinta Avenida,a unos metros de su propia casa.
Bajo la consigna de Ellos señalan el camino a seguir estaba pintado el rostro de Eduardo,muerto un año antes de la toma del poder,en uno de los tantos enfrentamientos entre estudiantes y policías.
Era un recurso al que se apelaba por primera vez: aliar las figuras de los primeros mártires de la lucha contra Batista con la ideología polémica del presente ; englobarlos a todos en una acción y en un mismo ideario.
Eduardo aparecía vívido,con una poderosa intensidad en los ojos y en la sonrisa lánguida de la fotografía que Luisa conservó durante algún tiempo en su apartamento de soltera.
¿Dónde la habría guardado? Al comienzo de sus relaciones,la foto presidía la sala como la de un hermano muerto,a la que Julio sólo prestó atención el primero de enero de 1959,casi a la medianoche de aquella jornada única en su vida.
Luisa no hizo comentario alguno cuando había visto la valla.
Miró la imagen de Eduardo como si fuese la de un mártir cualquiera.
Actuaba como un hombre para quien el recuerdo de una mujer apenas constituye un pasado,por muy intensos que hayan sido sus vínculos.
El tiempo acaba por disolverlos en una indolente realidad,en vagos estímulos difusos como en las asociaciones de la masturbación,cuerpos de alguien y de ninguna ; un sexo impersonal,anónimo.
Es el tiempo,los años,lo que va elaborando la imagen obsesiva,el recuerdo de ciertas posesiones que no desaparecen,que se interponen a toda relación,a toda entrega.
Y cuando salió de la reunión en que a cada uno le fue asignada su tarea,no quiso regresar a casa,sino que anduvo un poco por las calles,mezclado a la alegría de la multitud.
Desde la acera del Malecón sentía el rumor de la ciudad toda,de modo que se dejó llevar por el oleaje humano,avanzó hasta el parque Maceo y continuó hasta la Avenida del Puerto.
Los botes de Casablanca estaban decorados con las banderas rojas y negras del Movimiento 26 de Julio y en la bahía se entonaban canciones revolucionarias,que antes tenían que oírse en secreto.
¡Ésta era,al fin,la libertad! Al llegar a la plaza de la catedral,en el lugar que ocupaba el restaurante París,surgieron coros entusiastas ; cuando estaba a medio camino sintió que lo llamaban por su nombre.
Una muchacha agitaba las manos frente a una de las puertas de la catedral: Luisa ; de nuevo.
Su cara juvenil y entusiasta.
Se abrazaron como viejos amigos.
Lo invitó a su estudio,en los altos del restaurante.
Una habitación hermosa,adornada con buen gusto,con elementos coloniales: mamparas y vitrales.
Allí estaba el esbozo de sus teorías de hacer una arquitectura cubana,orgánica al país,que más de una vez le había expuesto.
Me gusta sí,le dijo,porque en realidad le agradó la atmósfera inteligente y sensible que dominaba el estudio.
Entonces vio la foto de Eduardo por primera vez y observó el rostro súbitamente triste de Luisa.
- - No pudo conocer esta alegría,Julio.
Y era el ser más tierno y noble del mundo.
- - La escuchó sin apartar los ojos de la foto.
- - Bebe algo.
- - Sí.
Bebamos.
Ella sirvió dos whiskys y se sentó en el butacón junto a él.
- - Por la libertad - - dijeron casi al mismo tiempo.
Ella miró al retrato.
- - Estuvimos a punto de tener un hijo.
Fue la última vez que hablaron de Eduardo ; después se referían a los planes concretos en que estaba envuelta ella.
Quería ofrecer sus ideas para la construcción de barrios obreros con el estilo cubano que había iniciado el arquitecto Porro.
Amaba los altos puntales,la abundante vegetación en torno,los vitrales que atenuaran,tamizaran la luz como lo hicieron los arquitectos españoles de la colonia,atendiendo a la realidad del país,sin remedar sus estilos peninsulares.
Meses después,cuando la relación cobró una intimidad inevitable,el cuadro desapareció.
El día en que fue responsabilizado por el movimiento revolucionario para comunicarle a Luisa la noticia de la muerte de su compañero,lo hizo como quien cumple un estricto deber.
Nada lo ataba a Eduardo en el orden personal,ni lo había conocido en la universidad como a tantos otros,pero Humberto y Caruca lloraron con rabia e impotencia,cuando lo vieron desangrarse en el carro que él,Julio,trató de conducir lo más veloz y cuidadosamente hasta la clínica privada que la organización revolucionaria utilizaba para estos casos.
Diez años transcurridos y no obstante el rostro sereno,un poco lánguido de Eduardo,pintado con precisión,junto al lema del año le señala el camino a seguir,no había sido tocado por el tiempo.
Sus veinte años intactos ; los que él ya no tenía: Luisa había conocido,necesitado,amado aquella naturaleza que todo el pueblo aplaudía y respetaba.
Era el tiempo que seguramente añoraría.
Ahora ambos entraban en años de madurez,frustrados,vulnerables,aunque ella,Luisa,luchara por ocultarlo ; se lo atribuía al cansancio,a las horas de trabajo en el Ministerio de la Construcción,dedicada al plan de los parques infantiles para ofrecerlos a la dirección del Partido como alternativa económicamente óptima y educacionalmente muy superior a los Círculos Infantiles,que eran continuación de los viejos métodos de la República,grandes moles represivas.
Su proyecto aprovechaba las ventajas del clima cubano,la buena intemperie del trópico ; pero en los últimos meses él advertía en la fatiga de Luisa raíces más hondas ; en tanto su deseo sexual se mantenía vivo,el de ella iba en declive ; el cuerpo que poseía - - no siempre con la regularidad deseada - - apenas lograba responder a su ardor.
¿Cómo habría respondido ella al de Eduardo? Miró otra vez,con angustia,al cartel elaborado en la Oficina de Orientación Revolucionaria,aquel Ministerio de Información que no se atrevía a revelar su nombre,para evitar el recuerdo del que fue creado por Batista.
El rostro de Eduardo,ilustrando los cientos de cartelones que llenaban todo el país,ocupaba los lugares más visibles de La Habana.
Un golpe publicitario sutil,como toda la propaganda de la COR,* ágil,elaborada,buscando los efectos de las viejas agencias publicitarias del capitalismo.
Mientras se acercaba a la casa temió encontrar a Zaida en el patio,ordenando aquellos viejos trastos apolillados que sacaba cuando ya no quedaba más remedio.
Probablemente también Fernández Junco habría soltado el perro para disfrutar de sus locas carreras alrededor del patio ; pero al llegar,no vio a ninguno,de modo que podía evitarse el saludarlos.
La ansiedad no acababa de desaparecer.
Las traducciones que cada semana debía entregar puntualmente lo angustiaban aún más,y ahora le endilgaban la responsabilidad de servirle de intérprete a una sueca que,para colmo,sólo hablaba alemán.
Aceptó la encomienda por Humberto y por Braulio que se lo rogaron.
Nadie en la COR hablaba alemán.
¿Con qué nombre habría ocultado la Seguridad a esta muchacha insignificante? Tal vez se equivocaba y ella misma había decidido su anonimato.
De un tiempo a esta parte todo el mundo tenía la manía de la persecución.
Se apeó del carro para abrir la verja y con los faros encendidos quitó el cerrojo.
Le llamó la atención un cable que chisporroteaba bajo la lluvia,precisamente el que llevaba la luz al cartel con la imagen de Eduardo.
Entonces se agachó lentamente mirando a todos lados,para estar seguro de que nadie lo veía ; agarró un pedrusco y lo lanzó contra las bombillas hasta despedazarlas.
Miró otra vez en todas direcciones y sonrió satisfecho.
La desaparición de las luces aumentó la penumbra del atardecer.
La casa estaba a oscuras.
Luisa seguramente se encontraría en casa de Braulio y Caruca,y se alegró,pues así podría estar unos minutos sin hablar y olvidar la estúpida discusión del hotel ; pero al dirigirse a la entrada lo sorprendió que en una de las paredes que daba al jardín,en aquella en que no había libreros ni cuadro alguno,se insinuaba una grieta que se extendía de un extremo a otro.
La luz del atardecer entraba por ella.
- - Supongo que puedes esperar unos días.
- - Mi terror son las lluvias - - le contestó - -.
Tengo miedo de que la casa nos caiga encima.
- - ¿Es muy grande la grieta? - - En realidad no la había notado hasta ahora.
Pero es enorme.
- - ¿Y no la habías notado? - - La he visto al entrar.
- - ¿Están construyendo algún edificio cerca? - - Yo pensé lo mismo,pero no.
Es la pared que da al jardín.
Hay una gran distancia de aquí a la puerta de hierro.
No hay más que árboles y la casa de los Fernández Junco y la vieja Zaida.
Lo demás son los edificios de becados,tú sabes.
- - De todas formas,no puede ser tan grave,Julio.
- - Yo creo que sí.
- - ¿No estás exagerando un poco? - - Lo más terrible es que crece por minutos.
- - La casa no es tan vieja.
- - De acuerdo ; pero las paredes han comenzado a separarse y hay por lo menos un centímetro de abertura.
Podía ver el día y los árboles y la hilera de muebles herrumbrosos amontonados,el columpio y la noria y la higuera de Bengala seca y negra ; pero no se lo dijo.
- - Mi preocupación mayor es Luisa - - ¿No puedes clausurar por unos días la habitación o,por lo menos,evitar que ella entre? - - Es lo que pienso hacer.
Pero,viejo,esto era lo único que faltaba.
Ya hemos clausurado siete.
Prácticamente vivimos en el cuarto y la biblioteca.
Bueno,avísame si puedes hacer algo.
Colgó y de pronto pensó en una solución emergente.
El cuadro de Raúl Martínez,una especie de secuencia mural,ocupaba la pared contigua y tenía las mismas dimensiones de la grieta.
Podría cubrirla por lo menos durante las primeras horas,sobre todo si no llovía.
El cuadro encajó perfectamente ; sólo de vez en cuando lo movía un temblor apenas perceptible.
" Si no hace mucho viento esta noche no se dará cuenta de nada.
" Sin embargo,la idea de que el cambio pudiese contrariarla perturbaba sus planes.
En los últimos meses su ansiedad había tomado sesgos demasiado sutiles.
Los libros,los búcaros,los ceniceros ocupaban un lugar y siempre el mismo.
Había una especie de complacencia morbosa en aquel tono urgente que lo recriminaba por encima de la máquina de escribir.
- - Julio.
Al volverse la veía nerviosa,con el dedo señalando su error,su abandono.
Era cierto.
Siempre olvidaba que después de bañarse lo correcto era desplegar la toalla.
Pero estas minucias fueron configurando una especie de código feroz que había acabado por regir hasta sus relaciones más íntimas.
Incluso en el modo de poseerla (tarde en la noche,después de horas fatigosas de traducción) ella le exigía aquel jadeo simétrico cuya más leve alteración la ponía al borde del llanto.
Este cuadro ahí,en un sitio no elegido por ella,podría agravar las cosas.
Pero entre clausurar por unos días la biblioteca (cosa que despertaría igualmente su curiosidad) y el sugerir un cambio en la distribución de los cuadros,para lo cual él podría emplear todos sus recursos persuasivos,no vaciló en optar por lo segundo.
Lo primero era apagar la lámpara central y encender el velador ; lo segundo,esperarla en la sala y conducirla al dormitorio con la excusa de una conversación que no debería tenerse en una biblioteca demasiado observada por los alumnos de los edificios cercanos.
Finalmente retenerla en el cuarto con un pretexto cual quiera.
Encender la radio para oír una emisora de onda corta donde hablaría un viejo amigo exilado.
Al día siguiente todo resultaría más fácil.
La acompañaría hasta la parada del autobús y emplearía el día en tratar por todos los medios de cubrir la grieta que ahora dejaba ver el resplandor de la tarde que hacía más intensos los colores del óleo.
Luego pensó en la última alternativa: crear desórdenes simultáneos en distintos lugares de la casa.
Fue a la cocina,tomó café y dejó la taza sucia.
Aplastó dos o tres colillas en el cenicero.
Cambió de lugar los búcaros,desordenó los libros,algunos diccionarios.
Se estuvo un rato contemplándolo todo y se dejó caer en la chaise longue,con las cuartillas sin corregir de la abominable traducción de El fin de la utopía,de Marcuse,una discusión tenida en la Universidad Libre de Berlín,recogida en libro con todas las características de la estafa,porque del filósofo germanonorteamericano sólo había unos párrafos al comienzo y algunas respuestas al final bastante breves.
El resto era comentario de profesores y alumnos.
A pesar de la hostilidad que sentía por estas discusiones que se veía obligado a traducir con la mayor fidelidad,tal y como se lo exigían,había sido éste en los últimos meses su único medio de existencia.
De pronto las tediosas sesiones de alemán que su madre le había impuesto con severidad (el viejo profesor austriaco mirándole día tras día con desapego profesional) ahora lo ayudaban a no morirse de hambre en una isla extraña a su educación,una isla que desde niño sólo había tocado algunos de sus sentidos: el olfato,el oído: el mal olor,el grajo,la percusión y la bulla.
Lo demás era esa plástica insolente: tipos cetrinos y gesticulantes,y las grandes palabras.
Se sintió endurecido y cínico,porque estos frecuentes pensamientos acababan por humillarlo.
Esta isla calurosa y salvaje era lo suyo,y su misma hostilidad y desapego no poseían ningún valor excepcional por encima de los defectos que consideraba intolerables.
Su propio desamor fomentaba esos males.
¿Lo sabía el filósofo alemán que hablaba del tercer mundo con matices que recordaban las viejas adoraciones al buen salvaje,y el culto a la vida primitiva,a los pueblos jóvenes? Le había prometido a Humberto realizar las traducciones y entregarlas sin comentario alguno.
" Hay que evitar cualquier enfrentamiento ",había dicho.
) Raimundo leía con entusiasmo los párrafos recién traducidos y lo miraba como invitándolo a que compartiera su entusiasmo.
él reaccionaba apenas,mostrando una indiferencia que pudiera confundirse con la modestia,tratando de ocultar su desdén Un día dio su opinión y encontró un Raimundo contrariado,perplejo.
Empezó a pasearse de un lado a otro de su despacho como un personaje.
- - No veo exactamente la causa de tu objeción ¿Qué le encuentras de malo? Cuando se lo dijo se enfrascaron en una discusión de horas.
Al regresar a casa tenía la boca seca,las sienes palpitantes,los ojos afiebrados.
Encendió la lámpara de mesa y tomó nuevamente el libro de Marcuse.
Cada párrafo le suscitaba nuevas impugnaciones.
Se sintió irritado por haber omitido argumentos más sólidos en su discusión,por haber hecho concesiones al diálogo.
Ahora volvía sobre] os párrafos traducidos,marcados furiosamente con lápiz rojo,planteando interrogantes que Marcuse soslayaba sin entrar en materia.
" ¿Cuáles son sus alternativas concretas? - - dijo en voz alta - -.
Este pesimista pretende confundir un momento teórico ; ni siquiera ha llegado a la menos audaz de las afirmaciones de Korch.
¿Por qué no se atreve a decir que ha habido un Thermidor y que ya se ha dejado de escribir trabajador con letra mayúscula y estado con minúscula? " Los golpes en la puerta lo sacaron del soliloquio.
Se levantó de un salto para atajar a Luisa en la escalera,pero era demasiado tarde.
Ella entraba,fatigada,pero sin ningún síntoma visible de ansiedad.
Su mirada de lince captó de súbito el desorden.
Lo miró y le echó los brazos y lo obligó a reclinarse en la chaise longue.
Se acostó a su lado.
sin mirarlo.
- - It is a mess - - le dijo en inglés - -.
¿Has tenido visita? - - No.
- - No entiendo este desorden.
Parece hecho a propósito,para contrariarme.
- - Tenía los ojos húmedos - -.
No me extraña.
Hoy llamé a mi hermano a la clínica y estoy segura de que le dijo a la secretaria que me dijera que no estaba.
Esta loca está otra vez con las suyas.
Tengo la impresión de que contigo está ocurriendo lo mismo.
Te canso.
- - Piensas siempre en lo peor.
- - Estaba.
La telefonista pasó la llamada.
Todo cambió cuando dije mi nombre.
" Dile que no estoy.
" La muchacha hablaba con nerviosismo.
Estaba min tiendo.
- - ¿Por qué no preguntaste por Mirta? - - Lo hice.
- - Entonces no estaban.
Seguramente fueron a] Círculo a buscar al niño.
- - ¿A las tres de la tarde? - - ¿Por qué lo llamaste? - - Ese nódulo debajo del brazo me tiene loca.
No quería ir al médico.
- - Te dije que es una infección de los ganglios.
Yo tengo lo mismo.
- - Sí,lo sé.
Fui al policlínico.
La doctora no que ría atenderme.
Dice que había que sacar un turno,que lo mío no era nada grave.
Estaba irritada,grosera.
Todo el mundo en este país actúa como si tuviera delante a un enemigo.
Le rogué que,por lo menos,me revisara.
Accedió,pero me dijo que no daría receta alguna.
Entonces la atrajo hacia él y la besó.
- - Ahora no,por favor.
La besó nuevamente,colocándola de espaldas al cuadro.
Tenía un vestido ligero,fácil de quitar.
- - Ahora no,por favor.
No me he bañado.
Comenzó a acariciarla y no se detuvo hasta que abrió los labios por sí misma,cerrando los ojos.
El Comité había descubierto la estafa.
En el restaurante Julio seguía aferrado a la escena.
Estaba pálido y apenas podía comer.
No era la primera vez que se enteraba de estas pequeñas astucias,este denuedo casi perfecto con que algunos libraban sus combates ocultos contra el racionamiento.
Luisa le oprimió una mano.
- - Come - - dijo,mirándolo a los ojos.
Tenía delante esa cara que aumentaba su angustia.
O la lámpara no proyectaba suficiente luz en la habitación o en el esfuerzo de mover el cuadro de una pared a otra (era demasiado grande para ella),Luisa no había reparado en la grieta o le había mentido al decírselo y simplemente había dejado el cuadro en su lugar con esa tolerante generosidad que las mujeres suelen dar a los caprichos de los hombres,o tal vez ella estaba hundiéndose más y más en el desapego,en la extrañeza que durante los últimos meses era el signo más alarmante de su estado.
La observó abstraída en quitar las espinas del pescado.
El pelo le cubría la espalda pero le dejaba al descubierto la frente amplia y despejada.
Sus manos casi infantiles se movían con destreza,sus dedos de uñas cortas y frágiles que la avergonzaban.
Le gustaba mirarla,sobre todo cuando ella no lo notaba: desnuda o reposando,o en cuclillas como un muchacho en el centro de la habitación haciendo combinaciones caprichosas,mezclando rótulos de propaganda revolucionaria con figurillas cortadas de las revistas extranjeras.
Había colocado uno en el baño: " Todos a la plaza de la Revolución " y seguidamente un trozo de reclamo turístico: " In Holland,where the good life begins " con una campesina holandesa a todo color,el regazo lleno de flores vivísimas.
Había otro pacientemente elaborado: una aeromoza sentada sobre el sombrero del Tío Sam que cubría la cabeza de un Goldwater enigmático,el pecho atravesado de cifras y un texto breve: " I saw soviet Cuba ",con una cesta de manzanas y un Malakovsky cabeza abajo.
La miraba fija y atentamente como un poseso.
Fingía buscar en el diccionario,garrapateaba sobre la hoja de papel para hacerle creer que corregía algún texto,para verla completamente abandonada a sí misma tratando de buscar efectos imprevistos entre la letra y la imagen.
A veces se paraba de pronto,analizaba el conjunto,cedía al tedio o al cansancio y se dejaba caer en la chatse longue a unos metros de él,mirando el techo con ojos de impaciencia o alarma.
No podía observarla mucho rato sin llegar al punto de siempre: el desasosiego,que se mezclaba al celo más primario.
Mientras más absorta la veía,más se obstinaba en situarla en su vida anterior,sobre todo con Eduardo.
No había conocido a muchos hombres ; tal vez a menos de los que la mayoría de las mujeres conocen ; pero los tres o cuatro que la habían hecho suya eran centro constante de sus obsesiones.
Odiaba la pasión que ella había puesto en esas experiencias,la mórbida curiosidad que la había arrastrado a esos extraños que sólo habrían retenido de ella la sorpresa de un cuerpo inexplicablemente torpe en una muchacha que se acostaba directamente y sin rodeos.
Entonces la odiaba ; empujaba la máquina de escribir para llamar su atención,respondía cualquier pregunta con monosílabos cortantes,iba a la cocina y se servia café y tiraba la taza con una irritación que la dejaba fuera de órbita,flotando como una idiota.
Su silencio,el miedo que él le adivinaba a su silencio,aumentaban su encono.
La imaginaba zorra y elemental,frustrada y vuelta de sus aventuras agarrándose a él como una ahogada.
Ninguna madurez,ninguna inteligencia lograban hacerlo contemplar con naturalidad la inevitable experiencia sexual de la mujer.
Su comprensión tenía los límites precisos del ambiente en que había sido educado.
Con los ojos cerrados,simulando fatiga o sueño,reclinado en el butacón,la sentía alejarse como una gata.
Se iba al dormitorio,pensando que su presencia en horas de trabajo lo contrariaba y entornaba silenciosamente la puerta,se quitaba el vestido y se echaba en la cama respirando con ansiedad.
Él espiaba cada una de sus reacciones,por la rendija abierta entre las dos bisagras.
Esta batalla muda le producía una satisfacción morbosa que articulaba sus mecanismos de defensa frente a los cuales ella quedaba impedida,imposibilitada,neutra.
Que ella supiera que él tendía las trampas,las distancias,que el fugitivo permanente era él,el inasible,una corriente de agua entre sus dedos,el dueño absoluto de esta unión constantemente amenazada,puesta en peligro de antemano Siempre encontraba formas de sugerírselo,al principio como una simple diatriba intelectual,desapegada y fría: " El matrimonio es un contrato de compraventa y el dueño de las acciones es el macho.
" Después,haciendo la nómina de las parejas frustradas que conocían,hasta llegar a ambos.
Él sostenía que no había otra unión que la sexual.
" Bastante seca y triste - - añadía - -.
Dentro de algunos años nos miraremos con odio.
- - ¿Por qué? - - gemía ella.
- - Lo ideal es acostarse,hasta que logres excitarme,y después mandarte al diablo.
- - No podría acostarme con nadie más.
Entonces él se agarraba a la frase,hablaba con un cinismo demorado,paciente.
- - Te acostarás y harás cosas increíbles,exactamente lo mismo que haces conmigo.
Te gustará prostituirte,pasar de un macho al otro con descaro.
La vida es así.
- - Mentira - - gemía ella sordamente.
- - Te pondrán como me pides que te ponga.
Te gustará mirarte de reojo en el espejo.
- - Eres un morboso.
Un enfermo extremaba una tranquilidad expresa,aguzaba el sarcasmo.
- - Le tienes miedo a las palabras.
Yo no.
Te acostarás.
Me acostaré.
- - Te gusta hacer grotesco el amor,amargarte y amargarme.
Si no me quieres,dímelo.
- - ¿No te acostaste ya antes,otras veces? - - Era libre y no tienes ningún derecho a juzgarme a partir de mis propias confesiones.
No debí haberte hablado nunca con sinceridad.
Pensé que eras un hombre maduro.
- - Pero soy un romántico asqueroso,cruel,¿no es cierto? - - Estoy llena de timidez,y te gusta convertirme en un trapo.
- - ¿Tímida? - - Sí,tímida.
- - Te desvistes,te paseas en cueros con la luz encendida.
Me pides que haga lo mismo.
Y te consideras una tímida.
- - A pesar de eso,sí,me considero una tímida.
- - Una puta - - le decía suavemente él - -.
Mejor sería decirlo así.
Eras una puta de veinticuatro años,demasiado estúpida para tu edad.
Demasiado monótona y torpe para tus años.
¿No sería mejor decir una putica trigueñita con teticas redonditas? - - Se echaba a reír,empujándola fuera de la cama - -.
Vete,imbécil - - gritaba y se volvía de espaldas.
La oía jadear,acorralada.
" Ahora es completamente asexual ",pensaba.
La veía levantarse,avanzaba hacia el baño,se lavaba la cara,desnuda,sollozando.
De estas escenas demasiado frecuentes salía siempre con una calma triste.
Estaba unido a esta muchacha por crispaciones y ternuras que eran la única forma de su amor.
Ella había entrado en su vida en una etapa demasiado adulta,en el límite mismo de su juventud,pero sus treinta y cinco años no le daban ningún aplomo ventajoso,sino una turbación,una extrañeza cada vez más hostiles.
Todos los prejuicios del adolescente se concentraban en su edad,el culto a la boda,a la castidad,traicionaban su lucidez,lo llenaban de escrúpulos irascibles.
Sólo alcanzaba tranquilidad al humillarla,al inferiorizarla.
Se complacía en oírla aceptar sus juicios y acoger sus diatribas.
Se sobaba en jugar con la ruptura,en proponerle situaciones abyectas que ella sorteaba con terror.
Le decía que el matrimonio era un asco inevitable y que de llevarse a cabo,lo único aconsejable era comprar a una muchacha virgen y someterla a su única noche dolorosa.
Y había que abandonarla después,si comenzara a sentir placer.
A veces,cuando era demasiado largo el silencio de ella,Julio se detenía ; se oía perorar como un loco,girando sobre las mismas obsesiones,avergonzado y deprimido a un tiempo.
- - Apenas has comido - - dijo Luisa.
- - No tengo hambre.
Vámonos Salieron y entraron en el carro.
Había un vaho caliente en su interior.
Julio puso en marcha el motor.
" Mi viejo y querido Opel - - dijo en voz alta mientras avanzaba hacia el malecón - -,todavía no te derrumbas Los capitalistas te han hecho para construir el socialismo.
" Media sección de Miramar estaba apagada.
Sólo se veían las fachadas y los patios oscuros iluminados fugazmente por los faros de los automóviles.
Cuando llegó a la calle 10 y Quinta Avenida,todo se iluminó de súbito ; pero el parque de la calle 24 continuaba en penumbras.
Las casas de los becados estaban iluminadas con velas.
Por las ventanas se veían las literas y a las muchachas a medio vestir reclinadas en sus camas.
Un grupo se asomó con curiosidad cuando sintieron el automóvil entrando en el garaje.
Se oyeron risas y comentarios en voz baja.
- - ¿No se cansarán de vernos entrar y salir? - - dijo Julio - - Son casi niñas,se aburren.
- - Nosotros podríamos aburrirlas también.
Hace tres años que hacen lo mismo.
Fue a la verja y la cerró con candado.
Al pasar junto a la pared de la biblioteca que daba al jardín,lo detuvo la brecha de luz que atravesaba el follaje compacto de la enredadera.
- - ¿Qué haces? - - Nada - - dijo el visiblemente nervioso.
- - No.
Tú has visto algo.
- - Ella echó a andar.
ÉL la detuvo por un brazo.
- - Te he dicho que nada.
Pero ella logró liberarse de su mano y avanzó hacia la verja.
- - Claro.
Esa luz.
- - No es nada.
- - ¿Cómo que no es nada? - - Una grieta... sin importancia.
Podremos repararla fácilmente mañana.
Ella seguía mirando sin oírlo.
- - Es en la biblioteca,¿no? - - En la pared que da al jardín,pero podremos repararla fácilmente mañana.
Hablaba con un nerviosismo creciente.
Ella lo miró con extrañeza.
- - ¿De qué estás hablando? - - le dijo.
La pregunta rebotó en el muro,aumentada sin duda por sus ademanes.
Ahora vendrían sus gestos obsesivos ; acabaría echándose a llorar,la cabeza en el pecho,saltando al compás de los sollozos ; él alisándole el pelo,acariciándole la frente y el pómulo libre,medio enfermero,medio psiquiatra,medio amante,una especie de ángel múltiple de piedad.
- - O dejaste la luz de la biblioteca encendida o alguien lo ha hecho - - dijo ella.
él intentó disimular.
- - Puede ser tu hermano.
No te ha devuelto las llaves.
- - Ese no se hubiera quedado ni cinco minutos si ve que no estamos él observó nuevamente la luz y comprobó que venía de la ventana.
" Es extraño que no se filtre por la grieta " ; pero se alegró de ello.
- - Vamos - - dijo - -.
Me juego la vida a que es tu hermano.
Al llegar al final de la escalera tocó el timbre.
Desde un segundo plano podía escucharse música.
Era un disco de Mulligan.
Volvió a tocar y oyó que bajaban el volumen.
- - Si.
Debe ser mi hermano.
Al abrir la puerta vieron a Humberto reclinado en la chaise longue,fumando uno de sus tabacos,con un vaso de ron y leyendo la cubierta del disco.
Reconoció a su lado el montón de libros que le había prestado hacía meses sin esperanzas de devolución.
También notó que el cuadro de Raúl estaba un poco ladeado y los libreros fuera de su lugar.
- - ¿Qué haces aquí? Humberto puso la cubierta del disco a un lado y avanzó hacia Luisa.
- - ¿Qué tal,Luisa? - - la besó.
- - Un poco fatigada,pero bien.
Se volvió hacia Julio.
- - ¿No me llamaste? - - Sí,pero ¿por dónde entraste? Luisa dijo que se sentía cansada,que la conversación acabaría en lo de siempre,en la política,que prefería retirarse un rato.
- - Te prometo que por lo menos esta noche no hablaremos media palabra de Revolución - - dijo Humberto.
- - Ojalá - - dijo Luisa mientras se alejaba - -,o acabarán en un manicomio.
Cuando estuvieron solos Humberto volvió a reclinarse en la chaise longue.
- - Está muy bien.
No la noto nerviosa en absoluto - - dijo - -.
En cambio a ti... - - No empieces - - interrumpió Julio.
- - En serio.
Te noto más nervioso.
- - Tengo un millón de razones para estarlo,de todas formas.
- - Note lo discuto,pero es así.
- - Y has decidido darme una sesión de terapia,¿no es cierto? - - He venido porque me llamaste desesperadamente.
- - Te llamé.
Es todo.
- - Y vine.
- - Está bien.
Te lo agradezco.
- - No lo parece - - dijo Humberto con ironía.
Julio comenzó a pasearse por la habitación,rectificó la posición del cuadro y se sentó frente a él.
- - ¿Por dónde entraste? Humberto se puso de pie.
- - ¿Por dónde voy a entrar? Por ahí,por la grieta.
Por tu grieta.
Lo miró con enojo.
- - Hubieras podido ahorrarte el anzuelo.
Si querías que te devolviera los libros no tenías que recurrir a ese ardid.
Ahí están.
Tómalos.
- - No lo hice por eso - - dijo Julio.
- - Entonces querías hacerme una broma.
- - Tampoco.
- - Pero no hay una grieta en la pared,chico,la he revisado ; no he visto nada.
Y si no hay una grieta y la viste y me llamaste para contármelo,quiere decir que te estás volviendo loco.
- - Es posible - - repuso Julio sordamente.
Humberto empezó a reír.
- - Loco tú.
No me hagas reír.
- - Vi la grieta y te llamé.
Humberto continuaba riendo.
- - No me crees.
Pero es totalmente cierto.
No me fijé bien o lo que tú quieras,pero así fue.
Era un hueco enorme.
Me parecía ver el jardín a través de él.
Quizás estaba demasiado cansado.
¡He traducido más de ocho horas! Ni siquiera había almorzado cuando te llamé.
- - Debiste haber comido algo.
- - No tenía nada.
Ni huevos.
- - Ya empiezas con tus gusanerías.
- Ni pan.
- - Y eso te hizo ver visiones.
- - No.
Pero estoy jodidísimo - - dijo Julio en voz baja.
- - Y lo estarás peor - - le gritó Humberto - -.
Mucho peor.
Mira,Julio,este país ha cambiado y acéptalo.
Para bien o para mal.
Acéptalo,o ya sabes.
No hay alternativas.
- - Ni siquiera para una inteligencia critica.
- - Ni siquiera.
- - Entonces esto es una mierda.
- - ¿Y qué? - - Que esto es una mierda más - - gritó Julio - -.
Si esta situación no admite una actitud crítica,es una reverenda mierda.
¿Si o no? - - No - - repuso Humberto serenamente - -.
A pesar de todo,no es así.
Porque este país está plagado de inteligencias críticas cuya única virtud es ser una inteligencia crítica.
Y eso si que es una reverenda mierda.
- - Pero si este hombre no es más que un carismático que cambia de planes y de ideas cada vez que orina.
Este es un país gobernado por la vejiga de este hombre.
Me recuerda a Henri Cristophe.
No parará hasta convertir a este país en un Haití.
Vive obsesionado por la Historia.
La isla le parece poco.
- - No tendría absolutamente nada de malo - - dijo Humberto - -.
Después de Bolívar es el único genio político de América.
Un héroe.
Acéptalo.
- - Desgraciado el país que necesita héroes - - gritó Julio.
- - Desgraciado o no,hay países que los necesitan,aunque le pese a Brecht.
- - No Cuba.
Cuba precisamente.
El peor de todos,el más descreído y más cínico.
- - Entonces era un castigo lo que necesitaba.
Eso es lo que ha ocurrido.
- - Es lo que tú piensas.
- - Los marxistas criollos piensan otra cosa,claro ; los neomarxistas.
Inventados después de la toma del poder.
Ex católicos,ex espiritistas,ex ñáñigos.
Todos transformados por obra y gracia del poder.
Y para Mi tan farsantes y tan cínicos como siempre.
Humberto le puso la mano en el hombro.
- - ¿Cómo van las traducciones? - - Bien.
- - Pero bien bien,¿no? - - Evito por todos los medios discutir.
- - ¿Las estás entregando a tiempo? - - No te preocupes que todos los viernes le veo la cara a Inmundicia.
- - Es lo que importa.
Aunque tengas que verle la cara a Raimundo.
- - A Inmundicia.
- - Nunca te cayó bien.
- - Es un farsante.
- - Un tímido.
Y tú le atacas,lo ironizas,lo pones en ridículo constantemente.
Debe tenerte un odio cerval.
- - Me importa un bledo.
Es un cretino que no tiene una sola idea en su cabeza,pero se mueve exactamente igual que los pulpos: por reflejos térmicos.
Siempre está en los restaurantes de los hoteles acompañando a un norteamericano.
Es el tipo ideal para vender su personaje atribulado.
El caso patológico que adoran los norteamericanos.
- - Tienes una lengua en cien mil ejemplares - - dijo Humberto - -.
El pobre hombre hace su trabajo,habla perfectamente inglés,tiene experiencia de aquel país y puede sernos útil para explicar a la mentalidad norteamericana cosas que a ellos les resulta difícil comprender.
- - Y que él tampoco entiende - - añadió Julio.
- - A mí me parece muy eficaz.
No creas que se pasa el tiempo adulándolos: al contrario,es con los únicos que pierde su timidez.
Habla con ironía,con un tono maduro,mezclando muchas veces palabras españolas para expresar sus rencores que él califica de subdesarrollado.
Es conmovedor oírlo decir (esto lo sé por los guías del ICAP * que me lo han contado) que se siente como un negro del sur.
- - A no ser que se haya tragado uno.
En el cuarto dormía Luisa con el plácido abandono del sueño,el libro entreabierto a un lado,semidesnuda.
Caminó hacia ella,pero se detuvo.
Apagó la luz y regresó a la biblioteca.
Abrió de par en par la ventana.
Del jardín subía el olor penetrante y dulce del galán de noche que cubría la cerca.
" Hay que cortar la yerba o nos tragará.
" Encendió un cigarrillo y contempló la noche.
En los edificios de becados que rodeaban el suyo,que hacían de la casa una especie de isla orgullosa y extravagante,cientos de muchachos dormían.
Dentro de pocas horas estarían otra vez despiertos corriendo por las habitaciones,con sus uniformes azules,con botas resonantes,haciendo ejercicios físicos,marchando militarmente hacia las aulas,arrastrando los pies ; las chicas de voces agudas dando la voz de mando.
Eso duraba media hora.
Empezaba a las siete,interrumpían lo mejor de su sueño,cuando estaba rendido,después de haber trabajado hasta muy tarde en la madrugada.
Pero ahora dormían y en los cuartos abigarrados apenas había señales de vida.
Sólo los árboles meneándose en el viento nocturno arrojaban sombras sobre los cristales partidos de las ventanas,sobre las molduras descascaradas de los edificios.
Todo se venia abajo.
Casi a diario veía acrecentarse el deterioro de Miramar,las grandes y sólidas residencias que proclamaban un abandono de diez años,los jardines llenos de yerba,los asientos de hierro,herrumbrosos y destartalados,las terrazas desiertas a medio destruir.
Pero de noche el barrio recobraba su vieja majestad.
La oscuridad cubría las grietas y la mugre y en la distancia retomaba el viejo esplendor.
Su propia casa también se hundía,insalvable.
No le importaba su decisión de resistir hasta el último momento.
La casa terminaría cayéndoles encima,con todas sus grietas y sus roñas.
Ni siquiera la voluntad de ir viviendo cada día más en las habitaciones imprescindibles (la biblioteca,el cuarto,el comedor,la cocina),dejando al resto en una semiclausura,podrían salvarla del desastre.
Luisa,además,no se caracterizaba por darle calor de hogar.
Estaba en la casa a las mismas horas que él y era como si conviviesen en tres habitaciones impersonales como las de un hotel.
Todos los días usaba la aspiradora para limpiar el polvo,reordenaba los libros y ponía flores frescas en los jarrones ; pero aquel orden estricto era su modo de establecer distancias con las cosas,de eliminar cualquier reflejo cálido o amable.
Aquellas tres habitaciones estaban gobernadas por su propia extrañeza ; sufrían las mismas fluctuaciones de su ánimo.
Por lo demás,habla algo de transitorio en sus vidas y él era quien mejor lo sabía,la sensación de que esta biblioteca era una especie de borda iluminada desde la cual observaba un espectáculo vasto,monótono y amenazante como el mar.
Ese espectáculo,en los últimos meses,pesaba demasiado sobre sus vidas,les exigía una participación demasiado irritante.
No se trataba ya del sufrimiento de las familias divididas y los miles que habían marchado al exilio,o los que estaban en los campos de trabajo esperando la autorización de salida,sino de un peso mayor ; un sentimiento de acoso que provenía de todas partes y contra el cual no le era posible luchar.
Se había alejado de los viejos amigos que aceptaban el cambio resignadamente.
Se había alejado de su madre y sus tías,que acabaron por abandonar el país.
Sólo estaba unido a Luisa y a dos o tres amigos que aceptaban sus resabios como un mal de familia y cuya generosidad le permitía existir en un medio del que continuaba alejándose irremediablemente.
Pero el hábito de la soledad no lo contrariaba.
Se pasaba horas enteras haciendo traducciones,dialogando imaginariamente con los autores,expresándoles del modo más franco sus simpatías y desdenes.
Un día escribiría algo él también ; no se contentaría con traducir las ideas de otros.
Expondría también las suyas.
Sólo que ahora no tenía tiempo suficiente para hacerlo.
Tenía que resignarse con aquellas notas furiosas escritas al margen de las páginas traducidas deprisa para entregarlas puntualmente cada viernes.
Un día,el menos pensado,dedicaría toda una noche a Marcuse.
No es que lo desdeñase enteramente.
Eros y Civilización estaba cargado de ideas sugestivas,capaz de estimular una discusión sobre temas que parecían agotados en los últimos años.
Le interesaba menos El hombre unidimensional,y menos este Final de la utopía,donde un anciano expectante contemplaba cómo su modelo teórico encarnaba en grupos estudiantiles que lo injertaban a un maoísmo de barricadas sin más alternativas que la destrucción y la violencia.
Este hombre de más de setenta años venía a decir la última palabra y a rectificar los noticiones cristalizados por la Izquierda.
Este anciano en pantuflas (¿haría todavía el amor?) dedicaba horas enteras a enmendarle la plana a Karl Marx.
Parecía demostrar que la clase obrera ya no era una clase revolucionaria,que había terminado por integrarse al sistema y toda su capacidad de rebelión quedaba neutralizada por el fetichismo de la sociedad de consumo ; los grupos sociales marginales (él no se atrevía a llamarles clase) contenían en potencia mayores posibilidades de acción.
A esta hora viajaría en avión con ese pasaporte insuperable que abre todas las fronteras.
Norteamericano nacionalizado,profesor de las universidades de la abundancia,su marxismo soviético (ese análisis inmanente) había sido escrito disfrutando de una beca Rockefeller para intentar la definición de una sociedad cuyo más alto interés son sus incógnitas.
Pero él había formulado su esquema teórico y he aquí que más de cincuenta años de lucha,estupidez y grandeza,quedaban apresados en un montón de observaciones preciosas cuyo frío balance dejaba intactos millones de cadáveres,el mero combustible de la Historia.
Ahora estaría bebiendo una taza de té,en el círculo de filósofos de la escuela de Francfort.
Horkheimer a un lado,discutiendo.
La URSS era una trama verbal ; el tercer mundo un magma,una noción aproximativa.
Pero era un día de invierno primerizo,de modo que él corría y temblaba de frío.
El portero alemán lo miró con sorpresa al verlo subir las escaleras,vestido de verano como un estudiante en vacaciones.
Al primero que encontró fue a un anciano atilda do que llevaba algunos libros bajo el brazo.
Le preguntó dónde solían reunirse los integrantes de la Escuela de Francfort.
Le respondió con acento nítido: " Allí ",y señaló una puerta.
- - ¿No está allí también Sartre? - - le preguntó.
El viejo resbaló en el tercer peldaño,hizo prodigiosos equilibrios para no caer y lo miró como se mira a un loco.
Parecía contrariado.
- - Sepa usted,joven,que ese señor nada tiene que hacer aquí.
- - Y le dio la espalda.
207 - - ¿Hábiles y feriados? - - No,no ; feriados,no.
El viajero almuerza con unos paisanos suyos en una taberna que queda frente al Retiro,duerme después la siesta,se levanta y responde a las preguntas de una periodista que es medio sobrina suya,habla con dos amigos,uno detrás de otro,con uno de un congreso de escritores que va a haber en las islas Canarias y con el otro del establecimiento de relaciones diplomáticas con Israel y,cuando se queda solo,toma una taza de té,advierte que no le pasen ninguna llamada telefónica y se da un baño deleitoso y reconfortador,casi ViCiOSO.
En la habitación del hotel el viajero está sentado en una butaca,en porreta y con las ajadas vergüenzas a su caída,con los pies encima de la mesa,el mirar perdido y medio distraído y la mente deshabitada.
- - ¿Va usted a llegarse a Cañaveruelas,donde el pocillo de Canta Haber? - - No ; no creo que me salga de la provincia de Guadalajara.
Al viajero,que es agradecido de natural,el solo pensamiento de la huida le llena de consuelo y le brinda la conformidad restañadora y la paz serena con que los dioses premian a quienes aciertan a hacerse al monte a su debido tiempo,ni antes ni después.
- - ¿Se acuerda usted de la Asunción Turmiel Torrubia,la carbonerita de Anquela del Ducado que llegó a acomodadora del cine Carretas? - - ¿Cómo no he de acordarme,con lo buena que estaba? El viajero se dispone a comenzar esta su nueva andadura completamente harto de todo,bueno,no se debe ser nunca exagerado,digamos que ligeramente harto de todo: de la familia,del correo,del telégrafo,del teléfono,de los poetas y los prosistas,de los editores y los traductores,de los pintores y los dibujantes,de los periodistas y los prologuistas,de los profesores y los académicos,de los antólogos y los críticos,de los fotógrafos,de los civiles,los militares y los eclesiásticos,de los sociólogos y los políticos,de los economistas y los pensionistas,de los ejecutivos agresivos y los jubilados resignados,etcétera.
Las únicas instituciones de las que el escritor no reniega,quizá porque aún no le escarmentaron,son la literatura,la libertad,la amistad y el manso y deleitoso rijo,cada una a su debido tiempo y por su orden ; todo lo demás - - piensa a veces - - no es sino vana fantasmagoría,pompas y vanidades y miedo a dejar de comer caliente.
El viajero piensa que quizá sea saludable su relativo hartazgo porque,tras la saturación,suele presentarse el arco iris del nirvana.
Ya veremos.
- - ¿Se va a acercar a Pedregal,el pueblo de los rayanos? - - No ; tampoco quisiera salirme de la Alcarria.
El viajero está más solo que la una pero esa sensación no le molesta ; hace ya muchos años que el viajero sabe que la soledad es el precio de alguna que otra cosa: la independencia,la paz con uno mismo,el corte de mangas al purgatorio,la libertad de pasar por este valle de lágrimas sin demasiadas bridas en la conciencia y el pensamiento y así sucesivamente.
- - La otra noche vi en un pub de Siguenza a una ranerita amiga suya,la Maruja Luzaga,de Medranda,que me dio recuerdos para usted.
- - Muchas gracias.
¿Sigue estando como Dios manda? - - Sí,no hay queja: un poco pechugona y maciza,pero no hay queja.
El viajero siente ganas de mear,se levanta,se llega al retrete y mea.
Esto de mear acompaña mucho y,salvo casos extremos,suele gobernarse a voluntad.
Los muertos también mean,es cierto,se mean por encima,pero eso es sólo al principio,no más que de recién muertos ; después paran y ya no vuelven a mearse hasta el día del juicio.
En el valle de Josafat,los resucitados van a poner todo perdido con tanta meada inevitable ; quizá esté prevista la circunstancia,el viajero ha oído decir que la divina providencia está en todo.
EL viajero ya no es un mozo pero tampoco se siente un carcamal.
Al viajero le gusta más el cachondo y alborotador correr de la vida que el inexorable y ruin paso del calendario El viajero,como el personaje de Jonathan Swift,querría vivir muchos años pero no siente el menor deseo de llegar a viejo.
- - ¿Es cierto lo que se cuenta de la Blanquita Liestos,la pastora de Torralba de los Frailes,que recién follada es capaz de cruzarse buceando la laguna de Gallocanta? - - ¡Jesús,qué ocurrencia! ¡La gente no sabe lo que discurrir! ¡La Blanquita no llega ni a la mitad,ni recién follada,ni follada de vísperas! El viajero está esperando que pase el tiempo ; cuando den las nueve se irá a cenar con sus amigos de la Casa de Guadalajara,que se reúnen en la plaza de Santa Ana,donde antes estaba Villa Rosa con sus juergas flamencas,sus cantaoras morenazas y pasionales,sus señoritos achulados y de buena familia,sus anuncios de anís y sus azulejos de los alfares de Talavera.
La verdad es que el viajero ya tiene todo preparado,sólo le falta que llegue el día siguiente,San Bonifacio,obispo de Maguncia que anduvo convirtiendo alemanes y murió en Frisia degollado por los gentiles enfurecidos.
- - ¿Y de dónde saca usted tacañas sabidurías? - - ¡Pues ya ve! La impedimenta del viajero está dispuesta y en orden,en cuanto la carguen a bordo podrá salir carretera adelante,de nuevo camino de la Alcarria,ese país de hermoso nombre antiguo,sonoro y misterioso al que a la gente,poco a poco,muy poco a poco,ya le va dando la gana ir.
El viajero,¡lo que va de ayer a hoy!,lleva dos maletas,un vademécum de hombre de negocios yanqui o japonés y su cartera de cartero ; tuvo dispuesta una bolsa de viaje de una compañía aérea muy capaz y aparente e incluso airosa,pero después prefirió cambiar el plástico y la cremallera por la vaqueta - - y aun la badana - - y la hebilla,que son materiales más acordes con su manera de ser.
En Madrid hace calor y hay mucha gente por la calle ; las señoritas caminan contoneándose dentro de sus pantalones ajustados y sus faldas con una raja a un lado o por detrás y el viajero,que es de natural agradecido,sonríe mientras mira con atención y paladea cuanto ve.
- - Parece que le gusta.
- - Sí,señora,me gusta mucho,gracias sean dadas a Dios,pero recuerde lo que decía Mateo Alemán: que no hay vasija que mida los gustos ni balanza que los iguale.
Puede creerme Si le digo,señora,que yo me conformo con lo que se me da sin pedirlo: esas cachas transeúntes,verbigracia,que semejan frutas en sazón del más remoto y mejor cuidado huerto del paraíso.
La amistad en la Casa de Guadalajara funcionó mejor que la cocina y no por culpa del cocinero sino por virtud del amigo,cuyas leales eficacias no admiten parangón posible.
El maestro Gonzalo Correas nos dejó dicho que el carnero es comer de caballero ; lo malo del carnero es cuando cumple las quintas del carnerón y se empeña en fingirse corderillo,que le tiembla la voz en el matadero pero no se le ablandan las carnes en el horno por más que se le dé coba fina y se le arrime paciencia.
- - No.
El viajero baja en el ascensor,según ya es costumbre ; antes,los ascensores no eran también descensores,no servían más que para ascender y eso no siempre porque su uso estaba vedado a las criadas,al carbonero,a los niños menores de catorce años si no iban a cargo de persona mayor y a los perros en cualquier caso.
El zaguán del hotel está lleno de gente y en la calle aún hay más todavía ; la verdad es que la fauna ciudadana está al completo.
El viajero piensa.
- - ¡Si me viera la Florentinita,aunque no fuese más que de refilón! Florentina Miraveche Méndez,o sea la Florentinita,tuvo amores con el viajero hace ya muchos años,a poco de terminar la guerra civil,y lo dejó colgado porque le pronosticó que no llegaría jamás a nada.
- - ¡Una no está para que la hagan perder el tiempo! ¡Yo no tengo por qué regalar mis mejores años a un desgraciado! - - ¡Ay,hija,pareces un puerco espín! - - ¿Un puerco espín,dices? - - Sí.
Y también un cardo borriquero.
¡Dios,qué modales! El viajero procura alejar los malos pensamientos.
Entre el personal que se junta para despedirle hay un secretario de Estado que se llama don Ignacio y un director general que también se llama don Ignacio.
¡Quién te ha visto y quién te ve!,piensa el viajero por lo bajo.
- - ¿Decía usted algo,don Camilo? - - No,hija,déjame pensar... (Para sí mismo o sea para su propio coleto.
) ¡Si me viera la Florentinita,aunque no fuese más que por el ojo de la cerradura! Oteliña está resplandeciente y los juglares reciben al viajero cantando el romance que se titula La verdadera historia de Gumersinda moza que prefirió la muerte a la deshonra.
- - ¡Qué costumbres se tenían antes! ¿Verdad usted? - - Y usted que lo diga,hermana,y usted que lo diga.
El viajero piensa curarse en salud y evitar las comparaciones y el antes y el después ; se entiende que su intención la llevará no más que hasta donde pueda,que no hasta donde quisiere,porque sabe bien que los buenos propósitos tienen sus límites y tampoco ignora que a todos alcanzan las igualadoras y escarmentadoras rebajas del tío Paco.
Las comparaciones no valen o valen poco pero,de cuando en cuando,se cuelan de rondón y sin avisar.
- - ¿Y entonces,qué se hace? - - Nada ; tener paciencia.
A las tiernas golfas del cabaret de las Llamas,con sus manos callosas y frías,sus pitillos al menudeo - - ¡lo tengo rubio y lo tengo negro! - - y sus copitas de anís o de coñac,las barrió el paso del tiempo y el doloroso triunfo de la desvergüenza.
Ahora están de moda los confusos travestidos en detrimento de las diáfanas putas ; se conoce que gusta más el mareo,el entrevero y el pelemelé,lo cual es seguramente malo y enfermizo.
El viajero no quisiera ponerse ni sentimental,ni moralizador,ni elegíaco,pero tampoco tiene por qué callar que prefiere lo que hubo a lo que se enseña.
Frente al hotel del viajero,en la otra acera de la Castellana,se reúne todas las noches la promiscua taifa de las esfinges con tetas de nodriza en sazón y magué de sargento de regulares ; como ahora es de día,los travestis se han ido a descansar,a afeitarse con primor y a acicalarse un poco para no desmerecer ante la parroquia,que la competencia es grande la vida empuja.
- - ¿Usted piensa que los travestidos son un problema? - - Bueno ; son un problema menor.
El verdadero problema son los clientes.
Hay gustos para todo,ya es sabido,y jamás falta un voluntario para bailar el pasodoble,pero el viajero supone que el paisaje que arropa a la estatua del marqués del Duero queda más limpio a estas horas que por la noche.
A la entrada del túnel de María de Molina hay un letrero rectangular que advierte: N-II (sobre fondo rojo),Zaragoza (directamente sobre el fondo blanco general),L. de Hoyos (sobre fondo verde),Aeropuerto (sobre fondo amarillo) ; la verdad es que es un letrero muy aparente.
Se va bien en el Rolls,es muy confortable y solemne y tiene de todo,bar,mesita,televisión,radio,teléfono... Al viajero lo que le gusta del Rolls es cómo huele por dentro,a madera noble y a cuero bien curtido ; todos los accesorios que dejó dichos le sobran,tanto al viajero como al Rolls.
El viajero tampoco manda encender el aire acondicionado porque prefiere el de afuera,pese al humo de las chimeneas y los tubos de escape,pese al vaho de la gente que respira y también que suda,y pese al polvo que levantamos entre todos al andar de un lado para otro,o sea,pese a la contaminación.
No poca parte de la vida del viajero transcurrió por estas latitudes madrileñas: en la calle de Serrano murió su madre,en la calle de Claudio Coello nació su hermano Jorge y murió su padre,en la calle de Velázquez nació su hermana Ana,en la calle de Alcántara nació su hermano Rafael - - que fue a morir más allá de Chamartín de la Rosa,el por entonces campo abierto en el que todos vivieron de niños - - y en la calle de Lista nació su hermano José Luis.
Por detrás de López de Hoyos quedaba el canalillo en el que el viajero se bañaba durante la dictadura de Primo de Rivera y entre la admiración de sus amigos,el Juaneca,el Mata,el Estanislao,el Mateo y el Vítor.
- - ¡Jo,que el Camilo nada como un pez,que yo lo he visto! - - ¡Mentira! - - ¿Qué te juegas? Madrid terminaba entonces en el paseo de Ronda,lo más en la calle de Cartagena,y más allá quedaba el remoto mundo de la Guindalera y la Prosperidad,con su misterio casi republicano,sus gallinas y sus putas que no oficiaban el arte más que fuera del barrio,por eso del decoro: Parasitol Savuec,lo mejor para las ladillas ; Ladilline,mataladillas radical.
Los solares eran más que las casas y en todos ellos jugó el viajero al fútbol,de mozo.
El tenis se practicaba en el Club Velázquez,donde ahora están las oficinas de Iberia,y la natación de pago se ejercitaba - - casi como un rito,a puerta cerrada y con no pocas precauciones - - en el Niágara,en la cuesta de San Vicente,o en el Lago,en el puente de los Franceses ; esto debió ser quizá unos años más tarde.
- - El balón es mío y yo chuto los penaltys.
¿Estamos? - - Estamos.
Por entonces aún no se decía vale,del verbo valer,por estamos (de acuerdo).
Los corredores de fondo se entrenaban como podían,unos de una manera y otros de otra.
Luis Encabo,que fue campeón de España de pedestrismo - - a lo mejor sólo fue campeón de Castilla - - y uno de los ídolos del viajero por aquellos años,era el dueño del quiosco de periódicos de Serrano esquina a Lista y se entrenaba galopando detrás del tranvía 3. Luis Encabo fue quien enseñó al viajero a bajarse del tranvía a toda velocidad y mirando para el sentido contrario de la marcha.
- - ¿Y no se cayó nunca? - - ¿Luis Encabo? - - No ; el otro.
- - Pues,sí,la mar de veces ; pero no se desnucó jamás,la prueba la tiene en que ahí sigue.
El paso del tiempo se nota en los solares donde crecen los edificios de los hombres arrasando los cardos de las cabras.
Por donde anduvo el arroyo del Abroñigal,con sus golfos pobres y literarios y sus gorriones alegres y también pobres,cruza hoy la carretera que dicen M-30,con sus cinco o seis carriles de automóviles que pasan cagando centellas y ensuciando el aire.
La mugre del subdesarrollo está más hecha a la medida del hombre que el detergente del progreso,que se ciñe mejor a la horma de las máquinas y demás ingenios que aherrojan y aplastan y humillan al hombre.
- - ¿Usted prefiere una cabra a un transistor? - - No lo dude ; las cabras son animalitos que igual valen para un roto (matar el hambre,por ejemplo) que para un descosido (tener el apetito venéreo desmandado y no dar con una vagina de la misma especie a su debido tiempo,pongamos por caso).
Las cabras son bestezuelas de mucha utilidad y compañía: no hace falta llegar hasta Amaltea,la cabra que amamantó a Júpiter a sus pechos,para darse cuenta de que esto es verdad.
- - ¡Hay que joderse,que cultura! - - Por favor,déjeme usted continuar.
Ahí tiene usted al Simeón Corcuera,el sacristán de Ocentejo,que desde que quedó viudo hace vida marital con la cabra Algazula ; el sacristán y su coima,aunque ésta sea animal irracional,se entienden en lengua migaña y son muy felices.
- - Ya,ya... Poco antes de llegar al arroyo del Abroñigal queda,a mano derecha,el barrio que dicen Parque de las Avenidas,que está lleno de coches y que se pinta con una alegría doméstica que al viajero le da mucha tristeza.
- - ¿Usted cree que es sitio bueno para tener una querida? - - Pues mire usted,según.
Este año el Corpus cae el 6 de junio,día del dichoso tránsito de San Felipe el cual,esclarecido en milagros,convirtió a Samaria a la fe de Cristo y bautizó al eunuco de Candacia,reina de Etiopía ; como es de ley es jueves y,como cabe suponer,brilla el sol en lo alto del firmamento.
Durante la república,el viajero conoció a un pensionista que iba a veces por casa de sus padres a que le tirasen un chaleco.
Se llamaba don Doménico Vázquez y era natural de Brazatortas,en la diócesis de Toledo,y algo tartamudo,gastaba ojo de cristal,se decía heredero de la ideología política de Proudhon y Pi y Margall y hablaba por refranes.
Don Doménico,cuando llegaba el Corpus,decía siempre: tres jueves hay en el año que relucen más que el sol: el 14 de abril,el 2 de mayo y el Corpus Christi.
Esto ni cae en verso ni es refrán siquiera,pero eso tampoco parecía importarle demasiado.
- - ¿Y qué fue de don Doménico? - - No sé,le perdí la pista a poco de acabar la guerra.
Supongo que se habrá muerto ya,de vivir tendría lo menos ciento veinte años ; los republicanos federales son longevos,sí,pero no tanto.
La dirección general de tráfico anuncia en el periódico la adopción de una serie de prudentes medidas para regular la circulación en el puente del Corpus Christi.
En la N-II se prevén retenciones en la travesía de Alcalá de Henares y hasta el cruce con la carretera de Chinchón ; ya veremos.
El viajero aún no pasó el desvío del aeropuerto,todavía va saliendo de Madrid y rodeado,a babor y estribor,por los aparatosos y funcionales e impersonales edificios de las multinacionales,aquí todo cae en verso: Pasado el Abroñigal y al borde de la autopista se aburre un autoestopista con aspecto de alemán Por estas trochas anduvieron los estudios cinematográficos CEA y aún flota sobre su aire el recuerdo de las estrellas de entonces,que eran casi familia de todos: Pastora Imperio,Conchita Piquer,Imperio Argentina,Estrellita Castro... ; el viajero no sabe si su memoria acierta o yerra en los nombres - - y en qué grado - - pero eso es lo de menos.
Entre los fundadores de Cinematografía Española Americana estaban Benavente,Arniches,los Alvarez Quintero,Muñoz Seca,Juan Ignacio Luca de Tena,el maestro Guerrero,etcétera.
Después de las solemnes multinacionales se presentan sin solución de continuidad e incluso sin previo aviso,los cocederos de marisco y los merenderos de medio pelo.
Sic transit gloria mundi.
- - ¿Apuntó usted los nombres? - - Sí,algunos ; Los Álamos,La Parrilla de Oro,El Rincón de la Paella,La Bola,Rancho Texano,Los Pinos,El Peñón....
los hay mejores y peores,claro es,pero en todos se puede comer con aseo y no demasiado caro ; con suerte,también se puede ligar una moza talluda y aparente.
El Descanso voló por los aires dinamitado por quienes quieren arreglar el mundo matando pobres ; los pobres son más fáciles de matar que los ricos,se conoce que se guardan menos y se arriesgan a merendar en familia ; matar pobres no tiene mayor mérito y es poco deportivo.
A Eliana Ruesca Domínguez,que fue medio novia del viajero y hoy es viuda de García-Mansilla,con guión,le parece que los terroristas son unos desaprensivos irresponsables,no lo puede evitar.
Los merenderos están pintados con todos los colores del arco iris,esto parece un pueblo de Arizona.
Atrás fueron quedando las vallas publicitarias y los llamativos cartelones de anuncios,la estación del metro de Canillejas y la Ciudad Pegaso,con las ventanas adornadas con calzoncillos y sostenes puestos a secar.
A la derecha sale el camino que lleva a San Fernando de Henares,donde Fernando VI mandó levantar un palacio en el que no durmió jamás,y Coslada,en cuyo despoblado de Torrejoncillo de la Ribera se ahorcó hace ya muchos años el clérigo don Heliodoro Bogarra Moriscote,tío de la primera señora del viajero,la Claudia Moriscote,q. e. p. d.,y picador que fue de la cuadrilla del diestro Enrique Morales,Chepa de Carabanchel.
- - ¿Pero la primera señora del viajero no era polaca? - - Usted,calle y limítese a apuntar en el papel lo que yo le vaya diciendo.
- - Disculpe.
Empiezan a aparecer pintadas contra los yanquis de Torrejón.
En la fábrica Pegaso los camiones están al aire libre,tapados con hules resistentes,a lo mejor son lonas.
Los aviones vuelan muy bajo pero con mucho orden,se conoce que tienen instrucciones para no chocar.
Al lado de la marcha queda Torrejón y al contrario,la base aérea,a la que se pasa por un puente que va por encima de la carretera.
Un letrero muy adecuado advierte que a dos kilómetros está la Casa Grande,fundación de los Austrias abierta a la cultura y a la gastronomía.
El viajero mira para Oteliña que,sentada a la manija,va bellísima y distante,también atenta y concentrada.
Otro letrero avisa que Alcalá de Henares está a 9 km y Guadalajara a 35.
Poco antes del cruce de Ajalvir quedan unos montones de escombros en los que brotan las amapolas,es la gran venganza de la naturaleza.
El río Torote corre con un hilo de agua color café de recuelo.
En la cuneta hay familias merendando polvo y bebiendo gaseosa ; enseñan cara de mal humor,cosa que el viajero entiende.
Pasa el tren sin echar humo,¡menos mal!,y la carretera sigue ahogada en anuncios lustrosos y edificios anodinos y desteñidos ; el viajero piensa que el lustre,esa máscara de la mediocridad,puede no restar tristeza a lo que nace triste e inútil.
Un motorista muy espectacular y aparatoso se mete con Oteliña y el viajero,por señas,se caga en su padre.
Al borde de la carretera se ven margaritas blancas,botones de oro de color de oro,amapolas rojas y cardos cenicientos ; a veces,a las flores se les pinta en la silueta un gesto avergonzado y ruin como de complicidad.
El viajero aún no ha visto un solo pájaro desde que salió de Madrid y piensa que este paisaje desorientado es la negación del orden de la vida ; esto parece Europa.
Al fondo y todavía lejos se ven algunas lomas pintándose sobre el horizonte.
El horticultor Julio Spalla regala,a quien va de paso,la paz de su industria,y la central lechera de Alcalá semeja una oficina,no una vaquería.
Vuelven a aparecer las colmenas de casas y,de repente,se presenta Alcalá de Henares,la literaria y vetusta Alcalá de Henares que,en la parte que se enseña,parece un suburbio de Los Angeles de California.
El centro de la ciudad es ya otra cosa,con su Puerta de Madrid,con sus iglesias y sus cuarteles,con sus murallas,sus viejos edificios,su Universidad,sus escudos heráldicos,sus soportales,su quiosco de la música y su Círculo de Contribuyentes.
Hay un refrán que dice: riqueza vieja es la nobleza.
- - ¿Lo pasaba usted bien con la alcalaína Pastorita Canalejas,q. e. p. d.,don Casto? - - Sí,mi buen amigo,de lo más bien,podría jurárselo.
La Pastorita,q. e. p. d.,era cachonda hasta rascándose el herpes zoster.
- - ¡Joder! - - Como usted lo oye ; el herpes zoster,que es una verdadera lata.
¡Que Dios Nuestro Señor la haya acogido en su sano seno! - - Amén.
De Alcalá se sale,entre campos verdes y cultivados,por la llanura que termina en un horizonte de mansas montañas.
Los atascos predichos por la dirección general de tráfico no se presentan,¡más vale así!,y los camiones pasan despelotados matando perros (ya casi no quedan perros por esta parte de la provincia de Madrid),asustando ciclistas (ahora prefieren pedalear por la carretera de Toledo) y espantando las sosegadas familias que viajan en 127 o en R-5 (por aquí no pasan sino las que no tienen más remedio).
Poco antes del cruce de los Santos de la Humosa empiezan a aparecer los puestos de sandías y melones.
La carretera es larga y recta y por en medio de ella marcha,sin atención ni mayor cuidado,un burro gris desenjaezado y desenjalmado.
En la gasolinera Verde Campiña una señorita habla con un apuesto galán,caballero en caballo tordo picazo,que le ofrece un clavel.
A la mano de rienda queda Azuqueca de Henares,el primer pueblo según se entra en la provincia de Guadalajara,que es grande y rico y con más industria que carácter.
Azuqueca no está aún en la Alcarria sino todavía en la Campiña y,después de la capital,es el caserío arriacense que tiene mayor número de habitantes: en 1946 tenía menos de mil y ahora pasa de los diez mil.
Los de los pueblos de los alrededores les dicen lo que ya dejó dicho el viajero en algún lado ; quizá fuera mejor decir que les decían,porque en los núcleos industriales se van perdiendo estos usos de poner mote a los vecinos.
- - ¿Y usted lo siente? - - Hombre,sí,¡qué quiere que le diga! Recuerde usted que uno,en su modestia,explica en la universidad una asignatura que se llama dictadología tópica.
Dispense.
- - Queda usted dispensado.
Los de Azuqueca tenían fama de danzar boleros con mucho donaire y dignidad.
Los de más a poniente,los de Brihuega y Cifuentes y Peñalver les cantaban: El viajero manda parar el automóvil,se mete por un senderillo entre árboles que queda a la mano de lanza,ruega a sus juglares que canten el romance de Don Gaiferos e invita a bailar a Oteliña con su gesto más suplicante y cortés y también más contenido y rendidamente lascivo.
- - ¿Llegó a parecer un paladín salaz? - - Sí,señora ; algunos dicen que hasta llegó a fingir la silueta de un cruzado concupiscente a punto de alcanzar la palma del martirio.
- - ¿O la de un obispo rijoso en trance de izar bandera de herejía? - - Pues,no ; eso quizá ya no.
Oteliña es como una gacela negra y gentil,dulce y lejana,cimbreña y misteriosa,igual de misteriosa que la brisa que viene volando desde tierras lejanas.
Oteliña va muy bien vestida: es la choferesa mejor vestida del mundo,lo cual es razonable El traje de Oteliña lo discurrió un amigo del viajero que tiene mucho talento,mucho sentido común y muy buen gusto.
- - ¡Así acierta cualquiera! - - Sí,eso también es verdad.
El traje de Oteliña es de color hueso o marfil,quizá de lino ; Oteliña va de falda larga con una abertura hasta medio muslo en la pierna zoca,la del embrague ; la blusa de gasa de Oteliña es de media manga,con rombos bordados en oro,y el chaquetón es un tres cuartos de la misma tela que la falda ; Oteliña lleva un finísimo pañuelo blanco cubriéndole la cabeza y además se toca con una gorra de plato,también blanca y con ribetes de oro.
El viajero coge unas flores y se las ofrece a Oteliña.
Oteliña baila muy bien,se deja llevar con docilidad y elegancia.
En las aguas de un minúsculo zafareche adornado por la yerba verde y delicada,flotan dos condones huérfanos,usados y tristísimos.
El viajero lleva una cohorte de seis u ocho automóviles y un autocar ; sus pasajeros son respetuosos y el baile puede cumplirse con sosiego.
Se conoce que al señuelo del grupo,un 600 se acera con mucha diligencia.
- - ¿Hay heridos? - - No ; por ahora,no.
- - La decepción es mala consejera y los del 600 se van decepcionados y sin saludar.
Poco más adelante se cruza el río Henares,con Alovera a un lado y Chiloeches al contrario ; Alovera está en la Campiña y Chiloeches en un barranco y ya en la linde de la Alcarria.
Don Juan Manuel,en El libro de la caza,dice que " el río de Fenares nace sobre Siguenza cerca de Orna " ; Siguenza y Horna quedan al norte,en la Sierra.
En el Cantar de Mio Cid se habla tres veces del río Henares: " O dizen Castejón,el que es sobre Fenares " (verso 435)," Fenares arriba e por Guadalfajara " (verso 479) y " Vansse Fenares arriba quanto pueden andar " (verso 542).
En Castejón de Henares enterró el Cid los ricos caudales que conquistó a los moros y que,por más que se lleva escarbado,siguen sin aparecer ; los indígenas se consuelan de su escasa fortuna zahorí jugándose los cuartos al guiñote,que es suerte de naipes semejante al tute.
- - ¿Y a usted se le da bien? - - Hombre? sí ; como dárseme,sí se me da bien,vamos,de primera,lo que pasa es que me gustan más otros: el cané,por ejemplo,que tiene más emoción,el gilé,el monte... Guadalajara tiene una entrada muy moderna y confusa,llena de indicadores,recovecos y lazos,en eso se ve que va camino de gran ciudad.
El viajero no sabe si lo recuerda o se lo figura,pero intuye que en medio de la calzada (a lo mejor fue en Cincinnati y se está equivocando de lugar) se lee o se adivina algo así como: LAJARA GUADA En Madrid también se lee: PUERTO AERO O bien: LONA BARCE O bien cualquier otra simpleza por el estilo.
Se conoce que los ingenieros creen que los automovilistas leen al revés,de abajo arriba y no de arriba abajo ; no obstante el viajero piensa que es uso vicioso - - e incluso excesiva licencia - - el que las pintadas vayan no sólo contra las leyes de la gramática sino incluso contra las de la gravedad.
La última cota conseguida en esta galopada de necedades es la de escribir AICNALUBMA,en la proa de la ambulancias y con la C,la N,la L y la B viradas,casi como si fueran letras del alfabeto cirílico,para que el automovilista que va delante lea en su retrovisor AMBULANCIA y le ceda el paso ; al viajero le parece que es agravio comparativo,como ahora se dice,o al menos abuso administrativo,el suponer que el contribuyente es tonto de nación e irreversible.
- - ¿Usted cree que hay mucho tonto suelto? - - Sí,señora,y colegiado y agremiado y sindicado.
Los tontos,gracias a Dios,ni faltan ni sobran y,aunque están todavía por contar,pienso que ya tenemos todos los que caben.
Guadalajara es plaza de muy hondo y seguro anclaje en el corazón del viajero.
Desde hace lo menos quinientos años,de esta latitud se dice: buena fuente y buena puente ; buena gente y miel y aceite ; pan caliente y vino teniente ; uva albilla y mantequilla ; mozas garridas y capas frisidas,y beso las manos y gorras de grana,en Guadalajara.
En un muro de hormigón se lee: ¡Viva la huelga de gasolineras! En el paseo del Doctor Pérez Iparraguirre se ven rosales florecidos adosados a los árboles y señoritas en pantalón vaquero luciendo unas cachas restallantes y de mucho equilibrio.
El viajero,entre la nuca de Oteliña y el rulé de las mozas del país,se siente como transportado a un paraíso confuso,deleitoso y dulcísimo en el que todos los gatos fueran pardos y todas las gatas estuvieran en celo.
- - Caballero,¿quiere usted que le enseñe las siete iglesias: la de Santiago,la de los Remedios,la de Santa María,la de la Piedad,la de San Nicolás,la del Carmen y la de San Ginés? - - No,buen hombre,se lo agradezco de todo corazón,pero lo que yo quiero es que no me quite usted la vista del personal.
En la Diputación el viajero preside el jurado que falla el concurso literario " La Alcarria vista por los niños y los jóvenes ": primer premio,una motocicleta de 75 cc ; segundo premio,un ciclomotor ; tercer premio,mejor dicho,terceros premios,porque son cinco,cinco bicicletas.
Con su amigo don Paco,que es hombre de mucho mando en toda la provincia,el viajero se da una vuelta a pie por la ciudad.
Daniel Montes,el talabartero de Casa Montes,en la plaza del Doctor Román Atienza,murió hace ya algún tiempo,hace veinticinco años largos: descanse en paz.
Su hijo Daniel,el niño al que el viajero llamó Luisito de la otra vez,también murió: descanse en paz ; queda su otro hijo,Pedro,gobernando el negocio en la minúscula tiendecita en la que no caben,por rebosantes y cumplidas,ni la mercancía ni la amistad.
En la pared de la calle se leen los azulejos que conmemoran una ya lejana descubierta: " Por aquí pasó C. J. C. el día que se dice.
El niño mira para el viajero,saca del cajón la pluma y la tinta y con una hermosa caligrafía de pendolista bisoño pone detrás de la testera,sobre el crudo cuero: Casa Montes.
Guadalajara,6 de junio de 1941.
" La taberna La Palentina,en la calle Mayor,no desplaza mayor arqueo que la talahartería.
- - En este local no caben más que tres dientes y,si uno es don Camilo,solo dos.
Por la calle Mayor no dejan pasar los automóviles para que la gente pueda pasear a gusto.
En la Palentina hay un letrero que dice " Gracias por no fumar ",pero Mariano,el hijo del dueño,sabe que el adorno no reza ni con él ni con la clientela: el dueño se llama Daniel Rodríguez y es hijo o nieto de palentina.
Los bizcochos borrachos son buenos en todas partes,en unos sitios mejores que en otros,claro es,pero buenos siempre.
Los amos de La Mallorquina - - en el rótulo de la tienda se aclara que son los herederos de Claudio Prieto - - invitan al viajero a bizcochos borrachos.
- - Son buenos.
- - Sí,señor ; están hechos con productos naturales de primera calidad.
¿Quiere usted otro? - - Venga ; no me gustaría desairarles.
El viajero,no más que por no desairar a quienes le brindaron amistad tan generosa,se come diez bizcochos borrachos que baña con otras tantas copitas de vino de Málaga y después se despide.
- - A estas horas no me gusta cargar el estómago porque se me quitan las ganas de comer,se harán ustedes cargo.
- - Si,señor,ya nos hacemos cargo.
El viajero saluda a algunos amigos,firma media docena de autógrafos,sonríe a unas damas y acaricia a un niño con carita de raposo.
- - ¡Parece que va usted haciendo elecciones! - - Pues,sí,¡ya lo ve! A poco de andar,el viajero es alcanzado por Pedro Montes,el de la talabartería,que viene con la lengua fuera.
- - ¡Creí que se había ido usted! - - Pues,no ; por aquí ando aún.
Pedro Montes tomó aire para restablecer el fuelle y poder seguir hablando.
- - Tome,aquí le traigo esto ; no vale nada,pero es para que no se vaya usted de vacío,para que se lleve un recuerdo.
¡Ojalá que no tenga usted que deslomar nunca a nadie! - - Muchas gracias.
En la fachada se conservan en perfecto estado los azulejos que recuerdan otro viaje: " C. J. C. durmió en esta casa el 6 de junio de 1946.
La cama es de hierro,grande,hermosa,con un profundo colchón de paja.
" Marcelina García,el ama del parador,ya ha muerto: descanse en paz.
Su hija Segunda Paniagua,la mujer que preguntó al viajero - - hace casi cuarenta años - - si iba a tomar vino,ya ha muerto: descanse en paz.
Saturnino Catalán,el marido de Segunda,ya ha muerto: descanse en paz.
A Saturnino Catalán le decían el Moreno.
Saturnino,mientras Dios le dio vida,se subía de vez en cuando a una escalera y limpiaba los azulejos con primor.
- - Con el polvo que levantan los camiones,se ponen perdidos.
- - Sí.
Saturnino Catalán,en el año 1971,le regaló la cama al viajero.
- - ¡No,hombre,no! ¿Cómo me voy a llevar la cama? Está bien donde está.
Manolo Paniagua,el mozo - - en tiempos idos - - que cantaba jotas al estilo de Aragón,sigue vivo,a Dios gracias.
- - Tenía muy buena voz,¿verdad usted? - - ¡Ya lo creo! A Manolo Paniagua le dicen Manolo el Chispún.
El Chispún comerciaba con sal y llegaba con su mercancía a los más remotos confines de la Alcarria.
El Chispún era dueño de dos mulas y del macho Morito,que tenía más fuerza que ningún otro.
- - ¿Usted fue novio de la Marujita,la de los Lesmes de Guadamajud? - - ¿Y a usted qué más se le da? - - ¿Mande? - - Digo que a usted qué coño le importa.
- - ¡Ah,ya entiendo! ¡Ahora me hago cargo! Volviendo al hilo del cuento.
Saturnino y Segunda tuvieron dos hijos: María Luisa,la niña que hace casi cuarenta años fue por vino para el viajero,y Saturnino,que es buen amigo suyo y se pone muy contento cuando se ven.
Algunos,a María Luisa le dicen Consuelo ; aquí debe haber una confusión.
Con María Luisa y Saturnino están algunos amigos y parientes.
- - Llévese usted la cama,se la regaló mi padre y se la vuelvo a regalar yo.
- - No ; la cama no me la llevo pero podemos llegar a un acuerdo: es mía ya,bueno,pero se queda aquí en depósito.
- - Vale.
El viajero piensa ahora que si María Luisa y su hermano Saturnino quieren dejarla a la fundación que,poco a poco,va naciendo en Iria Flavia,no tienen más que decirlo ; para ese fin sería aceptada y recibida con todo honor y se conservaría ya para siempre.
- - Y quede claro que el colchón no era de paja sino de lana.
- - Así lo haré constar.
Marujita,la de los Lesmes de Guadamajud,con quien tuvo que ver no fue con el viajero sino con su primo Matías,consumero en Villarreal de los Infantes,Castellón,antes de la guerra.
Marujita,la de los Lesmes de Guadamajud,era de natural alegre y tenía mucho talento para el cachondeo ; la pobre murió a resultas de la tunda que le arreó una viuda que la culpaba,sin razón,de haber sido la causante del óbito de su difunto,que se conoce que no pudo asimilar el vaivén que la Marujita le imprimía al jergón.
- - ¿Y su primo Matías? - - Pues mi primo Matías,cuando la Marujita finó,se fue fraile y ya no volvió a saberse nunca más de él.
Mi primo Matías tuvo buenos amigos aquí en Torija: Juan Francisco,el alcominero,que vendía alcominos y azafrán y pimienta blanca y negra y pimentón y clavo y toda clase de especias para la matanza ; el alcominero era muy ceremonioso y amable,muy bocalán y amigo de reverencias,pregonaba su mercancía con buena voz y una melodía muy bonita y daba recuerdos para sus maridos a las clientas.
El alcominero mandó decir una misa por el alma de la Marujita,cuando descansó en paz.
- - ¿Hace otro tinto? - - Hace,sí señor.
Al tío Conde le llamaban así porque era tan cojo como el conde de Romanones,menos listo pero igual de cojo ; vendía sardinas frescas,es un decir,que llevaba bien apretadas de sal en las albardas de su borrico.
El Deogracias también vendía sardinas,pero éste iba en moto con sidecar.
Torija fue siempre villa de personal valiente.
Al sacristán lo llamaban para cantar en los entierros de pueblos muy distantes ; lo hacía bien y,claro,su fama trascendió.
El sacristán - - no recuerdo ahora su nombre - - también traía el cine que se pasaba en el salón municipal,a peseta la entrada ; el cine era mudo pero el sacristán lo explicaba de viva voz.
Aún se recuerda El crimen de Pepe Conde,de Miguel Ligero.
Al final de la sesión,el sacristán se dirigía al público de forma muy sentenciosa: Aquí todos contentos - - decía - -,ustedes robados y yo con los cuartos.
- - ¿Y no le dieron nunca con la mano? - - No,señor,por aquí la gente es tranquila y quiere vivir en paz.
Algunos sabios distinguen entre picota y rolló pero el viajero piensa que eso es hilar demasiado delgado ; el nombre va en usos,según lo más probable,y en cada pueblo le llaman como quieren y además hacen bien.
La picota de Torija está a la entrada del pueblo y bien conservada y es muy solemne,de mucha gallardía ; el viajero hubiera preferido que no la convirtiesen en farol pero,claro es,se aguanta y disimula.
Los torijanos están muy orgullosos de su picota.
- - ¿Y a cuántos habrán empicotado ahí? - - ¡Uf! ¡Vaya usted a saber! No creo que nadie se haya entretenido llevando la cuenta.
Los descendientes jóvenes de los empicotados y los empicotadores de aquellos tiempos se reunían hasta hace pocos años en la peña La Cordera,que pasó a mejor vida sin que nadie la empujara ; ahora piensan resucitarla y llamarle La Barbacana,centro cultural,para ver la televisión y jugar el futbolín.
- - ¿Y por qué no juegan a los bolos o a la pelota,o sea al frontón? - - ¡Yo qué sé! El viajero se aloja en casa de su amigo don Jesús,pintor de limpio pincel y escultor de bien perfilado cincel.
Doña Delia,la mujer de don Jesús,tiene todo muy bien dispuesto y cuidado,al viajero le da miedo manchar el piso o desordenar los muebles o los objetos,y procura portarse bien y mirar por donde pisa.
- - ¿Necesita usted algo? - - No,señora,nada,muchas gracias.
El viajero,tras lavarse las manos,sale a cenar con unos amigos al mesón de Sancho,de Angel Sancho,no de Sancho Panza,que está por donde ha venido,desandando un poco lo ya andado y no lejos de la gasolinera de Felipe Salguero,cónsul de la amistad y la lealtad.
Sentado ante una mesa y con una pepsi-cola delante está un cura pelirrojo,de alzacuello y en buen estado de aseo y compostura,que se dirige al viajero.
- - Soy Armando Mondéjar,el niño que le acompañó unos hectómetros,¿recuerda?,en su primera salida de Guadalajara ; pasaba por aquí,supe que venía usted a cenar y esperé para saludarle.
- - ¡Pero,hombre,Armando! ¡Qué alegría! ¿Qué ha sido de ti,digo,de usted? - - No,no ; puede usted tutearme,¡no faltaría más! ¿Que qué ha sido de mí? Pues,nada,ya lo ve,viviendo,que no es poco.
Algunos creían que me había muerto y otros hasta llegaron a pensar que era un alma en pena,un espectro.
- - ¿Por qué lo dice? - - No,por nada ; yo ya me entiendo.
Armando Mondéjar le explicó al viajero que estuvo en la legión,l. a bandera,tercio de Don Juan de Austria ; que después regentó una herboristería en Bocairente,La Menta del Paraíso ; que más tarde se casó en Orihuela del Tremedal,donde vivió hasta que a su señora,la Sacramento Higueras,la mató el mal aire cucalón y que a renglón seguido - - y harto ya del mundo y sus desengañadores oropeles - - le dio la vocación y se fue cura.
Ahora es canónigo penitenciario de la catedral de Burgo de Osma y el viajero sabe de buena tinta que goza de muy justo renombre como orador sagrado y director espiritual de jóvenes descarriadas.
- - Los usos eclesiásticos se acomodan a mi manera de ser y me siento muy reconfortado y dichoso porque la paz tomo asiento en mi espíritu... - - ¡Coño! - -... y el sosiego me invade por doquier.
- - ¡Vaya,menos mal! El viajero,al llegar a este trance del diálogo,llegó a pensar si no estarían en lo cierto quienes sospecharon que Armando Mondéjar era un espectro.
En España hay hoy día,vivos y recién contados,siete Pascuales Duarte,once Camilos Cela y ningún Armando Mondéjar López.
El viajero,por si acaso el clérigo era el demonio,se santiguó.
- - ¿Te quedas a cenar? - - No,muchas gracias ; no quería más que saludarle.
Siete virtudes tiene la sopa: saca el hambre,sed da poca,hacer dormir,digerir,siempre agrada,nunca enfada y pone la cara colorada.
Las sopas de ajo con su huevo y su tocino son alimento de esforzados varones ; las damas también pueden tomarlas,pero deben cuidar que no les crezca el bigote.
Los judíos dicen que anguilas y caracoles no es comida de señores ; bueno,que digan lo que quieran.
Primero se fríe la anguila bien troceada y a fuego lento ; después se la cuece con cebolla,perejil y guisantes machacados,se le suman dos yemas hervidas con laurel y sal y se le añade aceite y un poco de leche de cabra ; cuando deja de hervir se le pone una meadita de vinagre,casi nada.
Las codornices caen bien tras la anguila.
Una vez limpias,a las codornices se les embucha un diente de ajo,pimienta negra,manteca de cerdo y sal y se rehogan a fuego lento,claro es ; se meten en pimientos morrones destripados que se ponen a freír en aceite hirviendo y se sirven escurridas.
Sancho,el del mesón,debió ver flojos y desnutridos al viajero y a su compañía porque aún les dio tajadas de cabrito con pimentón y ajo,aderezado con el hígado rustrido con más pimentón y más ajo y un generoso chorretón de vino.
- - A esto le llamamos caldereta.
- - Bueno,la verdad es que el nombre es lo de menos.
- - ¿Qué van a querer de postre? El viajero prefirió salir al fresco aire de la noche,que tanto baja el condumio como aleja los malos pensamientos ; antes entró en el meadero,que nunca es desperdicio mear el sobrante,y vio,con no poca sorpresa,que estaba limpio.
Sí,es evidente que algo está cambiando en este país.
- - ¿Subimos a pie? - - ¿Usted cree que podremos? El repecho es duro pero como el viajero no tiene prisa y toma las cosas con cierta calma,el tiempo se le va en un vuelo.
- - ¿Se cansa? - - Sí,pero no importa: lo malo que le puede pasar al hombre en esta vida no es el cansancio,todos nos cansamos alguna vez,sino el aburrimiento.
Cuando Dios se harta de alguien,lo anega en aburrimiento.
Las ranas croan en un balsón que queda en la hondonada mientras la luna,con un orgullo distante y bien medido,alumbra todos los trances de la noche.
- - ¿Verdad usted que ese árbol parece una señorita en paños menores y con un clavel mismo pegado al culo? - - Pues,no sé ; puede que sí.
En estas violentas curvas hay un resbaladero en el que suele estrellarse,de cuando en cuando,algún camión que se desboca.
La señorita Exuperia Márquez,alias Marilyn Monroe,rubia teñida,tetona al borde de la imprudencia y puta de oficio que parece sacada de un anuncio de las Pilules Orientales,explica al viajero que cuando en el silencio de la noche se oye el estruendo de un camión que se va al carajo,los vecinos se levantan con presteza,parecen liebres,y caen como raqueros sobre la mercancía desbaratada y ciscada.
La relación de los últimos botines es muy varia: sobre de sopa,detergente para lavadoras,botes de tomate frito,bidets (por aquí les dicen lavapiés),papel higiénico,latas de almejas al natural,dentífricos con o sin flúor o clorofila,fregonas de plástico de variados colores,etc. El viajero no acaba de creérselo demasiado pero piensa que a lo mejor esto es lo que se llama la economía sumergida.
En cualquier caso la Marilyn está muy buena,que es lo principal.
- - ¿Se va trabajando? - - Pues,sí,la verdad es que no puedo quejarme.
El viajero durmió un sueño reparador y satisfactorio en casa de don Jesús.
Cuando se despertó era ya de día y,en medio de la paz y la hospitalidad,desayunó el café con leche con fritillas y pestiños que le dio doña Delia.
- - Muchas gracias,señora,que Dios le conserve las mañas para la repostería y la buena disposición hacia los huérfanos,los nómadas y los desasistidos de la fortuna.
- - Bueno.
En esta villa nació el culto poeta don José María Alonso Gamo,traductor de Catulo.
Torija,según voz autorizada,la de don Paco el de las truchas,hombre de muy raras sabidurías de quien ya se hablará a su tiempo,tiene fábrica de harinas,taller mecánico con grúa,molino de piensos,veterinario,farmacia,taxi y casa cuartel de la guardia civil.
En la carretera hay un apeadero para socorrer el apretón de las libídines desbocadas ; ahora duermen a pierna suelta las socorredoras,porque el tajo es nocturno.
Por una callecica pasa,diríase que con aplomada solemnidad,un burro en cueros y con hechuras de garañón jubilado,que se detiene,rebuzna,cocea al aire,enseña los dientes de la color de la calabaza y se esmoñiga sobre el santo suelo con un desprecio infinito ; es el último burro de Torija y ya no trabaja,ya está jubilado y vive sus últimos días paseando de un lado para otro y respetado por todos.
El aire está medio revuelto,no parece el Corpus,y un vientecillo tartamudo pinta guiños y jeribeques en la atmósfera ; a ver si hay suerte y no acaba lloviendo.
- - ¿Vamos por Valdegrudas? - - No,vamos por Fuentes y volvemos por Valdegrudas,tenemos tiempo para todo.
La carretera discurre por una llanura de bellísimo y verde cereal,se ve que es año de buena cosecha,salpicada de malas yerbas de colores hermosos: rojo,violeta,blanco,amarillo,azul.
La carretera es buena y está asfaltada y el terreno pronto empieza a ondularse con suavidad en vaguadillas que no llegan a arroyadas aunque tampoco les queden demasiado lejos.
Al camino se le ha ido el misterio que tuvo y el incierto aire de aventura ; ahora ya no se ven sino domingueros zascandileando y gordas mareando,rascándose y murmurando.
Por el cielo vuela el alcotán barriendo nubes y espantando la fantasma del último niño muerto de garrotillo.
Una culebra cruza sobre el asfalto en busca de cualquier reguero escondido y un cuervo de nobles trazas carniceras la mira sin decidirse a presentarle batalla.
El viajero da gracias a Dios por haberle querido brindar un espectáculo antiguo,decente y aleccionador y,para festejar su alegría,detiene la caravana y pide a sus juglares que le canten un romance de amores imposibles.
- - ¿Quiere usted el que dicen Romancillo de la infanta bizca que casó con mocito barbero? - - Venga.
Poco más adelante,a la derecha,sale el desvío que va a Fuentes de la Alcarria y Caspueñas - - y aún más allá - - siguiendo el cauce del río Ungría ; un mojón advierte que el primer pueblo que se dice está a I km y 832 m. - - ¿No creé usted que eso es mucho precisar? - - No sé,a mí me parece que sí.
En los puentecicos que dicen las Alcantarillas,el Empecinado sacudió estopa al conde Joseph Leonard de Hugo,padre del poeta Víctor Hugo,general de Napoleón y gobernador militar de Madrid durante la francesada,famoso porque fue quien detuvo y ahorcó en Italia al bandido calabrés Fra Diávolo.
Fuentes se levanta sobre una cresta de monte rodeada de barrancas por todas partes menos por una,que la une al resto de la Alcarria ; Fuentes es como la tajamar del viento,talmente como una peñíscola navegadora por la mar del viento.
Por la Alcarria llaman alcarrias a los terrenos altos y rasos ; Fuentes se alza casi en equilibrio en el filo de una alcarria.
A los de Fuentes les dicenberreros y angelillos o angelitos,el viajero no sabe si ha oído bien.
Los angelillos son listos de natural y discurren y se las apañan con aprovechamiento.
Por aquí se dice,de quien se quiere ensalzar,que es como el herrero de Fuentes,que él se lo fuella (o se lo suella) y él se lo macha y él se lo saca a vender a la plaza ; hace ya algún tiempo hubo un herrero de Fuentes que todos los años se recorría la comarca vendiendo cerraduras,trébedes y tenazas.
Fuentes es buen mirador,desde sus tajos se ve mucha Alcarria ; la taberna de Fuentes se llama Mirador de la Alcarria.
- - Una servidora no se cansa jamás de ver tanto mundo como se alcanza desde aquí con la vista,¿verdad usted? - - No le quepa la menor duda.
Las fichas de los jugadores de mus son chapas de gaseosa y otros refrescos.
El personal de Fuentes es muy amable y muestra su pueblo con orgullo ; la frase " salúdame a los de Fuentes " se refiere a que los naturales de esta villa van por el mundo con mucha dignidad y la cabeza alta.
- - Allá enfrente nace el río Ungría,que siempre lleva agua,y a la fuente que mana al lado contrario le decimos el Borbotón.
En Fuentes quedan veinticinco familias,unos setenta y cinco habitantes,más o menos.
De aquí fue el beato Miguel de Urrea,a lo mejor no era beato,traductor de los diez libros de la Architectvra de Vitruvio.
En la casa que fue de un familiar del Santo Oficio luce un escudo de armas arropado por una frase en latín que dice: Nulla silva talem profet fronde Florez cermin ; la frase tiene dos erratas - - profret por profert y cermin por germin,abreviatura de germine - - y está tomada del himno litúrgico Crux fidelis,que se canta el Viernes Santo,sin más que cambiar el substantivo por el apellido del dueño de la casa,Flórez o Flores.
La traducción del verso latino sería: Ningún bosque tal produjo en fronda,flor y fruto.
- - ¿De dónde saca usted tan cumplida ciencia? - - ¡Ah! Al viajero le sopló al oído las sabidurías un amigo suyo,clérigo Cerbatana venido a más porque acertó las quinielas,al que decían el latinista Méndez,sin más ; nadie sabe ni supo nunca cómo se llamaba de nombre e incluso había quienes aseguraban que no tenía nombre propio ni segundo apellido porque era hijo de soltera.
El latinista Méndez era el representante de Consuelito la Borde,artista del bataclán de más temperamento que renombre y otras condiciones,hembra que habla estado arrimada a un sargento de intendencia natural de Tocina que se ahogó en el Guadalquivir a poco de acabar la guerra - - Decid,niño,¿cómo andaba Consuelito la Borde? - - Consuelito la Borde andaba como un banderillero,circunstancia que ponía muy cachondo al personal.
- - Bien.
Decidme ahora,¿cómo bailaba el foxtrot Consuelito la Borde? - - Consuelito la Borde bailaba el foxtrot a la remanguillé o sea cojeando un poco del hueso dulce.
- - Muy bien.
Decidme,por último,¿Consuelito la Borde fue siempre fiel a su sargento? - - No,padre: Consuelito la Borde engañaba a su sargento con un inglés que se llamaba James y vendía gaseosas por los pueblos.
El viajero piensa que el puntual señalamiento de las artes e industrias de Consuelito la Borde podría empañar la nitidez del hilo del relato y debe quedar,por ende,para ocasión más reposada.
La picota de Fuentes de la Alcarria es modesta y no demasiado bien conservada,su columna se alza sobre tres gradas y,¡vaya por Dios!,se remata con tres bombillas de luz eléctrica.
La fuente tiene un chorro para los cristianos y un abrevadero para las bestias.
El viajero no se explica cómo puede llegar hasta aquí el agua de la fuente.
- - Pues ya lo ve,por su propio peso.
Detrás de la picota y de la fuente,unos caballeros de buena presencia juegan a los bolos ; los bolos son seis y delgados y largos,de más de una vara,y se ponen en dos calles de a tres y al hilo de los jugadores ; las bolas son del tamaño de un balón de reglamento y pesan puede que más de media arroba.
Antes también se jugaba al tejo,que era medio parecido al chito,y se tiraba la barra castellana de a doce libras,o sea entre cinco y seis kilos ; estos juegos y deportes llegaron hasta los años cuarenta.
- - Fue una lástima que se perdieran y ahora va a ser ya más difícil resucitarlos.
Un hombre trae a un burro del ronzal para fotografiarse con el viajero.
- - ¿Le gusta? - - Sí,es un burro muy bonito.
- - Y muy noble,sí señor ; se llama Lorenzo y es muy noble.
¿Le gustan a usted los burros? - - Sí,mucho.
Yo tengo un burro que se llama Cleofás,que es nombre antiguo y de mucho fundamento.
Al calvario se lo llevó la trampa de la guerra,nadie sabe dónde fue a parar ; la iglesia es grande y luminosa y también sufrió mucho en la guerra,por aquí anduvieron los milicianos y los italianos y,entre unos y otros,desbarataron todo.
En el atrio de la iglesia campea el nombre del caído de Fuentes: el sargento Ciriaco Viejo.
¿No habrá habido más? - - Pues,sí,lo más probable.
El pueblo tiene una santa patrona,Nuestra Señora de la Alcarria,y un santo patrono,San Agustín.
San Agustín está en Fuentes.
San Macario,en Valdesaz.
Y bajando cuesta abajo,en Archilla,San Román.
La puerta de la muralla tiene un encanto artesano y derrotado,casi fantasmal y poético.
El ayuntamiento viejo está en ruinas y,como hoy es el Corpus,el viajero se da con un garaje tapizado de hermosas colchas de colores,convertido en altar.
Las calles están todas en cuesta y,en general,bien de piso,y las gallinas no andan sueltas.
- - ¿Por qué las tienen encerradas? - - Pues ya ve usted,para que no se las lleve el raposo.
A los horchanos también les llaman cabezudos,quizá por cabezotas,y los de la viga atravesá,igual que a los panaderos de Loranca,que queda aguas abajo del Tajuña.
- - ¿Y los de cada pueblo tienen su apodo? - - Pues,sí,más o menos ; lo que pasa es que,a veces,no se sabe o nadie lo quiere decir.
El viajero piensa que los motes suelen colgársele al prójimo apoyándose en dos socorridas muletas: la mala leche y la envidia.
La mala leche suple testigos sin examinarlos ; esto no lo dijo Quevedo pero tampoco le anduvo demasiado le) os.
- - ¿Y la envidia? - - Ésa es aún peor porque jamás se sacia.
El viajero supone que tiene ganas de estirar las piernas,manda a Oteliña que eche el freno y se da un medio garbeo medicinal hasta el umbrío molino de Fuentes,rodeado de olmos añosos en los que canta el ruiseñor su melodiosa reverencia.
- - ¡Si la envidia fuese la tiña! - - Sí,señor,diga usted que sí ; si la envidia fuese la tiña,más de medio país andaría rascándose.
- - Claro.
¿Y qué me dice usted de la mala leche? - - Pues le digo que si valiera lo que el petróleo,los españoles nos comeríamos el mundo entero con los leche-dólares.
¡Nos íbamos a reír de los árabes,hermano,a poco que la mala leche subiera de precio en el mercado internacional! ¡Nos íbamos a reír las tripas! A los de Armuña les llaman salitres o salitrosos porque,según se dice,tienen buena disposición para cortarle un sayo y desollar vivo al primero que no se espabile.
- - ¿Y eso no será exagerado? - - Pues,sí,puede que sí.
El agua mana con alegría por todas partes y una mula,la primera que ve el viajero en su viaje,se enseña,mayestática,solemne y punto menos que estatuaria,en un prado que se adorna con la blanca flor del mastuerzo.
Los valdesaceños tienen fama de ahorradores,aunque los motejen de belitres,como a los de Muriel,en la sierra,y a los de Aldeanueva,en el hondo valle del Matayeguas ; el viajero piensa que debe haber error porque los pícaros,ruines y de viles costumbres,sea aquellos a quienes cabe el nombre o acomoda el adjetivo,no suelen ahorrar más que infamia y sobresaltos.
El río Matayeguas nace en Valdegrudas y va a caer al Ungría.
En el charco del Cura,que está en el río Matayeguas y poco más abajo de Centenera,se ahogó hace no mucho,el día de San Antolín del año pasado,la Alberta Hernando la de los Lobatos,hembra de rompe y rasga y de muy armoniosas cualidades físicas y del temperamento que había tenido amores con el fiscal de tasas de una provincia de secano con obispo y capitán general.
- - ¿Dice usted don Patrocinio de Mohernando y Méndez? - - Es usted quien lo dice.
Al viajero le duele que se vayan muriendo poco a poco los más lucidos eslabones de la cadena sin fin que es la vida de cada cual.
Una mujer joven lleva a un niño rubito de la mano ; el niño se llama Jerónimo,que bien mirado no parece nombre de niño pequeño,y va chupando un chupachup.
- - ¿Ve usted esos mozos que juegan al frontón? - - Bueno,pues son todos veraneantes.
El agua de la fuente del Huevo Podrido,que huele a pedo de lombarda,es buena para los acnés,eczemas,sarpullidos,granos,barrillos y demás cánceres de la piel.
- - ¿Pica? - - Sí,todavía pica pero yo creo que ya menos.
Se dice que San Macario,que era ecologista y medio boyscout,anduvo por estas trochas comiendo yerba y haciendo penitencia y buenas obras allá por el siglo VII.
Macario es nombre muy propenso a la virtud ; en el martirologio romano hay lo menos una docena de santos que se llaman así y el viajero,claro es,no sabe cuál de ellos fue el que respiró este aire saludable.
- - A esa piedra le dicen la picota,pero para mí que no lo es ; para mí que Valdesaz no tuvo nunca una picota como es debido,una picota de piedra berroqueña y como Dios manda.
- - Puede.
Los valdesaceños son industriosos y mañosos y lo mismo sirven para un barrido que para un fregado.
El tío Martín vendía jabón ; en el 39,al acabar la guerra,los nacionales le dieron un fusil para que defendiera el pueblo contra los maquis pero,como tenía parkinson,con los temblores apretó el gatillo sin querer y se le disparó el arma ; la bala atravesó la pared de adobe y mató al borrico,y la mujer le armo tal bronca que el pobre se tiró a la presa del molino y murió ahogado.
- - ¿No cree usted que los hay que se precipitan? El molino de Valdesaz sigue moliendo,aunque puede que con no demasiado entusiasmo,y además arrima fuerza a una sierra de carpintero.
También vendía jabón el tío Deogracias,que no debe confundirse con su tocayo torijano que traficaba en sardinas,caballero en su moto con sidecar ; el tío Deogracias vendía jabón y compraba huevos y era un empedernido y muy hábil jugador de tabas - - si sale carne,ganas ; si sale culo,pierdes ; con la chuca y la taba,pasas - - y de chapas - - si salen dos caras,ganas y sigues ; si salen dos cruces,pierdes ; Si sale cara y cruz,pasas - - que ya viejo y derrotado se escapó del asilo donde lo habían metido,nadie sabe Si por caridad o a puntapiés.
- - Debe dar rabia que le encierren a uno por viejo,¿verdad usted? - - Sí,señor,la mar de rabia.
El personal de este contorno fue siempre muy variado y eficaz.
Damián el sastre iba andando con su hermano,siempre de un lado para otro y sin cansarse jamás,y cortaba ropa a la medida por los pueblos: chaquetas,pantalones,zamarras,capas,lo que se terciara.
- - ¿Y cosía bien? - - Sí,señor,muy bien,y tenía dientes en todas partes porque además fiaba.
Eusebio,el herrero,hacía romanas y se perdió en el camino de Archilla,a lo mejor se cayó al Tajuña ; en los ríos se ahoga mucha gente,son muy traidores.
Alejo y Práxedes,a quienes llamaban los Roñas,compraban huevos ; el tío Fraile,que era motilón rebotado y hombre de hechuras muy corpulentas,vendía telas de adorno,de necesidad o de abrigo,a elegir ; el tío Isaías era tratante en mulas y vendimiaba vides,pescaba truchas y cazaba murciélagos a trallazos ; León López,el capador,era propietario de cinco duros de plata que llevaba siempre encima para enseñárselos a quien los quisiera ver.
Y así sucesivamente.
El personal de este contorno fue siempre muy habilidoso y ameno.
Caspueñas aparece algo más adelante,en su monte bajo en el que vive a gusto el conejo: Caspueñas y Gajanejos,buena tierra de conejos,dice el refrán.
- - ¿Es verdad lo que se cuenta de que el conejo de las ánimas era de Caspueñas? - - Eso dicen.
- Lo que se cuenta es que un cazador,tan devoto de las ánimas como lerdo en el manejo de la escopeta,se dio de repente con dos conejos juntos y distraídos ; ante tan grata visión se echó el arma a la cara y dijo: ¡benditas ánimas del purgatorio,si mato a los dos,os doy uno a vosotras! Entonces disparó,mató a uno y,mirando para el que escapaba,dijo: ¡qué barbaridad!,¡cómo corre el conejo de las ánimas! Por esta latitud también se crían perdices,codornices,tordos,tórtolas,palomas torcaces,palomas zuras y otros animalitos.
Entre Valdesaz y Caspueñas empieza la selva de agua de las truchas,que late y bulle en otros tres viejos molinos: el de Torija o del Conde o de Arriba,que de estos varios modos le dicen,está mismo al pie del barranco de Peñavieja,más cerca de Trijueque que de Torija y en un paraje recoleto y misterioso ; el de Trijueque,que queda más cerca de Torija que de Trijueque y en un decorado menos fresco,y el de Caspueñas,que es la capital de las truchas,el puesto de mando desde el que se gobierna la dehesa - - que no el corral - - de las truchas.
Una dehesa se distingue de un corral en muchas cosas,por ejemplo en el temple de las bestias que cobijan,que puede ser bravo o manso.
La tierra de la dehesa es más noble,o parece más noble,que la del corral.
La dehesa es buen escenario para la aventura y los lances peligrosos y de emoción,mientras que en el corral crecen el aburrimiento y la monotonía envueltos en su menesteroso polvo doméstico.
Las normas que rigen la vida de la dehesa vienen directamente de la ley natural y,por el rumbo contrario,los usos que gobiernan el latido del corral están escritos,con mejor caligrafía que sintaxis,en un reglamento.
En la dehesa pacen gloriosamente los toros de lidia y salta la caza gimnástica,y en el corral rumian las vacas de leche y se reproduce la malévola plaga de los conejos que,cuando les llaman de corral,por algo será.
En la dehesa dan sombra al suelo la encina y el alcornoque y el roble,y en el corral no vive ni la yerba porque se la comen las gallinas.
- - ¿Ve usted claro lo que se quiere decir? - - Sí,señor,más claro que el agua.
Antes de entrar en Caspueñas el viajero manda parar la caravana y ruega a sus juglares que le canten algo ; al viajero le hubiera gustado oír una habanera o un corrido mejicano o una samba pero,claro es,no se atreve a pedirlo para que no lo tomen por un ignorante.
La Anselma Sanemeterio,la de la Caja de Ahorros,se lo tenía dicho bien claro: cuando se es académico,doctor honoris causa,hijo predilecto,hijo adoptivo,catedrático de universidad,ex senador,cartero y médico forense honorarios,etc.,se deben guardar las formas y proceder con sumo comedimiento para que las instituciones no sufran ni se deterioren.
- - ¿Usted cree que,de lo contrario,se jode la marrana? - - Exacto,o como diría el poeta Rilke,que siempre fue más recatado en la expresión,se mea la perra.
En la cuneta está sentado un viejo al que le falta una mano,que se lamenta de que no puede tocar la guitarra.
- - Bueno,la verdad es que tampoco sé y eso hace que mi desgracia sea más llevadera.
¿Podría socorrerme con la voluntad? Caspueñas,entre carrascas y olivos y con el agua corriéndole por todas partes,es un pueblecito terciado y bien dispuesto,de grata presencia y muy certeras industrias y acomodos.
Caspueñas es pueblo asentado con mucho sentido común,en una suave ondulación del terreno y mirando al mediodía.
A los de Caspueñas les dicen agalloneros.
En Caspueñas se hace realidad la teoría de la simbiosis,el discreto y honesto propósito de la convivencia que se rige por el aforismo que preconiza enseñar deleitando y hace suyo el lema de los tres mosqueteros,el que aconseja darse sin reservas: uno para todos y todos para uno.
- - ¿A usted le gusta Alejandro Dumas? - - ¿Cuál,el padre o el hijo? En Caspueñas se ha experimentado con éxito evidente el funcionalismo arquitectónico tanto espiritual como material,y así la iglesia - - que dicho sea de paso tampoco tiene mérito mayor - - aloja en su atrio a la taberna,presta su muro de poniente para que los mozos le peguen a la pelota y da apoyo y hasta cabida a los toriles donde se encierran los toros de la función ; este complejo religioso-vinícola-deportivo-taurino suele llamar mucho la atención de los forasteros.
- - ¿Y no se le podría añadir algo más? - - Pues,no ; a mí me parece que no.
¡Como no quiera usted poner estafeta de correos,casa de socorro,estanco,funeraria y sauna! En la plaza hay una fuente de cuatro caños,de muy airosa traza campesina.
La plaza de Caspueñas se llama y se llamó siempre de la Constitución,se conoce que por aquí no pasó la guerra.
- - ¡Anda,que si fuera verdad! El mayoral de la dehesa de las truchas se llama don Paco,que es nombre de mucho predicamento.
Don Paco es buen amigo del viajero y le tiene preparado un cumplido y noble yantar ya que,como bien se ice,mejor se quiere buen nutrimiento que oro y argento.
Lo que don Paco mandó disponer fue lo siguiente: aceitunas aliñadas,o sea,picadas,aguadas y sazonadas ; jamón alcarreño curado en sal seca y con su tocino,como Dios manda,que más cristianos hizo el jamón que la Santa Inquisición ; chorizo,morcilla,lomo de olla y blanquillo para untar en pan ; truchas de las siete maneras,dicen que una por cada uno de los siete pecados capitales,tripa cagalana a la brasa,que lo mejor del carnero son los sesos y el culero,cabrito asado y ensalada de pepino y orégano para acompañar y,de postre,nueces con miel o en alajú,queso del país,rosquillas,cerezas y zarzamoras,todo regado con clarete de Yélamos,que es vino de muy suave y gustosa embocadura.
A la comida se apuntó mucha gente,había lo menos treinta personas o más,y doña Toya hizo los honores con naturalidad,esmero y eficacia ; eso de que todavía queden señoras es algo que siempre reconforta.
- - ¿Verdad usted que las señoras son útiles? - - ¡Toma,ya lo creo! Antes de sentarse a comer el viajero preside,¡y ya van dos presidencias en dos días!,el jurado que falla el premio de poesía Río Ungría,dotado con cien mil reales y una trucha grabada en plata.
El viajero piensa que la Diputación bien debiera rascarse el bolsillo y subir el premio hasta el medio millón de reales,lo que tampoco da para condenarse.
- - ¿Y eso no será demasiado para un poeta? - - ¡Hombre,no! Los poetas suelen arreglárselas con poco,pero también tienen sus necesidades.
- - Sí,eso sí.
Entre los comensales,el viajero se encontró con un señor norteamericano llamado don Louis,poeta en inglés y en español,que le dijo que conocía a un hijo suyo.
- - ¿Un hijo mío norteamericano? No sé ; puede que sí,pero no recuerdo...,vamos,que no caigo.
Comprenda usted que,al llegar a ciertas edades,resulta muy difícil no perder la cuenta.
- - A ver si le hago memoria.
Su hijo se llama Oliver A. (que quiere decir Amadeus),bueno,él dice que es hijo suyo.
Vive en Fredericksburg,una pequeña ciudad de Virginia a orillas del río Rappahannock y cerca de la frontera de Maryland,y es dueño de una compañía muy próspera que se dedica a llevarse los coches mal aparcados,o sea la grúa,es un negocio bien organizado y de perspectivas económicas holgadas.
Me dijo que quería ampliarlo.
- - ¡Vaya! Me alegro que se las arregle bien.
- - Sí,señor,muy bien.
Por el cielo cruzan,pintando líneas quebradas,las golondrinas,las avecicas que son el paradigma de la memoria.
- - ¿Y dice usted que no lo recuerda? - - Pues,no ; así de momento,no.
¿No podría darme más detalles,el nombre de la madre,por ejemplo? Eso siempre ayuda,hágase usted cargo.
En Caspueñas no hay médico ni botica y el cura no asoma más que los domingos,dice su misa y se va.
Los Rondanes son dos ; los Rondanes son morcilleros,vamos,atanzoneros.
Los de Atanzón pagan,como tantos otros,como los de Alcorcón,Belinchón,Sacedón,el duro precio de la fuerza del consonante: en Atanzón,en cada casa un ladrón,y en la del alguacil,hasta el candil ; esto no es verdad pero cae en verso.
Domingo el Rondán trata en caballerías,mayores y menores,y en pellejos monteses o mansejones,le es lo mismo de lobo,de raposo o de garduña,que de buey,de cabra o de carnero.
Su hermano Pablo vende legumbres y compra lo que se tercie: chatarra,nueces,sacos,botellas vacías,lo que caiga.
Pablo el Rondán se camina todos los años más de media provincia jinete en su mula Pastoreja y llevando del ronzal a la borrica Zalea,que perteneció pro indiviso al tío Angel,el capador de puercos,y al señor Esteban,propietario.
- - ¿Va usted a dormir la siesta? - - ¡Hombre,cómo se lo diría! ¡Si se me permite! El viajero,después de dormir la siesta abacial con la que Dios premia a los bien alimentados,se echó de nuevo al camino para seguir viaje ; aún está el sol muy alto en el firmamento y aún quedan varias horas de día por delante.
A Valdegrudas,en el camino de Torija,villa por donde otra vez ha de pasarse para volver a tomar el rumbo de Brihuega,se llega subiendo y bajando repechos,todos algo cansados aunque ninguno demasiado duro.
Valdegrudas está en un hondón y es lugar más ameno que próspero y más gracioso que de interés mayor - - ¿Paramos a refrescar? - - No,¿para qué? No nos hemos secado todavía.
En un recodo de la carretera,una mujer talluda,altiricona y desgarbada,parece una estantigua,mea de pie y espatarrada como las mulas ; en la cara se le pinta la beatitud de quienes vacían la vejiga a gusto y deleitándose en la descansadora suerte.
- - ¿Y poniéndose el mundo por montera al tiempo de usar la corteza del planeta como bacinilla? - - Tal cual usted lo dice,amigo mío,tal cual usted lo dice.
Un seminarista con vocecita de grillo núbil metió baza sin avisar.
- - ¿Y eso no será delectación morosa,padre? - - No,hijo,eso no pasa de regodeo y está admitido tanto por la ley de Dios cuanto por la costumbre.
Aldeanueva queda aguas abajo del Matayeguas y no demasiado lejos,pero el viajero marcha en la dirección contraria.
De Aldeanueva era el Verísimo,vamos el tío Pilarón,hombre grande como un castillo y con más fuerza que una mula.
El tío Pilarón trajinaba con arroz,azúcar y chocolate,coloniales que cambiaba por judías porque no se fiaba del dinero ; el tío Pilarón se había pasado la guerra ahorrando y después,cuando vino la paz,le dijeron que su dinero no valía y,claro es,escarmentó.
El tío Pilarón era capaz de echarse un saco de seis arrobas de judías a la cabeza y cargarlo durante dos horas sin pararse y casi sin pestañear.
- - Entonces todavía quedaban hombres,¿verdad usted? - - Bueno,usted lo dice medio en coña pero yo creo que es verdad,entonces todavía quedaban hombres.
Poco más adelante,un taxi de Madrid está arrimado a la cuneta con una rueda pinchada y rodeado de niños pequeños ; el chófer y la madre de los niños,de los cinco niños,Paquito,Pepito,Lourdes,Rafita,y Mariví,están sentados sobre una piedra y con cara de tomar las cosas con resignación.
- - ¿Necesitan ustedes algo? - - No,nada,muchas gracias...,la rueda de repuesto también está pinchada y,claro,no podemos seguir...,esto pasa a veces...,ya hemos pedido que vengan a echarnos una manita...,ya no pueden tardar.
Torija,tomada por este lado,queda medio fuera del camino y pronto se cruza.
El viajero saluda al puro espíritu de Julián de Rebollosa,cristiano ya fallecido que se pateaba el mundo,o al menos la Alcarria,en bicicleta y que iba de pueblo en pueblo vendiendo telas,camisas y pantalones ; su sobrino Senén Casado,el hijo de su hermana Encarna vende ahora niquis,polos y chandales de anuncio: University of Minnesota,University of Texas,Wayne State University.
- - Mi tío Julián,q. e. p. d.,en el lecho de muerte fue y me dijo dice: a los clientes no hay que darles respiro,Senén,si te confías,también se confían ellos y el negocio se va a hacer puñetas porque la gente confiada no compra,esto es al revés de lo que se piensa,la gente compra por desconfianza,vamos,por miedo ; la cosa no está muy clara pero yo te juro que es así.
Senén Casado hizo un alto para tomar aliento,sonrió y siguió.
208 ¿O no conoce el precio verdaderamente escandaloso de las matrículas? Siente el deseo,la urgida necesidad,de tornarse más dramático,de aprovechar tan inmejorable coyuntura para darse gusto con el alza de los víveres y echar pestes del gobierno y denunciar a gritos el incontenible apetito de la mafia financiera.
Desahogarse de una vez,por él y por todos los sufridos padres de familia de este resignado país.
Por un momento se olvida de los matices de su vindicativa meditación para saborear,en conjunto,el orgullo de pertenecer a una cofradía de mártires.
Pero cada uno de aquellos temas resulta tan irruptivo y apetitoso que no sabe dónde elegir.
Está confuso.
Ya ha elegido,sin embargo.
Está derrochando el sudor de su padre,se oye decir sin mucha convicción,defraudado de antemano,un poco altisonante.
Es injusto,pues.
También con su madre.
La está señalando patéticamente,tratando de aprovecharla como cómplice.
Ella,por la noche,a pesar del cansancio (no es para tanto ; cálmate,no me metas en tu festín,le están reprochando tiernamente el gesto y los ojos de ella) le ayuda en sus tareas.
¿Qué pasa entonces? Se ha ido entusiasmando tanto con el regaño que ahora tiene que mirar un hijo,casi escuálido por el azoro,tan culpable de no haberse aprendido sus lecciones,de haber chachareado un poco más de la cuenta y de no conocer el origen divino de las letras de cambio o la consigna para evitar un desahucio del paraíso.
Oye borbotar sus palabras muy lejos,retomadas de otro que está todavía más lejos,dentro o fuera de él mismo.
Aquello que tiene delante promete cambiar con el brillo de unos ojos dorados,con algunas incoherentes excusas,con un rubor que se le extiende hasta las orejas,con ese cuello que se ha alargado un poco desmesuradamente las últimas semanas.
De pronto adivina,casi atrapa (ha visto cruzar un relámpago,la silueta furtiva) al hombre que se esconde en ese niño.
Lo ve erguirse un instante con su completa carga de estupor y sufrimiento,lo ve terminado y hasta con las huellas y cicatrices de una perezosa molienda.
El hombre futuro está a punto de llorar.
La madre,sonriendo amargamente,lo ayuda,lo ampara un instante de ese y de todos los instantes que aún le quedan sobre la tierra.
También titilan un poco sus ojos.
Ambos,ella y su hijo,dejan de ser familiares y cercanos y se funden en un símbolo duro,inescrutable,que - - al aislarse defensivamente,al rechazar todo abusivo manejo de la situación - - desarma su insulso palabrerío.
Recordó al amigo.
¿Para qué tanta bulla con las tales calificaciones?,¿de qué sirven a fin de cuentas? Si eres listo,no necesitas ninguna baratija.
¿De qué te sirvió tu diploma de bachiller con tan formidables calificaciones,por ejemplo? Para tenerlo ahí colgado (señalaba un punto del aire,en la bulliciosa cafetería,como si señalara el diploma en la pared de su casa) poniéndose cada vez más mohoso,eso es todo.
Le había entrado,muy profundo,una duda que le retorció los intestinos y le armó el deseo de desgañitarse y vomitar una aplastadora justificación,viendo el ceño despectivo,dirimitorio,casi iracundo a fuerza de interrogativa burla,detrás de los lentes del amigo,sobre el vaso de cerveza.
Ahora vuelve esa misma duda y lo afloja.
Está a punto de ceder.
Sin embargo,que la próxima semana traiga un parte decoroso,con voz de padre que espolea y hace caracolear su regaño.
El muchacho,doblegada la cabeza,lo sigue prometiendo.
También conoce su papel,emplea sus trucos y distribuye astutamente su sumisión,la temible y demoledora fuerza de su sumisión,al igual que la madre.
Pero demasiado caro,pensó,tiene que pagar el pobre su desatención en el aula.
Nada podrá compensarlo de esta humillación - - oír este sermón barato,aguantar esta pésima interpretación de un padre severo - - nada en lo más mínimo.
Se siente agredido por una arrasadora autocompasión a través del hijo.
Se aprieta y se soba la nariz.
Se ve a sí mismo regañado por su madre en una infancia lejana,mientras contempla,sin detectar bien lo que contempla,el patio de un colegio lleno de tamarindos.
Y otra vez,demasiado nítidamente,está siguiendo los ademanes del negro que parecía un futbolista con su camisa a rayas,regando los tulipanes y los lirios bajo la ventana del economato.
Recuerda la opaca y sin embargo desesperada defensa que le hizo el rector y los verdes desconocidos ojos de la madre en aquel rostro de alumbre,rechazador,irreconocible,bajo las aplastadas alas de un peinado que no le había visto nunca.
Cambia de postura en la silla.
Intenta,como si ya empezara a olvidar o a desdeñar o a cansarse con ese libreto abrumador,mantenerse digno,incluso admonitorio.
Se agrieta por muchos lados a la vez.
Siente que sus dos testigos también se están agrietando.
Aquello le sienta peor que mal Definitivamente no está hecho para estas lides caseras.
Hace una señal de disgusto,de caminante que necesita aire y claridad,que no le estorben el paso,que le quiten bultos o basuras de encima.
El muchacho empieza a retirarse mientras él observa - - con paciente fijeza,casi bestializado por el exceso de atención - - sus cuerdudas pantorrillas,el abatimiento de sus hombros,su forma de entrar en el cuarto,la libreta de calificaciones olvidada en su mano derecha,como si entrara al exilio.
Maldijo,en lo más profundo de sí mismo,a quienes habían fraguado aquellas calificaciones,a quienes lo habían humillado a él en aquel niño,a quienes lo habían obligado a descubrir y lamer aquellos tempranos símbolos de la derrota y la soledad en el cuerpo de su hijo.
Los maldijo en su corazón y sintió algún alivio.
Entonces,claro,tenía que ser entonces,oyó el violín (siempre con la misma arredradora puntualidad) que,en algún apartamento del mismo edificio,atormentaba el desconocido aprendiz.
Era la pena más inútil.
Como descuartizar el aire - - por nada,sin razón ninguna,por la simple manía de ejercer la destrucción - - con metódicos navajazos.
Y después,la sevicia.
Pasaban y repasaban un arco sobre cuerdas clamantes,puros nervios sin piel.
Entre la noche,las peticiones de auxilio.
Aquel violín se multiplicaba,entonces,en miles y miles de violines sufrientes.
El universo entero,de rodillas,pidiendo perdón,se atragantaba con el suplicio de todos sus violines: en los rincones de las sacristías ; sobre escritorios y pasadizos de abandonadas oficinas ; revolcándose de dolor y atacándose unos a otros,con locura de escorpiones en llamas,sobre lechos en que seguían quejándose muñecos despedazados en lo más profundo de teatros polvorientos.
Violines enterrados en vida,llorando solos,siempre llorando,devorados por bichos de múltiples ojos e incontables tenazas ; violines chirriquiticos,nonatos,puro aserrín,que pedían resucitar en las maderas de carcomidos ataúdes o disolver sus clavijas en el ácido de todos los retratos que creyeron alcanzar su salvación escondiéndose en baúles y escaparates desaparecidos.
Un cambio en los gemidos,y sufría una visión de famélicas mujeres emascuyando a dentelladas,en atroces caballeros,a caínes antiquísimos,sin rostro y de muñones suplicantes,que huían entre rojos crepúsculos.
Esos mismos caínes reaparecían después (las señales para reconocerlos se relacionaban con la intensidad de las crispaturas en el coro de los violines condenados) en forma de niños muertos,con bucles de oro sobre cuellos de encaje,sentados en sus tumbas,entre cruces y verjas de hierro que viajaban en la niebla.
Entonces oía estrujadas espumas y descifraba nítidos gritos de socorro entre ciudades hundidas en un agua morada.
Y también,ya en la cumbre de su insaciado delirio,días súbitos,milagrosos,únicamente habitados por amantes que se entrelazaban frente a arenas azules para ser engullidos por lentas casladas de baba en que uñas brazos y ojos sin pestañas resbalaban en perezosos abismos.
Súbitamente el aire,ese vilipendiado tramo de la imaginación y de la noche,quedaba sin justificación,vacío.
El aprendiz se había detenido.
El violín,tiritando por el reciente suplicio y el futuro pavor,solitario e indefenso (lo veía sin saber dónde estaba,se condolía furiosamente de su terror en ese instante,alcanzaba incluso a comunicarse con él y darle algún consuelo) tornaba al sarcófago que tenía su misma forma.
Y su memoria de oyente,todavía en lucha con los aprensivos desperdicios,se iba,lenta,fatigosamente,incorporando a los inmediatos,pacíficos,amados ruidos de la casa.
Ella atravesó la luz de la ventana.
Fue un lujo de colores.
Ahora extendía la sábana frente a ella.
Por un instante,de perfil,alzó los brazos,en un ruego extraño,rápido,sobre la cal de un muro.
Ahora extendía y alisaba esa sábana sobre la cama.
Su figura,flexible,maciza,se recogía y ensanchaba rítmicamente.
Canturreaba.
Casi podía decir que era alegre y hasta afirmar que la amaba o que podía amarla que,para el caso,podía ser o dar lo mismo.
Lo acompañaba,¿todavía?,lo había sufrido,¿que más podía pedirse? A más de aquel callado heroísmo de vivir y tolerarse a sí misma,todavía encontraba tiempo y disponibilidad para tolerarlo a él,a otra vida en su vida.
Y había recorrido,feliz con sus nuevas zapatillas y su viejo sombrero,un sendero color azúcar y le había señalado (recordaba ese dedo un poco ajado,con la huella de su trasteo en la cocina,saliendo,reiterativo,de entre los otros dedos de aquella mano que,alguna vez,tuvo el mismo color y la misma tersura de la orquídea que prensara a su hombro - - sonriendo con deliciosa,con increíble lozanía - - en aquel baile remoto) un puntito muy blanco,casi invisible,en el azul de una tarde y había llorado y parido y acariciado un gato y seguía viviendo.
Oyó su murmullo,su palpitante zureo,animando la cocina.
Las cosas estaban más a gusto al compás de su presencia,sintiéndola respirar.
Las ollas,las cacerolas y el chorro del lavabo parecían estar en lo suyo,haber encontrado su justa actividad y su justo sitio,cuando ella los manipulaba.
Igual con el jabón,el fregador y las toallas.
Sabía manejar la intimidad.
Con idéntico alborozo limpiaba los minutos de tedio y grosería que limpiaba el piso de manchas y basuritas.
El no sabía en qué radicaba el amor,así,a secas,de que otros le hablaban.
Tal vez ni siquiera lo necesitaba.
Se había acostumbrado,en cambio,a desentrañar y respetar este conjunto de sensaciones.
Eso que todos los días (tal vez el amor podía ser la costumbre - - modeladora,aparentemente inalterable,casi abusiva por lo que exigía en codiciosa intimidad - - que iba siendo cotidianamente enriquecida por mínimos pero sucesivos asombros o,tal vez,podía consistir en esa fantasía de eternidad (siempre viviré aquí con ella,en este mismo sitio,siempre) que le producía el timbre de los cubiertos en los platos o cuando ella,acercándose misteriosamente,le regalaba el verdadero perfume y hasta el verdadero significado de su cuerpo con sólo extenderle una fruta acabada de pelar) podía ser comprobado,respirado,manoseado,expiado y ennoblecido,en un atroz y secreto agradecimiento,por todos sus sentidos.
Y siguen hablando del turpial.
Un poco triste,el pobre.
Por eso ya no puede cantar de corrido.
La viajera debe ser,tal vez cambiándole el alpiste.
Sí,tal vez con eso y del saldo de los víveres en la tienda.
Pero había sido - - la mujer insiste,sigue con su turpial entre los sesos,lo sigue oyendo en sus mejores días - - ¿te acuerdas?,un lindo pájaro.
No tanto un lindo pájaro,aclara él,sino un pájaro que cantaba muy lindo.
Al principio,retobado,sin ganas,resentido de verse prisionero,ni se distinguía casi en la esquina de la jaula.
Y después,¡qué trinos aquellos! Como el diálogo de muchas flautas.
Se estremecía la casa,algo sucedía,llegaban visitantes en la brisa.
Y todo por aquel trocito de plumas rojinegras.
El gorjeo salía de muchos lugares al mismo tiempo.
Una vez se detuvo a observarlo en pleno canto,balanceándose en el liviano trapecio,en el centro de su jaula.
Hacía gárgaras con las notas y después,mirando hacia arriba,hacia el cielo que parecía pintado en la ventana,expulsaba unas líneas vibrantes,visibles,embebidas de una intensa y victoriosa dulzura.
Se había quedado allí,inmóvil,conmovido,asistiendo al milagro de que en un ser tan breve pudieran hospedarse tan ricas y poderosas resonancias.
De eso habían hablado al atardecer,sentados frente a frente en sus mecedores,como cuando eran novios,en el pretil de la casa de ella en Cedrón.
Y lo oyeron de nuevo cuando estaban hablando.
No,esa cortadita en la mejilla no vale la pena,hija.
Pero ella ha traído el frasco de alcohol (se ha deslizado entre los muebles,decidida,resuelta,hundiéndose un instante en su reino de agujas,botones y frasquitos de yodo y mertiolate,regresando con su trofeo) se lo unta primero en su dedo y después lo aplica allí,justo donde escuece un poquito,apenas un tan casi poquito que ya es casi nada,hasta sabroso.
Y ahora se contempla reflejado en su ojo derecho como si su rostro,ilusorio por lo reducido,estuviera tostándose en una brasa circular.
Alcanza a distinguir allí hasta el punto de tiza en que se ha convertido el pañuelo.
Recuerda entonces que debe recordar algo.
Nada serio debe ser desde que se olvida tan fácilmente.
Basura,si acaso.
Después de todo,por el simple hecho de levantarse más temprano no tiene derecho a ningún perdón (no sabe de qué o de quién,pero siempre está en trance de solicitar o de recibir o de otorgar un perdón) lo sabe perfectamente.
Pero así todo está mejor,tan muchísimo mejor que ya ni siquiera recuerda la cortadita en la mejilla.
Ahora baja la escalera,se inclina y recoge un pedazo de papel que,por su brillo tal vez,le ha llamado la atención (recoger cualquier cosa,en cualquier sitio,ese trozo de papel o de pan,o esa alimañita reseca.
Sobarla o estrujarla un poco,hablarle un momento,besarla tal vez.
En todo caso algún acuerdo,alguna seña,darle como un último adiós ; que no se hunda sin una caricia o rescoldo de alguien en la pavorosa disolución) en uno de los peldaños.
Hay casi una súplica o una disculpa de ella mientras la observa,casi urgiéndolo a que la reconozca,con su boca,sus ojos y sus narices masticables,de fruta plenamente madura mientras él continúa sintiendo en algún lugar de su estómago,aquel rezago fecal,nunca completamente expulsable.
Ya hasta puede palmearle los tobillos - - ¿cómo eludir otra vez,ahora mismo,este hecho inevitable,tan de ella,tan de él,de mirarse súbita intensamente (ahora de abajo hacia arriba,y a la inversa) como si estuvieran a punto de despedirse y emprender un amargo larguísimo viaje por separado y del cual ni pueden ni deben ni es necesario regresar? - - y ella le dice algo en la cumbre de la escalera (de aquel arrecife donde se cumple el adiós) tal vez sobre el posible olvido de las gafas o del paquete de cigarrillos o del frasquito con las gotas de sucaril y él está respondiendo algo ya previsto y,sin embargo,extraño y dolorosamente nuevo,palpándose,comprobando su previsión o su olvido en los bolsillos.
Porque de morir tenemos,aquel cura.
De morir,es cierto.
Y,mientras tanto,qué hacer con todo ese montón de cosas mientras se muere.
Desarruga el papelito que ha levantado del peldaño.
Lee algo,arco iris,así se llama,Lavandería arco iris.
Y Jehová le prometió al viejo barbón (al indisfrazable John Huston,embreando la madera del arca entre el resople y balanceo de unos elefantes domésticos y mirando a su prole de orangutanes,jirafas y marsopas con ojos de tatarabuelo dipsómano) que no habría más diluvio.
Quien se atenga a semejantes promesas.
Para comenzar,pues ahí tenemos la aguacerada de ayer no más.
Mira que nada menos que siete barrios inundados,centenares de ratas en las avenidas,vomitadas por las alcantarillas,cosas así,repetidas hasta el cansancio por la tele,por la radio,por los altavoces,por los vagos de esquina,por los compañeros de oficina.
Los altavoces exigían cooperación a todos los ciudadanos (el señor presidente de la república aprovechó la oportunidad para denunciar una confabulación internacional contra la patria y analizar el deterioro que una oposición sistemática había creado en la balanza de pagos a propósito de una bonanza del café y condenó (aquí el payaso se puso muy serio en su comedia televisiva,amagando a muchos lados a la vez con temblorosas ondulaciones) la difamación a que últimamente le habían sometido sus enemigos escritos y hablados,públicos y privados,abusando,como siempre,de su ejemplar y democrática tolerancia) para evitar que se ahogaran más niños y nadaran más ratas,pendejadas.
Jehová no cumple su palabra,arco iris,te aseguro que no la cumple.
Pero mis hijos están ahora en esa ventana del segundo piso,mirones y pensativos,despidiéndome.
Tener,repito compasión de mí mismo.
Ten compasión de mí,te lo ruego,le suplico a algo que vive y se permite cambiar de postura,un poco molesto por haber sido invocado sin preparación,sin rito ninguno,en lo más profundo de mis tripas,donde tal vez se ensucie y alimente de mi alma.
Los niños continúan mirándome seriamente,sonriendo (¿quiénes serán estos seres extraños,con facciones y miradas extrañas,que se han metido en mi casa,en mi intimidad llamándose mis hijos? ; ¿de dónde han venido y qué hacen a mi lado? ; ¿por qué me envejecen y me atropellan sin exigir,en silencio? ; ¿por qué me piden amor o comprensión o,siquiera,aproximación,sin pedírmela en ningún momento,y me golpean con sus ojos,mientras yo,creyendo que los amo,convencido de que los amo,los atropello y me desconozco al no entenderlos,al no tener los instrumentos para entenderlos,y,en silencio,les suplico que nunca se vayan,que no me dejen solo y que me amen que horrible e inexplicablemente me amen a pesar de todo?) repitiendo,remedando el adiós con sus manos y sus ojos.
¿Qué hacer? No es lluvia,pues.
Son tiritas de seda que ellos han lanzado y lo que él está viendo ahora ocurrió hace tanto,tantísimo tiempo,que bien pudo no haberle ocurrido o haberle ocurrido a cualquier otro.
A aquel ojeroso doncel,por ejemplo,que amanecía fumando colillas y jugando veintiuna junto a una mujer abundosa y triste,que no jugaba ni fumaba y que lo único que suplicaba era esperarlo pacientemente,mientras él ganaba o perdía sumas irrisorias,para acostarse con él,acariciar sus mejillas y sus manos (con la misma pesarosa,por lo tozuda,por lo atrozmente gratuita,mansedumbre de una bestia lamiendo una cazuela llena de alimentos pero herméticamente sellada) y vigilar su sueño en el silencio.
Y,sin embargo,me ocurre,me está ocurriendo en este preciso momento y ya empieza a formar parte del recuerdo (que ha de borrarse sin ruido,sin compasión,sin batalla) de esta presente,incolora indescifrable mañana de junio.
Algún día se irán esos niños de esa ventana,se borrarán del todo,serán apenas brisa en las ramas de un parque,mientras yo camino pisando las hojas en un sendero de ese parque o duermo simplemente bajo la tierra.
Se vuelve a poner en guardia contra sus elementales pero devastadores sentimientos,quiere hacer algún chiste,a costa de su alma o de su orfandad o de cualquier otra cosa que le llegue oportunamente.
Echar mano de algo que lo defienda de sí mismo.
Pero se sorprende de su incapacidad para eludirse y seguir pensando en el misterio de la familia.
Sus componentes arden un instante,cualquier instante,sentados,por ejemplo,en sus sillas,ante la mesa del comedor.
Se ha cumplido la cita.
O cantan en voz baja o abren esa puerta o cuchichean en los rincones,mientras juegan al escondido.
Ríen porque uno de ellos ha tropezado y caído o llora el otro por una sajadura en un codo.
Están en la edad de las cicatrices,piensa.
Regresan orejones,y como más altos y huesudos,de la peluquería.
Uno de ellos ha visto una flor,una brusca y espléndida flor,en el hocico de un perro,al lado de una señora que espera el cambio de luces de un semáforo,cosas así.
Pero un día ya no serán,se habrán ido súbitamente,sin despedirse,mire usted,así no más,idos.
Se aterra de aquella monstruosa simplicidad.
Y ahora están ahí,en esa única ventana,cumpliendo la cita.
Están creciendo,alejándose cada vez más (mientras me piden la moneda para comprar un cartucho de helado o el permiso para ir al estadio o limpia alguno de ellos,en el lavabo,ensimismado,fervoroso,las manchas de su pantalón,están cercados por el fragor de la nada.
Algo invisible,henchido de lento implacable furor,los deshace sin ser oído,aquí,ante mis propios ojos - - ¡Dios mío,estómago mío,alma mía! - - y yo no puedo auxiliarles porque también yo estoy braceando sin poder salvarme) y un día uno de ellos,quizá el más tierno y pensativo de los cuatro,ese que ahora me está mirando con sus ojos de caballito de guiñol,apretará los dientes y los puños con un sólido destructivo deseo,parado ante un espejo,con el mentón embadurnado antes de afeitarse.
Los cuatro niños - - sus hijos,sus entrañables desconocidos e inexplicables hijos - - lo siguen mirando,pues él ha vuelto la cabeza varias veces.
Están fijos y tristes,inventados por la misma tristeza que inventa la ventana y el aire cruzado por las vagas,y ya antiquísimas y olvidadas,pelusillas de seda.
Y la mano de ella,tan insegura y volátil como las otras,quizá más pequeña y tímida que las otras,diciéndole adiós.
Y ellos,en alguna ocasión,también le dijeron adiós,le recordaron (lo hacen en este momento) que seguirían allí esperando su regreso,que lo amaban y que algún día morirían.
No era a ninguna hora determinada.
En cualquier momento podía llegar aquello.
Inclusive en los momentos de mayor ajetreo.
Cuando se estaba a la búsqueda de un dato importante,importantísimo,recalcaba,sin tomarse el trabajo de hacerlo con palabras,alguno de los funcionarios.
Y aquello se instalaba allí,en el vasto salón lleno de escritorios.
Algunas veces casi podía tocarse,verlo brillar sobre las cabezas inclinadas o en los ojos soñadores (dejaban de oír,se ensimismaban,descifraban algo en los lejanos árboles del parque,en las nubes que erraban,sucias y leves,al fondo de las ventanas) de los estadígrafos o los contabilistas que fumaban.
O en las secretarias que,súbitamente,afloraban la guardia de sus facciones bajo la pintura quedando,envejecidas y tristes,con su carga de pesar desnuda en cada rostro.
Aquello llegaba y se instalaba sin ningún anuncio.
Entonces el rayito de sol que entraba por la ventana del doctor Iduarte - - el vigésimo segundo funcionario en importancia,dentro de la compleja comisión que investigaba el origen de los esputos morados en las aves de corral - - se iba convirtiendo en un largo vibrante venablo,que terminaba hundiéndose en algún posible costado de la oficina.
La oficina en cruz,así era.
Destilando sangre,sangre invisible.
Se oían sus gotas.
Y el cuchicheo que salía de gavetas,vitrinas y rincones.
Era aquello.
El quedaba postrado Tenía que dejar a un lado los papeles,con sus respectivas e imponentes sandeces para ser consultadas personal o telefónicamente,y despreocuparse por entero de su trabajo.
Sólo tenía sentido para aquello.
Oía esos ruidos,lentos,sigilosos,esculcadores,de las horas mordiendo los pupitres,idénticas a aquellas fijas y obsesivas tres horas de cada tarde en la escuelita pública de Cedrón.
Entonces el olor de todos los condiscípulos se hacía sólido y unánime,sin ningún resquicio de aire Olor a cabellos tostados de sol,a dientes con sarro y saliva reseca en las comisuras,a sudor fermentado,a rezagos de flatulencia y ventoseo escondidos en los fondillos,entre empellas y sobacos o entre nalgas apretadas y molidas contra la madera de las banquetas.
Un olor tan compacto y animal que podía partirse con las manos,elegir una ración y deglutirla.
Se miraba con los oídos y se respiraba,se tentaba lo respirado,con los ojos.
El calor era una grasa del tiempo,un pacífico miedo a las paredes descascaradas,al tablero,a los trocitos de lápiz y a los libros abiertos,deteriorados,con las páginas vilipendiadas por el manoseo,que resistían en silencio.
El maestro - - un anciano de risueña pesadumbre,resignado a la progresiva obturación de sus venas - - dirigía la resistencia con la tiza en alto,frente a la mesa de tinteros azules.
Orden,les exigían sus canas a los rufianillos ; esperamos que cada uno de ustedes cumpla con su deber,les recordaba el único botón de su saco ; la tierra perdurará y el hombre perdurará sobre ella,les prometían sus extremidades pecosas,reptadas por gruesas venas,pugnando por erguirse y triunfar del recinto amarillo.
Pero sus ojos decían otra cosa,habían desertado,no estaban allí con sus demás facciones,lo habían abandonado.
Sólo quedaba,como un símbolo banal o como el testimonio de un deber y hasta de un hábito o una obsesión invencibles,su mano errabunda y morena trazando cualquier nadería gramatical en el tablero o su palmeta sobre el basurero de cuadernos y libros de calificaciones apilonados en la mesa derrengada o sus narices,oliendo mansamente lo que había muerto (de sí mismo y de los otros,del día) y ya empezaba a corromperse con el asedio de la tarde.
Ratas de eternidad,eso eran.
Horas roedoras,diseminadas en minutos y segundos roedores,deslizándose entre los días ; trepando por las medias,los pantalones o las faldas de los oficinistas,engulléndolos.
Entonces los veía tal y como eran en realidad: encadenados a sus bancos (se aferraba,sin poder evitarlo,a la vieja y socorrida metáfora en que un musculoso Ben-Hur jadeaba resignadamente) como galeotes.
Sólo que no remos sino estilógrafos,infolios,máquinas de escribir o calcular ; pero remando,remando siempre,remando duramente.
Con tambor v todo.
Aún cuando nada hiciesen.
aún cuando fuesen simples espectros o detentadores de la incuria.
A veces llegaba uno de aquellos misteriosos dignatarios del séptimo piso y ordenaba una aceleración.
Se oía el tambor: velocidad de ataque,de batalla plena,de abordaje,según fuera.
Y trepidaban las paredes,se le sentía a la oficina un bamboleo de barco acezando,como si estuvieran a bordo del Lura o en la caverna del baño turco.
El mar debajo,a los costados.
Y ellos adentro,encadenados,remando a lo que dieran sus muchos temores a ser despedidos.
Y aquello instalado allí,victorioso y agobiador,invisible pero omnímodo y resplandeciente.
Se oían voces.
Pronto,lo más pronto posible ese documento,más rápido,a ver,el subsecretario de la prefectura de la subsecretaría general lo está esperando.
Es urgente,urgentísimo,¿se ha dado cuenta?,para que este funcionario lo lleve a otro eminentísimo funcionario que,usted sabe,ha de elevarlo,¿pero para qué perder mi precioso tiempo explicándole?,a potestad o sacramento público,por ejemplo.
Había un crucifijo,con la cabeza ladeada,que,sempiternamente,parecía contemplarse en el espejo,convexo,repulido y casi ustorio de la calva del doctor Estroncio,el jefe de los galeotes,el impasible y reverendo eunuco que manejaba las diferentes velocidades del buque.
Y el retrato de una señora,que nadie supo nunca quién era.
Una mujer madura,de ojos autoritarios pero decepcionados,en el centro de un rostro que adelgazaba una especie de tenaz y hasta depravado sentido de la caridad.
Esa frente,de aquello no cabía la menor duda,había acariciado por muchos años la realización de alguna insensatez evangélica.
Parecía una protesta viviente contra cualquier ayuntamiento carnal y sus párpados,desde la cumbre de una botonadura viril,despreciaban,asqueados,las caricias masculinas.
Y un Corazón de Jesús,protegido por un vidrio entre su marco dorado,con el corazón exactamente afuera,sobre el pecho,y las manos abiertas.
Tenía el aspecto de un muchacho que ignora el crecimiento de sus barbas y a quien le diera pena que le hubieran colocado tamaño artefacto en semejante lugar.
Este objeto (parecía explicar a quien lo mirase con alguna participación en su rubor) me lo han puesto aquí sin consultarme,pero ¡qué le vamos a hacer - - continuaba defendiéndose con sus ojos resignados,pueriles,dulcísimos - - si en todas las litografías se han confabulado para hacerme lo mismo? Y un retrato de Antonio Ricaúrte (tampoco se supo nunca por qué de él,precisamente) en el momento de dirigir una pistola descomunal (la pistola,en efecto,era muy grande) contra un barril en que descansaba su rodilla izquierda y que el buen enterado en historia patria debía presumir lleno de pólvora.
Su perfil,desconfiado pero henchido por un irreprimible fanatismo (el mismo del terrorista o del escolar que mira a muchos lados antes de cometer su atentado o su pilatuna).
La ventana de la oficina parecía un cuadro vivo donde llameaban en la brisa árboles,edificios y nubes.
Soñaba,entonces,con los incontables pero siempre importantísimos informes que debía estampar de su puño y letra y donde debían quedar pormenorizados en pulcros legajos (en esto el doctor Estroncio era sencillamente implacable,pues el más simple amago de incorrección o desaseo,en cualquiera de sus casillas o renglones,era castigado con la estricta repetición de todo el folio) el número de consumidores,por kilómetro cuadrado,de las infusiones de hojas de guanábana para los malestares hepáticos o el dato preciso de los micifuses que,cada dos años,morían de pechiche matronal,arrechera pelámbrica o cólera testicular o de otras alarmantes (pero no tan vistosas ni ruidosas) epidemias en los tejados,callejones y tinacos de la capital o el de posibles usuarios de los solideos que,cada semana de cada año,desechaban - - no pudiendo permitirse el estado,ni menos la suprema jerarquía,semejante derroche de tela bendita,según antiguas pero nunca atendidas prevenciones de algunos ministros del ramo - - los diferentes sacristanes,gerentes y maromeros que regentaban las arquidiócesis,comisarías,planetarios y salchicherías y hasta el número exacto y la precisa ubicación de los múltiples expendios con sus consabidos estipendios de rosarios y estampillas para cheques espúreos y miniaturas totémicas y hasta de diferentes ex votos que habían sido abandonados,en plena y flagrante producción,por artistas de brocha gorda y delgada,notarios,senescales,novelistas,reguladores dé tránsito,críticos de teatro y hasta por mimetizados,aunque distinguidos,tenaces y aun filantrópicos usureros.
También debían estar minuciosamente registrados en los pulcros legajos el color de las puertas y cortinas y el diámetro de los escritorios - - enumerando,así mismo,los respectivos diplomas,medallas de lata,de cartón o de cobre,cruces de Bacatá,tapas de gaseosas y distinciones de cualquier índole a que se hubiesen hecho acreedores en el ejercicio de su profesión - - en las oficinas de los alienistas,xenófobos,vendedores de chicharrones y moluscos al por mayor y al por menor,hacedores de horóscopos,libretistas de radio y televisión,elegantes sodomitas de la modistería,la política o la vanguardia literaria,comedores de copra y trazadores de urbes Todo esto,lógicamente,para poner orden en las estadísticas,mantener la confianza general en el gobierno y detectar,en el momento justo de iniciar su modélica curación,los puntos enfermos en el organismo presupuestal.
Para controlar,en suma,el impulso del centro hacia la periferia con que la sangre estatal estaba dispuesta a irrigar - - así lo había afirmado textual,severa y casi brutalmente el señor presidente de la república en su última alocución - - aun las más lejanas,y aparentemente abandonadas y anémicas regiones de la patria.
Había también un retrato enorme,entre un liso y estrecho marco de níquel,que ocupaba gran parte del espacio en la pared del fondo.
Muchas personas reunidas en un patio,de pie o sentadas en la grama o en unas sillas Detrás del grupo se elevaban unas edificaciones de tipo claustral y en el puro centro,destacándose sobre un fondo de apacibles colinas,la escultura de algo que parecía una musa.
Siempre le interesó aquel ser indefinible.
Algún enigma personal,que jamás podría estar en capacidad de descifrar por sí mismo,parecía haber encontrado allí su consagración o su refugio.
La cabeza de la estatua,rematada por dos trenzas arcaicas,se inclinaba sobre el lado izquierdo ; los ojos,embelesados en una idea,en un sueño fijo,contemplaban una cítara o un libro (aquí la humedad y las polillas se habían encargado del conjeturable elemento) al final de sus brazos ; un dulce viento rizaba sus muslos con pequeñas olas de mármol.
Detrás,en la colina que la persistencia de una gotera había convertido en una gran oruga,se insinuaban sombras arbóreas y quiméricos senderos.
Delante y a los costados de la estatua,toda la fauna burocrática: caras de batracios y pájaros,de lobos,renacuajos e inclasificables insectos,se apagaban y encendían sorpresivamente sobre cuellos entiezados,corbatas listadas,chalinas,corbatines de punto y enaguas espumosas.
Llamaba su atención un rostro definitivamente castrense,de violentos bigotes,sobre un chaleco cruzado por una leontina.
Era el de un espléndido perro de caza,enteramente satisfecho de las presas que le habían tocado en suerte.
Y un hombrecillo idéntico a José Martí: con sus mismos ojos melancólicos bajo la nobleza frontal y hasta con sus mismos pantalones,estrechos y arrugados,de papá que se acaba de levantar de un mecedor,sobre sus zapatos de cómico.
Le gustaba aquel retrato comunal.
Cuando amenguaba el peso de aquello sobre la oficina,se iba de asueto,largo rato,por entre sus arcadas y rostros y sus senderos en la montaña,a oír fenecidos cuchicheos y roce de esqueletos enfundados en telas removiéndose en los pretéritos asientos.
Había descubierto,además,un minucioso placer,consistente en reducirse imaginativamente a tal extremo que podía,en contemplativo embeleso,girar en torno a " su " musa.
Entonces sabía que los brazos,el óvalo impasible y las trenzas de la vetusta doncella eran,de veras,recorridos por un aire,entre fúnebre y dichoso,que aumentaba su misterio.
Alguna vez oyó al doctor Estroncio a su espalda,con un tono amable y correccional al mismo tiempo,refiriéndose a sus ojos arrugados por la minuciosa curiosidad: - - ¿Se le ha perdido alguna pulga en ese retrato? - -.
No pudo emitir nada parecido a una respuesta,sólo ese carraspear dos o tres veces que lo mismo remedaba una excusa o un balbuceo.
¿Qué iba a decir,cómo explicarse? ¿No era,de veras,de un indefensable bobor el estar allí,gastando tan largo rato en contemplar una insulsa fotografía,cuando era esperado para el remate de inaplazables y gloriosas tareas? Fue pues y se sentó en su silla frente al escritorio,como un niño regañado por su maestro.
Llegó a aprenderse de memoria las facciones de todos y cada uno de los componentes del grupo fotográfico.
Se topaba con ellos en el sueño o en la simple evocación,en una atmósfera lunar - - distorsionados y casi diferentes,distantes,solitarios - - haciendo distraídas gesticulaciones,mientras erraban por plazas,colinas y senderos que no había visto nunca.
Terminaron,como el asunto del Lura,por convertirse en criaturas de su memoria.
Por ejemplo aquella flaca mujer,forrada por superpuestos triángulos de seda negra,exactamente como se forra el bastón de un paraguas.
Lo miraba con una ternura cargada de insaciable amenaza,taladrándolo.
Daba la impresión de haber sido frustrada en el curso de una innominable ambición,un parricidio tal vez.
Parecía,asimismo,una mujer que,después de un largo y paciente trabajo de convicción,hubiera devorado a su esposo,fragmentándolo (con su total anuencia y cooperación y todavía vivo y lúcido) en suculentas chuletas.
Y había un toro,con bigotes agudos como pitones,que acumulaba un bramido en su traje de corte abacial.
Le inflamaba las narices y le endurecía las quijadas una ira que se debía,intrínsecamente,a la potencia de sus ijares,al ímpetu destructivo de que habían sido dotados sus riñones.
Tenía un alfiler con una perla incrustado en su corbata como un estoque.
Y un joven,devorado por una absténica lubricidad,que hacía descansar su mano,fina,volátil,sobre sus bronquios de enfermo.
También una mujer,de senos protuberantes,que erguía su rostro,de pedagoga o de tríbada (el énfasis y los resultados eran los mismos) sobre un cuello de alzador de pesas.
Y un doncel,barbudo y sensible,de seráficas pupilas,que mantenía su sombrero hongo reposando con precaución en el antebrazo,como si fuera una bomba.
Y un sacerdote maduro,con la sonrisa de un estafador y la apostura de un esgrimista.
Y tres borregos,de gestos y facciones uniformes,que parecían suspendidos en un mismo balido.
Y un grupo,entre azorado y festivo,compuesto por una mujer otoñal,de sonrisa desafiante bajo el sombrero atestado de plumas,sentada en una silla con las piernas cruzadas ; una de su manos se hundía en la cadera,empujando hacia adelante el torso encorsetado,y la otra se apoyaba,con arrogante decisión,en una sombrilla con punta de alfiler.
A su espalda,en galante actitud,haciéndola partícipe de un chisme,de un secreto de estado o de un sicalíptico desliz,se inclinaba un caballero de pomposa melena y atuzado bigote,un muchacho,retraído,de huesos livianos,con una indómita peluca tapándole las orejas,dejaba descansar una mano sobre el hombro lleno de encajes de la altiva mujer.
Seguían mostachos y más mostachos y patillas colosales y cejas contraídas y narices dilatadas y más jóvenes y ancianos de pie y cabezas que se ladeaban con hambriento perfil,transidas por un silbo o inmovilizadas por algún llamado que alguien emitía a sus espaldas.
Aquel mismo daguerrotipo,según pudo averiguar,era el único testimonio de la primera emisión de empleados públicos que el gran general Tomás Cipriano de Mosquera o el simple general Rafael Reyes,cualquiera de los dos en la plenitud de su trigésimocuarta dictadura,había enviado a tecnificarse a los Estados Unidos.
¿Quiénes eran aquellos aparecidos,estarían vivos algunos de ellos (hay fantasmas que persisten en otros cuerpos,en otras formas de la aflicción),cómo lucirían ahora,de ser ello posible,caducos y de seguro pobres y olvidados? Y por último,ya en la pura desorientación inquisitiva y empujado por su viejo y candoroso terror,¿qué se habían hecho aquellos vestidos de paño (sintió de nuevo - - en toda su veloz pero insufrible dimensión - - las brutales,pacientes,inaudibles quijadas del tiempo,engullendo paredes,rostros,telas de paño,torres,primaveras y papeles,devorándole su misma desolada inquisición,arrasándolo con todo el peso,y todo el siniestro fragor,de su insondable vacuidad) aquellas sortijas,aquellos encajes y cuellos almidonados,aquellas ondulantes enaguas? Entonces volvía a recorrer la oficina con ojos angustiados,apacibles ; a sentir el volumen,la vibración y hasta los tapiados gritos,retumbando,sin posible comunicación,entre cada pecho de las múltiples soledades que lo rodeaban.
Oía el tecleo de las máquinas,el susurro de las plumillas sobre el papel,la brisa agitando los polvorientos (los penitentes) cortinajes.
Descubría entonces,con sus puros oídos,el zumbido del tiempo ; podía ver,incluso,su fina lanza hundiéndose,cada vez más duramente,en las entrañas de la oficina,empapándolos y deshaciéndolos a todos con la sangre del tedio.
Y aquello seguía allí - - transparente,indescifrable y ubicuo - - entre los labios,las arrugas y los bisbiseos,entre las zapatillas y las solapas,entre los vagos corredores hediondos a tulipanes orinados,en las cabelleras,en las miradas que,a hurtadillas,casi avergonzados,se dirigían los oficinistas entre sí,mientras alzaban (parapetaban) sus rostros para aguantar,para resistir y atreverse a durar mientras cruzaban aquello.
Porque al general Bestierra la loquera le dio en grande.
Por hacer fortaleza nada menos,imagínese.
Hay mucha piedra desperdiciada en este pajonal,había dicho.
Se veía tan qué remacizo y voluntarioso en el caballo,no se lo niego.
Todo pecho y voz de mando.
No más paredes de mierda de vaca ni techos de paja,la cosa debe ser con piedras.
Esa como la consigna del arranque,como quien dice con solidez y fuerza de eternidad.
Y puso a sus ochocientos hombres a arrear piedra a lo bravo.
De descanso ni hablar,más bien réstelo de la cuenta.
De día o de noche,lloviendo o con sol,se escuchaba la pujadera entre los matojos.
Los dividió de cuarenta en cuarenta.
Cada grupo comandado no por un oficial sino por un capataz.
Pues aquí,para que sepan,la cuestión no fue de grado sino de eficiencia.
Si un soldado raso probaba ser mejor que un cabo,pues el que mandaba era el soldado.
Y caso se vio,en muchas cuadrillas,en que sargentos y hasta algún teniente se aculillaban o mamaban ante el brío de sus capataces.
Y el Bestierra,infatigable en el caballo.
Mire qué burros estos indios,se deslenguaba (a los negros,a los blancos y a los indios arreadores los llamaba lo mismo) cargando de un solo lado,a pique de buscarse una joroba o que se les desatornillen los cojones.
Miren,les gritaba parado en los estribos,se les va a resbalar esa vaina y después se me vienen,lloricones y rengueando por cualquier tropezón ; ¡sepan cargar carajo! Y la cosa no se quedaba en bravata,era que daba el ejemplo.
De un envión alzaba una piedrota hasta la cintura ; movía no más el esqueleto,la dejaba en buen acomodo sobre el lomo,se la llevaba,con un trotecito columpiero,entre la yerba.
Se encaramaba después sobre la montura y a puras maldiciones y rebencazos los obligaba.
En principio,como siempre ocurre en estos casos,la tropa amagó soliviante.
Pero venirle con retrecheces al general.
A uno,que se las tiró de cabecilla,se le fue de frente,apechándolo con el caballo.
El hombre,todo cuajaroso de sudor con tierra y enredado en tantos cintarajos y pertrechos que llevaba encima,se vio de pronto pateando y manoteando en el suelo,buscando equilibrio.
Todavía a breve galope,sin apuntar antes del frenazo,el herido se le fue encima.
Lo remató con un tiro en el oído.
El otro,el aliado del subleve,gritaba a la puerta de la casita,frente al anuncio de letras gruesotas del guarapo,armado de escopeta con dos huecos.
Véngase no más,le gritó al general.
Y el Bestierra hizo bloque pensativo con el caballo.
Le humeaba el revólver al costado,sobre estornudo de bestia.
No quiero bajarte como a pato cucharo,dijo al fin.
¿Y entonces a cómo vamos? Te prefiero a rula,se oyó.
Y bajándose con mucho y cavilativo despacio desenfundó el machete largo,tan delgado y brillante que parecía una vara de plata.
El otro se encarajinó con tal furia y rapidez que alcanzó a entrar y salir de la casita sin cambiar de postura,como si no se hubiese movido y las solas ganas de combatir le hubiesen agenciado el arma.
Brillaron los cuatro: los dos machetes entre y sobre los dos hombres,bajo las hojas de plátano.
Y la tropa,esperando.
De aquel duelo terminaba la loquera del general,con arreo de piedras y todo,o la cosa seguía en nada.
Casi lo tientan.
Pero era fino pa el esguince el maldito loco.
Y valiente,díganlo.
Sostuvo en firme,con las piernas abiertas,el manducazo,que sonó mismito que espuela que se rastrilla en hueso pelado.
Se buscaron y se encontraron ahí mismo,sin salirse de terreno.
También el rebelado era gambeteador y malamañoso con el fierro.
No daba respiro.
Se metía y se salía de los toques como deletreando.
Por eso te desafié con rula,crujía el general,todo venas saltonas en la frente y los ojos sangrosos y pepudos,con las mandíbulas a quebrarse de puro apretadas y el gallardete de pelo arriscado entre las cejas,pa que nadie me acuse de ventajero,pa pelear en lo tuyo,en lo que sabes de veras.
De pronto,susurró un turpialito en la rama de un guásimo.
Y el viento pasó como nube cuando el otro,casi sombra,cayó de rodillas,dándole duro al polvo con lo filoso del arma.
No lo remató allí mismo.
Duró dos días quejándose en un solo mugido (pa que aprenda,lo sentenció Bestierra,a no levantar la mano contra su padre) mientras la tropa,oyendo el mugido,seguía en su procesión de piedras.
Pero el loco ya había hecho su plan,que todos juzgaron como a bien tuvieron,pues ya estaba pensando en arpilleras entre los muros y hasta en garitas y atalayas.
Podía patentar y lanzar al mercado una nueva porquería - - vómito y diarrea de niño en talco de aserrín,por ejemplo,con leche de papaya y hormigas trituradas,esto último para darle el imprescindible toque de fascinación erótica - - lujosamente envasada.
De seguro que,a poco buscarlo,se toparía con alguien,más dañado de la cabeza que él,que se prestaría,gustosísimo,a servirle de socio capitalista.
Materia prima regalada y capital ajeno,un negocio redondo.
Superior a todos los que había visto enumerados en " Las novecientas setenta y dos maneras de hacerse millonario en cuatro semanas ",de Arnold J. Stevenson,de Ontario,quien murió como vagabundo profesional (sostenía a quien quisiera oírlo,según posteriores infidencias de sus biógrafos,que ninguna sociedad de ninguna época había merecido que un solo espíritu de selección se hubiese dignado alcanzar,dentro de ella,una posición de comando.
El hombre no solamente está mal hecho,era otra de sus deducciones,sino que ni siquiera ha sido terminado.
Se encuentra en un estadio,bastante primitivo por cierto,de su fabricación.
Es cuestión,aseguraba,de puro y estricto acabado,de eficiencia industrial de sus facultades,de que pueda,al fin,ponerse en circulación y alcanzar a rendir el servicio para que se presume fue concebido.
Pero en esto hay que ayudar a Dios,ayudarlo a completar su obra,decía,muchas veces a grandes voces,en plena vía pública.
Y la mejor manera de hacerlo,aseveraba con su picardía de bufón utopista,es abandonando a su bestia predilecta a su destino comunitario.
O sea,no ayudándolo en absoluto.
Que el hombre se las arregle solo para renacer,si de veras lo merece,de la destrucción a que,irremisiblemente,lo condena su propia estupidez.
Se tomaba algún descanso,siempre según sus biógrafos,para hacer piruetas o recoger algunas monedas,y concluir con algo parecido a ¿Qué se puede hacer con un animal en esas condiciones de forzosa peligrosidad y que,además,sufre conturbaciones de razas y credos,que se complican a su vez con su insaciable glotonería de todo tipo de poder y depravación? Díganme,señores,qué se puede hacer,a ver,¿qué puede hacerse?) en una calle de Santa Mónica o de Dallas (sus historiadores no se han puesto de acuerdo en esto ni en muchas otras cosas) dejándole a su viuda los originales de aquel muestrario de sandeces (o de recetas) para hacerse millonario que,al ser editado y convertirse en un éxito aplastante,por efecto de una espléndida publicitación,la convirtieron de verdad en millonaria.
El buen éxito,según eso,radicaba en el calibre de la propaganda.
Lo mismo si se trataba de una marca de gaseosas,de un charlatán político,de una casa de modas o de una obra literaria.
Le haría,pues,una vigorosa promoción a sus pomos de belleza.
Las mujeres son capaces de embarrarse y hasta heder a diablo si así se los ordena la santísima propaganda disfrazada de moda.
Así de grueso sería el chorro de dinero que le entraría diaria y nochemente.
Tan grueso como un tubo de oleoducto.
Hasta el nombre lo tenía.
Se fue entusiasmado progresivamente.
Se veía transformado en supremo dispensador industrial de la belleza,en césar del estiércol aromado.
Los más famosos sinvergüenzas del pincel adquirían prestigio con solo retratarlo.
Otorgaba empréstitos a los gobiernos.
Lograba al fin que un sumo pontífice - - después de agitados debates en el seno de un concilio,exclusivamente convocado para aceptar o rechazar aquella oferta - - cambiara los latinajos claves de la misa por la sacratísima sigla de sus tarros para embadurnar menopáusicas.
Ya,a estas alturas,empezó a sonreír de su fastuosa ingenuidad.
Así era y así seguiría siendo.
No tenía remedio.
Bastaba que alguien le hablase de un negocio o le relatara los triunfos profesionales de un antiguo condiscípulo o le plantease las fáciles ganancias que eran posibles con un determinado tipo de contrabando para que resolviese,allí mismo,imprimirle un cambio radical a su vida.
Soy un pendejo,el único auténtico pendejo que queda sobre la tierra y debo cambiar,cambiar enteramente,en alguna forma,pero cambiar de una vez por todas.
Alcanzó a sentir un amago de zozobra por comprometerse tan a fondo con su futuro.
¡Qué buen oxígeno!,respiró de nuevo.
A estas alturas,a dos mil seiscientos y tantos metros,se da como puro,como silvestre,como si nada le costara al gobierno o a los bancos de préstamo internacionales.
Respiren,muchachos,respiren profunda y alegremente que este aire de Bogotá alimenta,decía el doctor Sarante Renals,con los brazos abiertos - - entusiasta,respiratorio y espectacular,con los mismos ojos del hombre que ha mirado a Dios,ardiendo en su propia zarza como si fuera en su propia salsa - - parado en la esquina de La cigarra.
Le dio enteramente la razón al doctor Sarante y,después de avanzar un buen trecho aspiró,con todo el poderío de sus pulmones,en homenaje a su pablismo ecológico.
Disoció esta vez,en lo aspirado,iguales dosis de pecueca,gasolina y viejos y tozudos excrementos y orines de hombres y perros en las aceras.
Esto va bien,así como vamos,vamos bien.
Ir donde el médico (tenía la papeleta del seguro social en el bolsillo) a ver en qué paraba aquella cosa en el diafragma o en el duodeno.
No sabía ni tenía por qué saber ni le interesaba saberlo - - como tampoco lo supo en el último examen que le hicieron,un examen completamente rutinario,para efectos de simple chequeo oficinesco - - en dónde radicaba el asunto que había empezado a molestarlo.
A lo que hay que someterse,había pensado en aquel momento con amargura,para poder comer,para seguir devengando cualquier miseria de sueldo.
El médico le ordenó: desnúdese.
Quedó en ropa interior.
Había una urgencia desvelativa,rencorosa,de cliente de lupanar,en el rostro y en la voz del otro.
Todo,quítese todo,hasta las medias y los zapatos.
Se acercó,le tentó el vientre,los brazos,le hundió en las axilas unos dedos comprobadores,procaces.
Camine,le ordenó.
Se sintió agredido,saqueado,con una rotunda y ya insufrible sensación de ultraje,cuando el otro,obligándolo a mantener la cabeza en alto,le frotó las tetillas.
Bien,oyó,ahora la boca.
Se sintió mostrando los dientes,sus grutas de saliva.
El médico lo exploraba con un foco que parecía un lápiz.
Dirigía la luz por las paredes bucales,casi sintió la tibieza de aquella luz.
Vio los ojos,escrutadores,helados,la famélica ansiedad detrás de esos lentes,la nariz fruncida,aspirando y expirando con cercanía,con hedionda paciencia.
Oyó las larvas del otro olfateando sus propias larvas ; sintió el asco de una cercanía sin intimidad ; vio los poros en un tramo de aquel rostro,las dos espinillas en la nariz ; lo reckilzó con todo su ser,aguantando sin embargo.
Descubrió un orgullo de buitre,una complacida enemistad en esos ojos,los labios casi relamiéndose con la promesa de una mínima esperanzadora carroña,la decepción.
Por un momento creí,oyó,mientras miraba pendular el adminículo de plástico y caucho sobre aquella bata.
Después,el ruido de la silla rechazada por las corvas.
Ahora el médico lo miraba,satisfecha,golosamente,como si estuviera armado y fuera a rematarlo.
El reparó en su manos,colgando a ambos lados de la bata.
Una de esas manos avanzó,tentándole (acariciándole) una región glandulosa y nervuda debajo de la ingle.
Ahora estaba detrás.
Lo sintió ajustarse el guante.
Se volvió y le vio untarse de grasa el índice encauchado.
Sintió la mano izquierda apoyándose en su hombro.
Abra las piernas,oyó.
Sin intermitencia,sin alertarlo,apenas con un tanteo de nalgas y comentando qué hermosa región perianal,le introdujo el dedo por el recto Sintió el pavor,el asombro doloroso (y hasta la convulsiva y reveladora humillación) de un desfloramiento.
Esto está bien,oyó.
Y mientras el dedo avanzaba,pudendo y arrollador,rasgándolo,escuchó el elogio espasmódico,la afrentosa comprobación del poseedor que resopla sobre la nuca del poseído: Increíble,esta próstata parece la de un muchacho.
Afortunadamente la vejez no llega sola Atraca con todas sus úlceras internas y externas.
Al fin sabemos dónde quedan los riñones o el esófago y sabemos de páncreas y cosas así,con nombres escalofriantes,para entonces posiblemente malignos.
A la fuerza,pero sabemos.
El tripollaje se impone bravamente,cobra su silencio y su inapreciado trabajo de muchos años,quiere jubilarse.
Y la próstata ¿cómo se porta ahora,después de aquel examen? Pues,para que lo sepa,se porta de lo más bien para ser de un ciudadano de su edad,pues no debe olvidar en ningún momento que por donde más fácil se rinde un hombre es por ahí por ahí precisamente.
Por eso debe seguir comprando todas las semanas su libra de uchuvita,recomendada por aquel horoscopista alemán de la carrera quinta,que les extendía las mismas recetas y les endilgaba las mismas soluciones zodiacales a todos sus clientes.
El horoscopista - - un orangután rubio,con una gestualidad meticulosa,de verdugo científico,que había quedado como saldo del naufragio nazista - - alzaba su enorme mano en el recuerdo,lo regañaba paternalmente por la desidia que demostraba ante su salud ; lo acusaba socarronamente,balanceándose un poco,en silencio,los ojos brillantes,apuntándole con el índice,previniéndole al rechinar sus dientes con cierto didáctico escalofrío (como si su mirada,alegre y azul,siguiera hechizada por un fondo de calabozos y campos de exterminio) terminando por sonreír con amplitud,cobrando apaciblemente sus veinte pesos.
De lo contrario,la próstata sabe más que tú ¡Si sabrá la condenada! Próstata,llamó a lista.
Y la glándula,secreta,lejanísima,respondió presente,con voz opaca,de tímido animalito que aparta nervios y venas y sanguaza para hacerse oír.
Tuvo un leve susto.
Como un trino en un follaje evocado,así de leve.
Por algún lado la muerte (sabía que la cosa quedaba,por ejemplo,muy cerca del bazo o un poco a la izquierda de cualquier colon o tal vez una esquinita más allá del hígado,sí señor,por ahí podía ser) y que con ella no valen trucos ni pendejadas.
Mejor tema el cine o la novela de detectives que estaba leyendo,mucho mejor Así juegas a distraerte mientras la muerte sigue entrando o saliendo de ti (para el caso es lo mismo) por muchas hendijas al mismo tiempo.
¿Por dónde la novela? Página ciento ocho.
Su costumbre,se jactaba de ella,saber el número y hasta la línea de la página por donde iba en su lectura de turno.
También,qué memoriaza para los números telefónicos.
Excelente este relato de ahora,pero ¿qué pasa con el inspector Scarlett? Está en una trampa.
El y nadie más es el asesino.
Pero él,que a lo mejor sufre de sonambulismo siendo el único encargado de investigar el crimen,no lo sabe lógicamente.
Como en Edipo,la más venerable novela policíaca del mundo,según le había leído a un crítico muy erudito,que a su vez citaba a otros críticos y a otros eruditos,en una revista al servicio de la cultura europea que cometían y editaban a mansalva unos intelectuales chibchas.
La representación de un Edipo,en el atrio del capitolio nacional,le llegó en un lancetazo de frío.
El hombre - - de cabellera alborotada y barbas raídas,descalzo y vestido con un sayal de anacoreta,hirviendo entre la luz de los reflectores - - se arrancaba los ojos a la vista de todos.
Mostraba después,con el desconcierto (y hasta el cansancio) del ilusionista que ha fracasado en su truco,una uva aplastada en el cuenco de cada mano.
La plaza olía a incienso,no sabía por qué y pitaban,irreales,veloces automóviles.
El coro,erizando sus alas como un pájaro monstruoso,lanzó un chillido de auxilio.
Llegaron muchos policías y,a grandes voces,exigieron sus documentos de identificación a algunos espectadores.
Edipo detuvo su errabundaje por el proscenio.
Mientras seguía destripando sus falsos ojos entre los dedos,miraba a los policías con sus ojos inquietos girando entre unas órbitas sucias de anilina.
El coro,amenazador,suspiraba aleteando.
Otro ciego (ya eran dos en escena pero no alcanzaba a fijar en qué momento del drama) alzaba el puño sobre una testa de barbas y cabellos flamígeros.
Hablaba con el desenfreno y la colérica alegría de una sibila.
Una especie de inoficioso monarca,que estaba sentado en un escabel,entre las dos columnas del frontispicio,escrutaba de reojo al gritón,ajustándose la corona.
Un oficial de policía miraba estupefacto - - ya al rey,ya al autodestripador ocular,ya al energúmeno profeta - - sin saber qué determinación asumir.
El drama,ignorando por entero la perplejidad del oficial,continuó con mayor pujanza.
Se oyeron toses y horribles aullidos y alguien gritó: " ¡Retiren a la policía,no más vergüenza,hay que respetar la cultura! ".
Edipo,perseguido por inexplicables pero ensañadas palomas,huía entre las columnas.
Un espectador se desgañitó con un: ¡Abajo el gobierno! ".
Ahora él pensaba ingenuamente,a muchos años de su recuerdo,que todo aquello era demasiado.
No existe ningún crimen,ni siquiera el de vender por gramos los riñones de la madre en el mercado,que merezca semejante expiación.
Otra vez su cantaleta de que el hombre,haga lo que haga,es total y hasta aburridoramente inocente,¡qué le vamos a hacer! De todos modos,esos barbones griegos eran unos libretistas de miedo.
La cosa les quedaba sólida y neta,sin sombras ni fisura ninguna.
En su niñez,no podía distinguirlos en un tomo de la historia universal de César Cantú,que había pertenecido a su abuelo.
Todos le parecían iguales: filósofos,poetas,matemáticos,dramaturgos,guerreros,escultores o fabulistas.
Todos con aquellos lóbulos salientes,sin pupilas y con la cabeza llena de ricitos.
Había llegado a la convicción de que Grecia era un pueblo de ciegos.
Le sorprendió saber,a la altura de sus once años y por la fortuita aclaración de un periodista borracho,que Homero,también con su par de lisas bolas entre las órbitas,fue el único ciego de todos ellos.
Quedó confuso y nunca se explicó bien aquello,considerándolo como una terrible injusticia.
Criminal,demasiado criminal consigo mismo el tal Edipo.
Edipo en Londres,con compañeros coloniales de investigación,de la India.
Pero la India no existe.
Fue un invento de los escritores victorianos,seguro.
Hay que leer y releer y volver a leer a Kipling,esa era la orden - - tozuda,maniática,de quien parecía aferrado a la salvación de su alma como a una presa de cerdo,como a un objeto grasosamente físico - - de su profesor de literatura.
Un hombre pequeño,gruñidor y redondo como un lechoncito,con una dulzura rosada,que creía firmemente en la literatura.
Y en especial,por aquello de Kipling,en la literatura colonial inglesa.
En todo era dulce,componedor y concesivo,menos en eso.
Se volvía una fiera (entonces no era un cochinito,sino un verdadero jabalí en celo: se le erizaba el pelo,sacaba colmillos,gruñía peligrosamente) si alguien ponía en duda,así fuera en mínima parte,la excelsitud de los escritores victorianos o de los victorianos a secas,ya sin zarandajas coloniales.
Le habían cogido el bajo en las cantinas y le fomentaban el tema para gozarle la furia.
Era su momento de echar pestes,como cualquier escritor suramericano,contra el idioma español y de sostener que todos los males de nuestra mulatería tropical venían de don Blas de Lezo.
Que por su culpa,por su única y exclusiva culpa,al no rendir los bastiones de Cartagena a la escuadra del almirante Vernon,estábamos condenados a una literatura sin matices,a una envaradora falta de humor y a un completo e irrebasable salvajismo en nuestras costumbres políticas.
Había que calmarlo.
Le sobaban el pecho y los brazos,le apechugaban un trago doble y le volvían a colocar el sombrero de escamitas de paja,que se le había caído por efecto de su alegativa violencia.
Hablaba,como era apenas lógico,un inglés con acento aborigen aprendido en los muelles,en su confusa juventud de chequeador de estibadores o guía turístico.
Y toda su vida sufrió la condena,que sobrellevó con estoicismo,es de justicia reconocerlo,de no tener un solo amigo,ni siquiera epistolar,de su lejana y admiradísima Albión.
Murió en un parque (últimamente había enflaquecido mucho ; la bebida,tú sabes,aquellos trémulos soliloquios frente a una botella de pésimo anís - - una noche,en pleno delirio etílico,le gritó,llorando,a la estatua de don Blas de Lezo: " ¡Malparido,por tu culpa no hablamos inglés! " - - la aguda hepatitis,quién puede calcular en estos enredos,hablaba con las estatuas y los ramajes,en fin) con la cabeza perlada por excrementos de pájaro.
El mohán es la pesadumbre del agua.
Quiero explicarme.
¿Has visto una laguna al mediodía? El agua está prisionera y quiere liberarse y todo en ella es de una angustiosa quietud.
Nada se mueve.
Pero tú sientes que el agua está viva y que sufre y que tú eres parte de ese sufrimiento.
Eso es el mohán.
La tristeza del agua lo ha inventado para liberarse Para ser hoja y hocico y nube narcisa y hedor de su propia orilla ; para errar entre los árboles y saberse inconsolable y comunicar su sin fondo a quien la mira y la huele.
Yo he visto al mohán.
Su cuerpo,a pesar de sus líquidos nervios y su esqueleto de fango,está hecho con la misma sustancia del día y su mirada con el sopor de las corolas.
Y camina sin pies pero tú oyes sus pezuñas (oyes,miras y hueles con tu estupor) mientras aparta las ramas.
Apenas se te ha revelado,se deshace y nunca más volverás a verlo porque ya ha entrado en el agua de tu recuerdo y desde allí ha de reinar.
Y el murmullo de su sollozo (tan dulce y tan leve que tendrás que acostumbrarte a distinguirlo de tus otros murmullos) lo oirás en soledad y lo oirán y lo seguirán oyendo aquellos a quienes tú mires con amor.
Y ya nunca conocerás sosiego.
Y el pesar habitará por siempre tu corazón.
- - ¡Pero miren,si es el coronel! - - descubre Celia en voz alta,protegiendo con la palma de la mano sus ojos arrugados por la luz.
Viene por entre las yerbitas de ese rincón de la plaza que parece un patio.
" Pero es carne sinvergüenza,no le pasan los años ".
Brota a cada paso de sus boticas blancas,las que él mismo confecciona rodeado por sus insaciables pollitos.
" Parece mentira.
El novecientos tenía más,sí,mucho más de cincuenta años y mírenlo,parece un turpial.
Celia sigue mirando al sobreviviente de la guerra civil (regocijándose al verlo acercarse) con un poco de tristeza.
Conoce su terquedad.
Cuando algo se le mete en la cabeza,no se lo sacan ni a palos.
Lo que le costó a Uribe convencerlo de que levantara el sitio de Palma Jipata.
Tuvo que enfrentársele: Es una orden,coronel.
Y él miró fijamente a Uribe,mientras se guardaba los lentes en el bolsillo del saco.
No transmitió ninguna orden Montó en el caballo y se fue solo,sin tropa,sin decir esta boca es mía.
Sus hombres lo alcanzaron más tarde,a las volandas,a la altura de Guayabal.
Y convencerlo,después,de su ascenso a general.
Ni a palos.
Era coronel,eso le gustaba y de coronel se quedaba.
Ni una palabra más sobre el asunto.
Pero,¿qué le pasa a este hombre,es loco? Pues claro que es loco,¿qué otra cosa puede ser? - - el compañero de jornadas,con lumbre de envidia en los ojos,también de esperanza,manoteándose el bigote ante las dos autoridades castrenses,explicativo,solícito,anhelando quién sabe - - ¿O cree usted que un hombre en sus cabales va a dejar,así no más,un próspero negocio de rancho como el que tenía en Bogotá,uno de los mejores de la capital en aquellos días - - pormeniza algunas marcas de brandy francés o vinos alemanes de viejas cosechas y aquellos suculentos bloques de jamón serrano y qué cigarros - - para venir a meterse en estos infiernos a perseguir o a sacarle el cuerpo a los godos,cree usted? Pues tenía que ser loco ; sí,señores generales,loco desvirolado.
Y le gusta más el calor que el frío,a él,indio de páramo,¿qué opina?,hágame el favor.
Detrás de él está la cinta de casas blancas de la otra orilla de la plaza.
Sale de la luz,entra en la sombra del pretil y saluda,con su estricto resoplido y su acento inconfundiblemente interiorano (creyendo ingenuamente,como lo ha creído durante veintitantos años,que se le ha borrado,que ya está maduro para ser confundido con un costeño) el saco corto,estrecho,con unas tiritas de dril a manera de presillas sobre los hombros.
Envarado,tieso,ceremonioso,como si su esqueleto no estuviera hecho de huesos sino de madera,sin cartílagos ni goznes.
Y los mostachos enteramente blancos sobre el rostro moreno,casi negro,de ojos abotagados.
Carraspea,puliendo las palabras antes de usarlas.
Y un gesto de la mano,siempre tornando al cinto,como Si acariciara o palpara en su sitio un sable invisible.
Tan correcto y anacrónico el coronel.
Tan en contra de todo lo que huela a renovación,a chiste ; tan convencido de sus escasas lecturas,de sus rígidas ideas,tan enteramente dispuesto a dejarse matar por ellas.
Habla,largo y pausado,de sus enfermedades.
Son sus amigas,las compañeras de su soledad.
Y de las contras ; hojas de guanábana hervidas para los malestares de riñón y vejiga,jarabe de totumo para las tosederas de invierno,velitas de sebo de Cuba para el atosigo de pecho.
Celia lo anima.
Es una delicia oírlo garlar sobre reumatismo y malos bronquios.
Y de aquella malaria que cogió en San Antero,a finales del noventa y nueve.
Casi me cuesta la campaña,así memora.
Muy serio,como si se tratara de la peste en San Juan de Acre,como Napoleón.
Es su héroe.
Del emperador tiene muchas litografías (casi siempre es ese mismo doncel,ligeramente barrigudo,con cara de marquesa del setecientos arrobada por los compases de un minuet y que,en vez de estar enfundada en una crinolina,se hubiera disfrazado,para una enigmática representación,con bicornio y botas de campaña del ochocientos) clavadas en varios sitios de su cuarto o depositadas cuidadosamente,verdaderos primores miniaturescos algunas de ellas,en la libreta que porta,sujeta con una tira de caucho,en el bolsillo interior de su saco.
AL salir del penal,un esbelto edificio de hormigón,de muros grises,el alcaide le da la mano a Luis Godarro.
Esto de salir y despedirlo en la puerta lo hago con muy pocas personas,le explica ; usted es una de ellas,usted se lo merece.
Y él,sin decir nada,pues nada tiene que responder a ese inesperado cumplido,lo mira y piensa.
Ahora me llamo Rubén Atencio,tengo cuarenta y cinco años y he cumplido ocho de condena,por complicidad en asesinato y robo a mano armada.
El resto me lo rebajaron por buena conducta.
Pero yo fui quien de veras mató al policía con unos alicates.
El policía continuaba amarrado,indefenso,en el sótano de aquella finca abandonada.
Me suplicaba,llorando,que lo dejara vivir,que por Diosito lindo no le hiciera más daño.
Temblaba y se quejaba como un niño.
Durante muchas noches se quejó como un niño.
Me complacía cuando lo pellizcaba con los alicates,verlo tartamudear como si tuviera fiebre.
Esto me lo cuento a mí mismo sin el menor cinismo Simplemente porque me ocurrió,porque lo hice sin violentarme ni buscarlo,porque nací destinado para hacerlo.
No soy,pues (ni me siento ni me he sentido en ningún momento) inocente ni culpable.
Ni tampoco he pretendido eludir,aprovechar o jactarme de ninguna de las dos cosas.
Ni siquiera durante mi juicio.
Me daba lástima,sinceramente me daba lástima,el esfuerzo de mi abogado defensor.
El buen hombre quería salvarme.
Enronqueció,en una defensa iracunda y descaminada,ante un jurado indeciso,aprovechado al máximo por un fiscal astuto.
El fiscal conocía su oficio.
Era un leguleyo excelente y un actor de primer orden.
Tenía rostro y sentimientos de criminal.
Hubiera sido un magnífico compañero de celda.
Hubiera aprendido mucho de él,estoy seguro.
Argumentó con solidez y mintió con suficiencia.
A su manera,y desconociendo o tergiversando mañosamente los móviles de mi caso,era un hombre leal.
Defendía al Estado con la misma energía y la misma recursiva ferocidad con que un malhechor defiende su parte del botín en una riña de atracadores.
Hubiera querido,repito,tenerlo de consejero o de cómplice.
Hubiéramos gozado como frailes en una bodega repleta.
Mi abogado,el pobre,estaba atónito.
En ningún momento comprendió mi visible simpatía (inclusive la forma en que cooperé,enmudeciendo en los momentos decisivos y siguiendo sus disertaciones con ojos estimulantes) por aquel hombre,huesudo y calculador,que trabajaba mi perdición.
Los dos luchadores se miran con gula,ansiosos de acariciarse.
El indio parece el más hambriento.
Bajo la verde luz del reflector central,semejan dos grandes lagartos parados en sus colas,girando despacio,con los brazos en escuadra,tensos,con las manos crispadas en abanico.
El indio se engalla con resoplante orgullo,entrando al cuerpo a cuerpo.
Caen de rodillas,fundidos en una enconosa respiración,resbalando el uno en el otro con apasionadas ondulaciones.
El dulce romano,con los maceteros engarfiados pero insistiendo en su amaneramiento,acaballa al indio,obligándolo a doblar el torso hacia arriba,haciéndole temblar sus senos de doncella.
Avanzan lentamente,siempre el romano jineteando a su contendor.
Con sádico descaro,haciendo femeniles aspavientos pero manteniéndolo firmemente agarrado por el cabello,le golpea el rostro con su puño libre.
El indio,sollozante,echando los brazos hacia atrás y alzando cuanto puede la parte superior del pecho,busca en el aire alguna porción del cuerpo de su verdugo.
Haciendo un esfuerzo imprevisible,que pone al descubierto la parte más pálida y rolliza de su vientre,logra cambiar la situación.
Ahora es él el torturador.
Golpea,con aparente impiedad y regulado placer,las costillas de su enemigo.
Se oye un rudo manotazo.
El indio se empina y estornuda.
Mira lejos,con ojos vidriosos.
Empieza a toser,pendulante la cabeza y fruncida la boca por el asco,como si estuviera conteniendo un vómito.
El gerente golfista,cogiéndolo del antebrazo,lo conduce,con deferente solicitud,a una esquina del encordado para confiarle un secreto.
El indio lo escucha,alelado y,sin embargo,aprobatorio.
El rostro del árbitro está casi tan descompuesto por el esfuerzo como el de cada uno de los luchadores.
Logra mantenerlos separados algunos instantes y luego se retira.

