Es el caso que el palacio real estaba habitado por varios cientos de personas con marcado aspecto regio,como generales y chambelanes,lacayos y alabarderos,y a cualquiera de ellos le hubiera sentado mejor la corona que a su propietario por derecho ; pero se daba además la circunstancia de que la mayor parte de los generales y chambelanes,y aun de los alarbaderos y lacayos,mantenían privadamente esta opinión y se creían más aptos para la función real que Canuto,quien,en el colmo de la humildad,había llegado a coincidir con ellos en el mismo pensamiento,y si no les besaba la mano,admirado de su majestad y arrogancia,era por la costumbre de que fuera la suya la besada.
Como en buena medida es Canuto el protagonista de esta historia,será oportuno hacer de él más amplia referencia,si bien elaborada sobre algunos informes diplomáticos,siempre parciales y subjetivos,y a veces satíricos ; pero,en el caso de Canuto,cualquiera que sea el grado de parcialidad o de ironía,siempre le serán más favorables que la Prensa nacional,que parece haberse aprovechado de la libertad sólo para mofarse francamente del Monarca.
En último término,hay datos rigurosamente objetivos a los cuales podemos atenernos,aunque sean escasos y se limiten poco más que a la inscripción en el Registro Civil.
Según ellos,Canuto tiene en la actualidad veintiocho años y es hijo del difunto Wenceslao y de su esposa la reina Aurelia,asimismo difunta.
En el Registro constan también los nombres de los abuelos,pero,por ser del dominio común,nos los callamos,aunque convenga aprovechar la ocasión para salir al paso de cierto infundio vigente hacia mediados del siglo XIX,según el cual Wenceslao no era hijo del rey Roberto,sino de un guapo general,victorioso en las guerras de Trigonia,de quien la Reina se hubiera enamorado.
Lamentable calumnia,porque no hubo en el mundo nada más parecido a la acromegalia de Roberto que la de su hijo Wenceslao.
A su debido tiempo,los médicos más reputados emitieron largo informe sobre la cuestión,y aunque el dictamen no fue del dominio público,los jefes de los partidos,incluso el leader republicano,tuvieron oportuno conocimiento y acataron a Wenceslao como legítimo heredero de la Corona,aunque algunos de entre ellos se empecinasen en poner reparos a la Corona en cuanto institución,ya que no como joya de valor arqueológico.
Volviendo a Canuto,el informe de un diplomático sagaz asegura que carece de personalidad en grado verdaderamente incalculable.
El diplomático era inglés,de buena casta y mejor educación,y su lectura le acredita de humorista.
" El rey Canuto - - afirma - - es una curiosa entidad abstracta ante la cual se pueden suscitar graves dudas existenciales.
Cuando el visitante se le aproxima en el Gran Salón de retratos donde recibe las embajadas,tiene la impresión de que el Rey se desvanece como persona viva,y de que,al contemplarle,se padece de una alucinación persistente.
La facha del rey Canuto carece de un solo elemento propio.
Su espalda se comba como la del rey Roberto.
Sus ojos son los ojos de la reina Carolina.
Las manos las recibió indudablemente de su abuelo materno,el emperador de Alemania,y en el corte de su nariz coincide con Ladislao el Fiero.
Su boca y su sonrisa pueden verse en el retrato de Federico IV,y todos,absolutamente todos los restantes elementos de su figura y de su carácter pueden ser identificados en los grandes retratos que cuelgan de las paredes,hasta los más antiguos,incluido el de Boris el Magnífico,que fundó la dinastía.
Y cuando el visitante se sobrepone a la ilusión de encontrarse ante un fantasma,cae inevitablemente en la creencia de estar hablando con un hombre construido con retazos.
No dudo que a cualquiera le pasaría lo mismo si dispusiera de buenas efigies de sus antepasados con las que compararse ; pero los demás hombres apenas si conocemos a nuestros bisabuelos,y llegamos a creernos en posesión de una personalidad original y propia.
Si una vieja amiga nos acusa de parecido con cualquier tío carnal difunto,la reputamos de estúpida y visionaria.
El rey Canuto,por el contrario,se considera como resumen lamentable de sus antepasados,y quizás alimente el temor de que un día cualquiera cada uno de ellos reclame la parte que le toca y de Canuto no quede más que el recuerdo,un recuerdo tan vago que casi puede temerse que no exista.
. Sin embargo,el investigador discreto debe portarse ante estos informes,con cautela.
Si se estudia a Canuto sin prejuicios,si se convive con él,puede llegarse a conclusiones algo distintas,aunque igualmente poco satisfactorias.
Es indudable que su educación le impidió formarse una personalidad en el sentido de la escuela americana,y en cambio contribuyó a la creación de variados complejos en el sentido de la escuela vienesa.
Como nació esmirriado,se le convenció de la necesidad de ser atleta y,más aún,de que sus súbditos no le respetarían sino por sus anchas espaldas y por sus bíceps potentes ; y Canuto tomó el tenis,la natación y la gimnasia como un deber,aunque contrario a su romántica tendencia a vagar por los jardines,leer novelas y deleitarse en la contemplación de las brumas matinales.
Cuando tuvo la edad conveniente,se le enteró de que los actos reales carecen de valor si no van refrendados por un Ministro responsable,y,al mismo tiempo,de que deben estar de acuerdo con la opinión mayoritaria,no ser hostiles a la oposición y ser bien acogidos por la Prensa.
Pero cuando Canuto hacía algo en que coincidiesen semejantes condiciones,sus chambelanes,sus maestros,los señores generales y palaciegos,el tutor y el ayuda de cámara se mostraban disconformes ; y no sabiendo encontrar el punto medio entre tanta desavenencia,decidió no actuar jamás,sino dejarse empujar a la acción por la máquina privada palaciega y la pública máquina política,con lo cual se eliminó de la contienda tradicional planteada entre la una y la otra.
Fue,sin duda,su acto más inteligente,pero hay muchos que dudan en atribuirle la responsabilidad,cargándole el mochuelo a Gisela-Lillo-Inés.
¡Ay,Gisela-Lillo-Inés! Esta si que es buena historia.
Tenía Canuto los quince años,y en una ocasión cometió el error de galantear a cierta muchachita de la aristocracia,la condesa Waldoska,más o menos de su edad.
Fue una noche de fiesta,en el jardín,a la vera del río,con perfume de flores y luz de luna.
Canuto creyó que aquel galanteo constituía un acto verdaderamente personal,y llevó su entusiasmo hasta el abrazo y la caricia.
Los que quisieron disculparle,que fueron pocos,lo interpretaron como el resultado de un instinto adolescente despierto por el efecto combinado de la fiesta,la noche,el perfume y la luna actuando enérgicamente sobre su gran simpático.
Pero los más vieron tras el galanteo la sombra perversa de Federico IV,al que las crónicas secretas llaman el " Estuprador " ; y el sombrío recuerdo de Lorenzo el Galante,cuyas intemperancias sexuales provocaron una famosa revuelta ; y de la reina Ferdinanda,en cuyos amoríos la magia y el misterio se mezclaban con el delito y la más patológica incontinencia.
Es el caso que los partidarios de ambas versiones armaron entre si la gorda,y por si el instinto recién despierto se empeñaba en persistir,o por si la triple herencia degradante insistía en sus efectos,el Consejo de Educación de Su Majestad acordó,después de graves y largas disputas,ponerlo en manos de Gisela-Lillo-Inés,cuya experta juventud tomó a su cargo la canalización de los reales instintos: trabajo por el que se le consideró como funcionario estatal,figurando en la nómina de los fondos reptiles.
Gisela-Lillo Inés no era una desconocida en la Corte,ni menos una advenediza.
Su figura carnosita,aunque espigada - - una fausse maigre - -,figuraba entre las coristas de la ópera,y los galanteadores habituales habían comprobado repetidas veces sus excelentes aptitudes para el cargo palatino con que más tarde fue agraciada.
Contaba entre su clientela lo más extravagante de la aristocracia y lo más prometedor de la política,y por tener valedores en ambos bandos,su nombramiento se aceptó sin discusiones,singularmente por parte del Chambelán Mayor,de cuyo hijo primogénito se había enamorado Gisela y se empeñaba en hacerlo su legítimo esposo.
Fue para Canuto una dolorosa experiencia: Su espíritu inocente apenas había entrevisto los aspectos pecaminosos del amor.
Había galanteado a una muchacha por el solo hecho de encontrarla bella y amable,y porque le había parecido una forma desconocida de felicidad sentarse junto a ella e intentar que la conversación se impregnase de la poesía del momento.
Habló de amor,porque en sus lecturas había descubierto algo así como un misterio que él no sabía nombrar,pero del mismo modo pudiera haber hablado de ceniza,girasol,o peristilo,misteriosos en semejante medida.
Su encuentro con Gisela,la manera desenvuelta que ella tuvo de insinuarse,la sorpresa del Rey,la sorpresa mayor de Gisela,y el resultado final,formaban en la mente de Canuto un complejo de recuerdos desagradables y dolorosos,algo así como una llaga de su espíritu que sólo con el temor de un roce se enciende y duele: aquella noche,en los brazos de Gisela,se había convencido definitivamente de su poca importancia,de su escasez,de la pequeña y miserable cosa que es ser rey cuando no se es al mismo tiempo un hombre hecho y derecho.
Por su gusto hubiera huido.
Ella tomó posesión de Canuto con plenitud inesperada,porque él no sólo la dejó gobernar su cuerpo,sino también su alma,siempre en la medida compatible con la Constitución.
Canuto no había conocido a su madre,y descansó en Gisela como en regazo materno ; tuvo en quién depositar su intimidad y una persona más a la que obedecer,pero,en honor de Gisela,hay que proclamar que no abusó del privilegio.
Cierto que inmediatamente puso sus servicios a precio,y que una potencia extranjera los adquirió muy caros,pero esto no afectaba a la persona de Canuto,sino a la seguridad del Estado.
En cierto modo,la influencia de Gisela resultó beneficiosa,pues aunque jamás consiguió curar al Rey de la abulia,le infundió por lo menos la engañosa seguridad de que en determinados instantes era capaz de obrar por cuenta propia.
Por lo demás,la situación de Canuto en su reino se parecía a la de todos los reyes constitucionales.
Reinaba,no gobernaba,y era gobernado.
Presidía las grandes paradas y la colocación de las primeras piedras,recibía a los embajadores y se aburría.
Los monárquicos le toleraban por miedo a los republicanos,y los republicanos transigían con él por miedo a las aspiraciones hereditarias de cierto príncipe extranjero,llamado al trono por riguroso derecho sucesorio si Canuto muriese o fuera destronado.
En compensación,unos y otros coincidían en detestarle,y las sátiras de los unos atacaban a la institución y a la persona,mientras que las de los otros respetaban la institución.
Unos y otros guardaban las formas y procedían por alusiones cuya clave poseía todo el mundo,menos Canuto,y lo mismo los monárquicos que los republicanos añadían cada día un pequeño detalle al mito nacional del rey Canuto,símbolo siempre,para unos,de la suprema estupidez,y para otros,de la mayor perversidad,en ambos casos injusto,porque Canuto era pasablemente bueno,como su antepasado Hamlet,y mucho más inteligente que la mayoría de los que le rodeaban.
Finalmente,se le consideraba un fin de raza.
Como nadie le deseaba descendientes que pudieran sucederle,se había propagado la leyenda de su esterilidad,y no se había pensado jamás en una boda de conveniencia,y como las potencias extranjeras no incluyesen la alianza con Canuto en sus proyectos políticos,y como no despertase amor en las princesas casaderas,no porque no fuese guapo y amable,sino porque los informes secretos,muchos de ellos procedentes de Gisela,contribuían a su mala reputación como posible marido,los republicanos esperaban su muerte para realizar lo que ellos llamaban " la salvación política del país ",y los monárquicos para la " dignificación de la Monarquía en la persona del presunto heredero ".
Por todas estas razones,Canuto había permanecido soltero.
2. El día de Canuto comenzaba con el cañonazo que,desde lo alto de una torre,disparaba un viejo cañón a las ocho en punto de la mañana.
Le despertaba el estampido,e invariablemente se confesaba que le hubiera gustado dormir un poco más,y se volvía a dormir.
Le daban una hora para el aseo personal.
A las nueve tenía que dar su acostumbrado paseo a caballo por las calles de la ciudad,sin escolta ni vigilancia,para que los ciudadanos se convencieran de que era un ser inofensivo,además de indefenso.
De vuelta a las diez en palacio,entraba en la biblioteca,donde le aguardaban los diarios matutinos convenientemente seleccionados,que había de leer y casi aprender como una lección en aquellos párrafos y lugares señalados con lápiz rojo por el señor Chambelán Mayor,factótum y director de la camarilla palaciega.
La mañana en que comienza esta historia,el cañonazo de las ocho sonó tan rotundo e impertinente como de costumbre.
Canuto abrió los ojos en la estancia oscura y decidió,como cada mañana,que el estampido había sido una alucinación y que podía seguir durmiendo.
En este mismo momento entró Gibbs,su ayuda de cámara.
Llevaba en la mano una bandeja con un jarro de agua y el first coup of tea que Canuto había incorporado a sus costumbres desde cierta corta estancia en Inglaterra,invitado oficial del Príncipe de Gales.
Gibbs dejó su carga sobre una cómoda,avanzó a tiempo por la alcoba,abrió la ventana y las maderas y descorrió los cortinajes.
Una luz tristona y fría penetró en la habitación.
Fuera,llovía.
Gibbs se acercó al lecho real y dijo: - - Buenos días,Majestad.
Hace una mañana excelente.
Y Canuto le respondió con voz oscura: - - Ya lo sé,Gibbs.
Tengo mucho sueño.
Gibbs se sintió defraudado como todas las mañanas.
Aspiraba desde muchos años atrás a que el Rey respondiese a su llamada y saltase del lecho ágilmente,como aquellos gentlemen que él había servido durante los años de aprendizaje.
Pero el Rey se empeñaba en no ser un gentleman,como se empeñaba en no ser bastantes cosas.
Hay que decir en honor de Gibbs que su rostro no tradujo el desencanto porque,si no era muy respetuoso su pensamiento con el Rey,lo era siempre con su señor.
Se limitó a tomar un viejo reloj despertador,a darle cuerda y a soltarla muy cerca de la real oreja.
El timbre armó un estrépito horroroso y Canuto saltó del lecho.
- - ¿Qué sucede,Gibbs? - - preguntó con voz asustada.
- - Buenos días,señor.
Hace una mañana excelente.
Aquellas palabras bastaban para que el Rey se situase en la cotidiana realidad.
Lo que Gibbs añadía - - siempre lo mismo - - contribuía a afincar su situación y darle cierta consistencia.
- - Son las ocho en punto,Sire.
Lamento haberme visto en el trance de hacer uso del despertador.
- - Está bien,Gibbs.
¿Qué hora es? - - Ya le he dicho,Majestad,a las ocho en punto.
El Rey echó un vistazo a la mañana.
El grisáceo cariz de la neblina le descorazonó.
- - Debías dejarme dormir hasta las nueve,Gibbs.
Las mañanas como ésta no hay nadie por las calles,y mi paseo es de lo más aburrido.
¿Por qué,siquiera,no te olvidas un día de llamarme? Te lo agradecería verdaderamente.
Gibbs se atrevió a mirarlo con asombro.
- - ¡Majestad! Y por el tono de su voz,conoció el Rey la magnitud del reproche.
- - Sí,Gibbs,ya lo sé.
Tú cumples con tu deber para que yo cumpla con el mío.
,.
Buscó a tientas las babuchas,y cuando las halló se puso en pie.
Gibbs,mientras tanto,había acudido a la bandeja.
- - El té,Majestad.
El agua caliente para lavarse y afeitarse.
¿Con qué lo hará esta mañana Su Majestad? ¿Con navaja o maquinilla? Canuto tardó en decidirse,porque era aquél uno de los pocos actos verdaderamente libres que le estaban permitidos,y gozaba de él cada mañana con fruición dramática,como si estuviera eligiendo entre la vida y la muerte.
- - Con navaja - - dijo finalmente,con el mismo entusiasmo que si se hubiera decidido a seguir viviendo.
Gibbs cogió una navaja y la asentó en la palma de la mano con movimiento de gran sabiduría,mientras el Rey,sentado en una silla se aprovechaba del afeitado para seguir soñando.
Pero el agua estaba fría,y su frior sobre la piel le hizo dar un respingo.
- - ¡Qué fría está el agua,Gibbs! ¿Cuándo tendré un cuarto de baño como es debido? Gibbs continuó embadurnando de jabón la real epidermis.
- - Los reyes de este país,Sire,jamás han tenido baño.
Es una tradición y las tradiciones no pueden alterarse.
Además,el presupuesto real no da para instalar un baño en condiciones,con sus tuberías,sus grifos de níquel y todas esas cosas tan brillantes que se ven en los comercios del ramo y que nunca se sabe para qué sirven,pero que son carísimas.
Canuto suspiró.
- - El año pasado - - dijo - -,me convencieron de que hiciera marqués a un fontanero.
Mediaba la promesa de que me instalaría un baño moderno.
Gibbs dejó la brocha sobre la consola y tomó la navaja.
- - Pero el señor Primer Ministro se interpuso entre el fontanero y Vuestra Majestad.
- - ¿Es que,por fin,no lo hicieron marqués? Creo recordar que firmé el decreto.
- - Quería decirle,Sire,que el señor Primer Ministro construía por entonces una casita de campo.
El fontanero encontró mucho más equitativo regalarle el baño e instalárselo,porque al fin y al cabo,más podía esperar del Ministro agradecido que del Rey.
- - ¡Quién fuera Primer Ministro! La navaja se deslizaba ya por sus mejillas,Arrullado por su rumor,Canuto empezó a dormirse.
Pero le espabiló el picor del alcohol sobre la piel.
Gibbs,tras el masaje,anunció que había terminado,y mientras el Rey se lavaba,sacó del armario el uniforme de coronel de granaderos en campaña: lo más parecido que hay,en materia de uniformes,al de un soldado raso.
El atuendo se completaba con un grueso capote.
Cuando,ya vestido,se miró en el espejo,el espejo le explicó que entre la mañana de ayer y la de hoy no había diferencia.
Mandó entonces que entrase el Intendente: quien asomó el pico por el quicio de la puerta,y,tras el pico,la panza,difícilmente doblada en una reverencia - - Buenos días,Majestad.
- - Hola.
Por hábito,Canuto respondía displicente.
Por hábito,el Intendente sonreía.
La displicencia,considerada como prerrogativa real,podía compararse a tantas otras prerrogativas reales,que pierden vigencia,se resumen en símbolo,y después acaban convertidas en mecánica,en nada.
Cuando el señor Intendente daba los buenos días,su reverencia le situaba centímetros por debajo de Canuto.
Cuando el Rey,con la respuesta,le invitaba a la erección,un observador ingenuo pensaría que,más o menos,allá se iban en estatura.
Pero cuando el Intendente,recobrada la verticalidad de su esqueleto,avanzaba hacia el Rey,su arrogancia arrollaba y ofendía: porque era la arrogancia de quien se sabe dueño de la real hacienda mientras el Jefe de Gobierno no disponga otra cosa.
El Intendente era el funcionario de quien Su Majestad recibía las primeras órdenes diarias,disimuladas tras el concepto de " instrucciones para el real paseo ".
Tendió al Rey un dinero y un papelito.
- - Majestad,éste es el itinerario para hoy,y éste el dinero de la limosna.
La bolsita de maíz se la dará el groom,según costumbre.
En la esquina del parque,al regresar,Su Majestad debe fijarse en una mujer enlutada,a la que preguntará por su hijo,muerto en acción de guerra.
- - Está bien.
Gracias.
- - ¿Su Majestad me autoriza a retirarme? - - Sí.
Imponente,repitió la reverencia y salió.
- - Me gustaría saber - - dijo el Rey - -,por qué en este palacio todo el mundo parece un rey y se porta como un rey,menos el verdadero Rey.
- - Lo ignoro,Sire,aunque quizá sea por eso.
- - ¿Por eso? - - Sí,Majestad.
Porque Vuestra Majestad no se porta como un rey,y todos aspiran a la vacante.
- - Eres muy observador,Gibbs.
- - Gracias,Sire.
- - Y muy inteligente.
Si fueras Primer Ministro,mi situación mejoraría mucho.
¿No serás nunca Primer Ministro? Ahora,todo el mundo puede serlo.
- - No lo creo,Majestad.
Mi partido no tiene probabilidades de formar gabinete en unos cuantos años,y mucho menos mi sindicato.
Canuto,mientras se ponía la gorra,preguntó distraídamente: - - ¿Cuál es tu partido? - - El republicano,desde luego.
Es el partido de los grandes financieros y yo tengo que mirar por mis ahorros.
El Rey le puso las manos sobre los hombros,y le miró a los ojos.
- - Eres muy inteligente,Gibbs,muy inteligente.
También a mi me gustaría ser un gran financiero.
Y,mientras descendía al jardín,custodiado por dos alabarderos,pensaba Canuto en lo feliz que debe ser la vida de un vatet de chambre,al que está permitido tener ideas políticas,sindicarse y hacer lo que le viene en gana.
3. La " parada " del jardín,podía pasar por sencilla,aunque los que habían conocido el antiguo ceremonial la considerasen más bien como simplificada.
Al pie de la escalinata aguardaba,con el caballo,el Palafrenero Mayor,que tenía el estribo mientras montaba el Rey y después de montado le colgaba del arzón una taleguilla con maíz.
La guardia,distanciada,se mantenía en posición de " firmes " y " presenten armas ".
Sonaban las fanfarrias.
El viejo himno real,en otros tiempos canción de cazadores y mucho antes canción de salteadores de caminos - - analistas concienzudos aseguran hallar en sus notas,junto a reminiscencias de halalis,clarísimas alusiones a gritos de caminantes torturados - - ; el viejo himno real,decimos,estallaba en las trompetas,apagado por la neblina.
El Rey se ponía en marcha,y pasaba revista a la tropa de granaderos,o a la de húsares,o a la que estuviera de turno - - y daba lo mismo,porque todos eran viejos regimientos decorativos de aparatosa vestimenta y armamento arcaico - -,y salía por la puerta del jardín.
Allí consultaba el papelito entregado por el señor Intendente,y,sabido el camino,se echaba a andar.
Esta mañana,Canuto cabalgó más distraído que de costumbre,o más bien abstraído.
La supuesta felicidad de Gibbs le ocupaba la imaginación y apenas si se fijaba en los fotógrafos,apostados en su camino,que le disparaban placas para la Prensa oficiosa.
Atravesó el Puente Viejo,y ya en las calles de la ciudad moderna,el disco rojo le detuvo,y entonces consultó nuevamente el papel,donde se le advertía si había de esperar,como disciplinado transeúnte,a que pasase la riada de coches,o bien si había de hacerse el distraído,cruzar la calle,y pagar luego la multa como contraventor de las ordenanzas de tráfico,para hacer así saber al público que sobre su autoridad caía también el peso de la ley municipal.
Pero como aquella mañana le habían programado la ejemplaridad ciudadana,esperó pacientemente hasta que el guardia,saludándole,le hizo señal de que podía atravesar la calle sin riesgo de ser multado.
Un poco más adelante,un mendigo le tendió la mano desde su artificiosa miseria,y el Rey le dio los billetes que llevaba para eso (nuevas fotografías).
En una plazoleta se había posado una bandada de palomas ; Canuto,arrimado el caballo a la cerca del jardín - - " Prohibido pisar el césped " les echó puñaditos de maíz,hasta vaciar la talega.
Los fotógrafos repitieron sus disparos,y unos golfantes a sueldo le aplaudieron.
Aquella plazoleta,según las instrucciones,marcaba el punto de mayor alejamiento.
Canuto dio unas palmaditas al caballo,volvió grupas y se encaminó a palacio.
Pero al cruzar de nuevo el puente,la voz de un arrapiezo que voceaba la Prensa matutina le arrancó de su ensimismamiento.
- - ¡Ha salido el Nuevo Mundo! ¡Con el escándalo del Bosque Encantado! ¡El Nuevo Mundo,órgano de la oposición democrática,con grandes noticias del extranjero y un reportaje sobre la fábrica del gas! Aquella voz le detuvo.
No por especiales virtudes que tuviera,ni tampoco porque el diario Nuevo Mundo,órgano de la oposición democrática,no figurase entre los servidos a Su Majestad por los oficios del Chambelán,sino porque aquellas inesperadas palabras," Bosque Encantado ",desligadas de las otras,aisladas y agigantadas en su sonoridad,llegaban a sus oídos como portadoras de magia.
No porque el Rey no las hubiera escuchado nunca,sino porque las había escuchado separadas,representando conceptos mostrencos y sin atractivo.
Pero su ayuntamiento acontecía por primera vez en la vida de Canuto ; y acontecía precisamente aquella mañana,en que su fantasía se había detenido en la consideración,ciertamente envidiosa,de un caso de felicidad propincua ; y acontecía sobre el Puente Viejo,frontera y limite de las dos partes en que se dividía la ciudad,encima de aquel río,en otro tiempo de romántica reputación.
" Bosque Encantado ",apenas incididas en la conciencia de Canuto,la revolvieron,y despertaron en ella,no recuerdos de una infancia que no había tenido,sino deseos de tenerla,aunque fuese tardía.
Paró el caballo,se apeó,y con el ánimo de un chaval que adquiere en el quiosco un relato del Far West,se aproximó al vendedor con la mano extendida.
- - ¿Quiere uno,señor? - - Si.
¿Cuánto vale? - - Como siempre,señor.
Todos los diarios valen media corona.
El Rey metió las manos en los bolsillos y buscó la moneda.
Primero en los bolsillos del capote,luego en los de la guerrera,más tarde en el chaleco y en los pantalones.
No llevaba dinero.
El rapaz se había quedado mirándole,con ironía acrecentada conforme el rostro de Canuto revelaba la inutilidad de su investigación ; y así juntos componían un divertido grupo para los transeúntes,que jamás habían visto al Rey comprar la Prensa,pero que menos aún le habían visto a pie y sobre el asfalto ; porque la última manifestación de su realeza,la única que aún le permitían la Constitución y el pueblo,era pasear cabalgando,ser el único jinete en una ciudad donde todo el mundo paseaba en automóvil,y hacer del caballo,anticuado como medio de transporte,la señal exterior de algo tan anticuado como ser rey.
Pronto se juntó un corro,y diez o doce personas sumaron su diversión a la del vendedor de periódicos,quien a todas luces no había reconocido al Rey,si es que conocía su existencia.
- - ¿Es que no lleva dinero,señor? - - No.
No llevo dinero - - respondió Canuto,devolviéndole el periódico.
Le hubiera bastado la presencia del rapaz para correrse y embarazarse ; pero aquella docena de testigos le embarazaba más: le arrebataba incluso toda posibilidad de movimiento.
No se atrevió a levantar los ojos ni a pasear la vista por el concurso.
Lo hubiera visto estupefacto,sorprendido,incrédulo.
" Pero,¿en qué gastaba Su Majestad las mensualidades de la Lista Civil? - - se preguntaban - -.
¿Ya está sin blanca a estas alturas del mes,como cualquiera de nosotros? " Así pensaron,si no fue un viejo que,por viejo,había conocido los últimos esplendores de los reyes,y comprendía ahora su indigencia.
Se adelantó,cortés,con el sombrero en la mano,y dijo: - - ¿Me permite Su Majestad? Tengo el mayor placer en ofrecerle el periódico.
Dio la media corona al vendedor,que abría la boca de una cuarta.
- - Pero...,¿es el Rey? - - Si.
Soy el Rey.
- - ¿Y no tiene dinero? El vejete estaba al quite: En resumen: gracias al pedagogo - - ahora retirado con una renta y una Gran Cruz - -,Canuto se asqueaba de la vida y respetaba la mecánica,a la cual sin embargo no había podido amar: pero,además,cada vez que algo aparentemente maravilloso o misterioso o poético entraba en el campo de su experiencia,lo rechazaba sin previo examen por temor a encontrarle tripas.
Había que atribuir el entusiasmo con que acometió la lectura del Nuevo Mundo - - olvidando lamentablemente sus obligaciones cotidianas - - al efecto combinado de los acontecimientos matinales,que le hubieran excitado la imaginación,o a una noche de insomnio y pesadillas,que le hubieran debilitado el raciocinio.
Es el caso que leía el reportaje como un cuento de niños,pero es el caso también que conforme avanzaba en la lectura,una difusa sensación de desencanto sustituía al entusiasmo,porque también aquel relato,maravilloso en sus comienzos,tenía tripas.
Sin embargo,lo leyó hasta el final.
Lo leyó mientras cabalgaba,y después,mientras subía las escaleras del palacio ante los palaciegos,y más tarde todavía,en la biblioteca,y leyendo estaba cuando entró el Chambelán.
El señor Chambelán no era un tipo extraordinario entre los de su género,sino más bien un arquetipo.
Juzgado su exterior,catorce siglos de etiquetas y casacas bordadas cristalizaban en formas invariables y perfectas,resultado cimero de una larga evolución que sacrificaba ya la vida al riesgo de la decadencia.
El Chambelán daba la sensación de una máscara animada por un hombre,o acaso de un hombre enmascarado,pero de tal manera compenetrados el cartón y la sangre y de tal suerte equilibrados,que a mezcla tal y a simbiosis tan perfecta había que suponer varios siglos de ensayos,tanteos y rectificaciones.
Probablemente había sido bautizado alguna vez,y en tal ceremoniosa ocasión le habían adjudicado un nombre cristiano,pero,si él no lo había olvidado,y si en alguna región misteriosa de su vida familiar se le llamaba por un diminutivo,este acontecimiento nominal jamás había trascendido a su vida palaciega,donde se le conocía como " Excelencia.
. Incluso el Rey le llamaba así,no por no atreverse al tuteo integral (el Chambelán se lo había rogado muchas veces: " ¡Por favor,Majestad,apee el tratamiento! "),sino por ignorancia de su nombre propio y pereza de preguntarlo.
Así,cuando el señor Chambelán entró en la biblioteca,y a la distancia establecida por un ceremonial del siglo XIII,todavía en vigor,pronunció en agudos " Buenos días,Majestad.
- - el Chambelán hablaba siempre en si bemol mayor - -,el Rey,sin levantar la cabeza del periódico,le respondió: - - Buenos días,Excelencia.
Y continuó leyendo.
Entonces el Chambelán se aproximó dos pasos más,ajustándose detrás de la oreja el aparatito eléctrico con que corregía a medias su sordera.
- - Parece que las noticias referentes a nuestro problema con Salandia interesan a Vuestra Majestad - - observó.
- - No las he leído todavía.
La sorpresa hizo que el señor Chambelán casi llegase a olvidar la etiqueta.
Es el caso que tardó una fracción de minutos menos de lo estipulado en adelantar seis pasos.
- - ¿Cómo es posible,Majestad? Son unas noticias importantes.
- - Quizá.
Pero lo son mucho más las referentes al Bosque Encantado.
Canuto le mostró el diario señalándole el reportaje.
- - El periodista,Excelencia,cuenta aquí algunas cosas verdaderamente curiosas,pero sospecho que no cuenta todo lo que sabe,o,por lo menos,todo lo que hay con relación a ese bosque.
Por ejemplo,¿por qué se llama " Encantado "? Aquí no lo dice: lo da por sabido.
Y yo lo ignoro en absoluto.
- - Espero que a Vuestra Majestad le importarán un pito las leyendas inventadas por vuestro pueblo en los siglos de ignorancia.
- - Desde luego,pero tengo verdadera curiosidad por saber cómo esas leyendas pueden provocar un conflicto en estos tiempos en que mi pueblo es completamente culto.
- - ¿Un conflicto,Sire? ¿Ha dicho un conflicto Vuestra Majestad? - - O un escándalo,si lo prefieres.
Una mezcla de escándalo político y financiero.
- - Majestad - - respondió el Chambelán como abrumado por su desconocimiento - - ; estoy completamente in albis.
Canuto se irguió en el sillón y después,como habiéndolo pensado mejor,se levantó.
Si el Chambelán fuese un hombre inteligente,habría observado en su fisonomía algo tan poco habitual como la alegría,el interés o la diversión.
Parecía,en efecto,como si el reportaje publicado por uno de los diarios de la capital con el propósito de provocar un escándalo y de cobrar luego una fuerte indemnización para que el escándalo se desvaneciese,le hubiera causado al mismo tiempo alegría,diversión e interés.
Pero,y esto era lo inesperado,parecía también que al mismo tiempo le sacudía la abulia,empujándole a hablar por su cuenta,si bien fuese en el terreno privado de su biblioteca particular.
- - Este diario - - continuó el Rey después de haberse estirado - -,cuenta una curiosa historia.
Existe al parecer en alguna parte de mi reino un inmenso bosque de mi propiedad tan reciamente poblado que los mismos leñadores y cazadores furtivos no pueden adentrarse en él.
Durante muchos años,nadie se acordó de él,hasta que hace poco tiempo,un par de meses a lo sumo,alguien sugirió la idea de que se le aclarase de árboles y se le destinará a lugar de reposo para obreros convalecientes.
El articulista afirma que yo hice la oportuna cesión,aunque no lo recuerdo,y que la Cámara votó un presupuesto extraordinario para la construcción de sanatorios y casas de salud,cosa que no he sabido jamás.
Pero ahora viene lo bueno.
El periodista asegura que todo este asunto del Bosque Encantado fue provocado por un acuerdo secreto entre el Jefe de Gobierno y tú,no con la caritativa finalidad de que los trabajadores curen en él sus tuberculosis,para lo cual no sirve en absoluto,porque la humedad lo hace insalubre,sino porque mi Primer Ministro controla una empresa de construcción a la que se le ha encargado de las edificaciones,y porque tú te beneficias con la venta de las maderas que se extraen del bosque ; beneficio realmente extraordinario si se considera la enorme cantidad de árboles que hay que cortar y el precio que alcanza la madera en estos tiempos.
El periodista,desde luego,protesta en nombre del pueblo,defraudado al parecer con vuestro negocio.
El Chambelán le había escuchado disimulando su ira,no porque el Rey hubiera llegado a enterarse del asunto,sino porque había dado por terminadas y absolutamente eficaces sus gestiones para que la Prensa se mantuviera en silencio.
No obstante,como estaba ante el Rey,y no frente a un periodista,la expresión de su ira quedó para otro momento y comenzó las protocolarias disculpas.
- - Yo,Majestad,quiero explicarle... Pero el Rey sonrió.
- - No necesito que me expliques nada,Excelencia.
¿Qué se me da a mi de tus secretos trapicheos? Claro está que tratándose de tierras que fueron mías,bien pudisteis ofrecerme una participación,pues no soy tan rico que no necesite de cualquier ayuda,pero a esa prueba de amor no he aspirado jamás.
De lo que se trata ahora no es del aspecto financiero del asunto,y menos de su aspecto legal.
Como yo ya no soy la Justicia allá se las compongan con vosotros los que dicen encarnarla.
Pero algo hay en todo esto que me tiene intrigado.
¿Por qué se le llama " encantado " al bosque ése? ; ¿por qué se le ha dejado inculto? ¿Por qué,cuando la peste y la caza furtiva acabaron en mis cotos con los corzos y los ciervos,nadie recordó la existencia de una finca donde necesariamente debe haber corzos y ciervos a patadas? ¿Por qué respeta el pueblo ese bosque? Se me antoja que detrás de todo esto se esconde algún misterio.
Quiero saberlo.
El Chambelán inició una sonrisa de superioridad condescendiente.
- - Señor,no dudo de que Vuestra Majestad se ha levantado esta mañana de humor burlón.
Pero como semejante conducta no está prevista ni nadie pudo haberla previsto,dadas las costumbres de Vuestra Majestad,tampoco están previstas mis respuestas.
Ruego a Vuestra Majestad que me dé tiempo para pensar.
- - No obstante.
Chambelán,sabes de qué se trata.
- - ¿Yo,señor? - - Tú,y el Primer Ministro,y toda la colección de bergantes de uno y otro bando que me rodea.
Sabéis de sobra lo que hay en este asunto,y porque lo sabéis os habéis atrevido a meteros en el negocio.
¿Qué quieren decir,si no,estas palabras del articulista?: " Es indudable que los poderes ocultos que lo han planeado no ignoraban el respeto popular por el Bosque Encantado,y no ignorándolo,se atrevieron a burlarlo.
Y no es que nosotros compartamos la opinión del vulgo,y menos sus creencias,pero estimamos que lugar tan memorable no debe tocarse sin antes consultar la voluntad del pueblo,y,en todo caso,es el pueblo el que debe recibir el provecho económico que de él se derive,y no los citados magnates,ni algún otro,más elevado que ellos,que necesite de estos subterfugios para costear sus escandalosas diversiones y pagar las joyas de su querida.
" Advierte,además,que meto baza en el asunto con perfecto derecho,pues,como acabas de escuchar - - continuó el Rey después de la lectura - -,se me supone también beneficiario.
El Chambelán no sabia qué decir.
Quizá por primera vez en su larga carrera de palaciego se veía obligado a la improvisación.
- - El periodista es un sinvergüenza - - respondió para salir del paso.
- - Quizá.
Pero,séalo o no,estoy dispuesto a hacerlo venir a mi presencia para escuchar de él,no sólo los detalles que me interesan,sino todos los que al Primer Ministro y a ti puede importar que no conozca.
La máscara del Chambelán segregó una especie de sudor frontal.
- - Prometo a Vuestra Majestad que me enteraré de todo cuanto desea saber.
Pero,así,de momento,no puedo decirlo.
Jamás me he preocupado de vulgaridades folklóricas,señor.
Consultaré a un especialista y traeré la respuesta.
Canuto se había aproximado a una ventana abierta,y,mientras hablaba con el Chambelán,sus ojos vagaban por encima de los árboles del parque,envueltos en una suave neblina azul que ascendía del río y lo reunía todo en un húmedo conjunto.
Difícilmente se adivinaban las siluetas de la catedral,con sus recargadas agujas,del palacio municipal,con su alta torre gótica,y la de aquella otra torre donde la reina Ferdinanda se había entregado,ocho siglos antes,a sus orgías.
Muchas veces como ésta las había contemplado el rey Canuto,sabiendo que aquel conjunto formaba parte de la decoración que los poderosos,en nombre del pueblo,habían acordado mantener en torno al real palacio y a sus jardines como una especie de ficción arquitectónica acorde con la política ficción real,tan antigua y trasnochada como ella-sabiendo también que,así como el verdadero poder lo detentaban los magnates que vivían al otro lado del río,la verdadera ciudad estaba constituida por una aglomeración de edificios levantados en hórrido cemento,formando ruidosas calles sin poesía y sin historia.
Cada mañana,al contemplar sus jardines,el Rey no podía olvidar la realidad escondida tras la decoración ; pero esta mañana,por primera vez después de muchos años,se olvidó de la realidad,y,como cuando era niño,los jardines,la niebla,las torres,le produjeron una sensación de misterio que lo hizo profundamente feliz,y como feliz,distraído,pues no prestó atención a lo que el Chambelán decía.
Por tanto se limitó a responderle: - - Está bien,Excelencia.
Las cosas parecían llegadas a su punto habitual,porque lo era la respuesta y lo era la afición contemplativa del Monarca.
Sintió el Chambelán cierta sensación de alivio,provocada,no por su situación equivoca ante el Rey,sino porque se encauzaba de nuevo hacia la diaria rutina que él dominaba.
Pero se equivocó.
Rutinario,advirtió al Rey: - - Entonces,Señor,me permito recordarle que es la hora de la audiencia.
- - ¿La audiencia? ¿Y qué me importa la audiencia? ¡Lo que quiero es saber por qué a mi bosque le llaman encantado! Esta vez el Chambelán pareció como inmerso en una atmósfera sin aire,en un mundo regido por leyes incógnitas,en una vida gobernada por la sorpresa.
Sus pintadas mejillas palidecieron bajo el afeite.
- - ¿Es que Vuestra Majestad no concederá la audiencia acostumbrada?   No.
- - ¿Y por qué,Majestad? - - Porque no me da la gana.
Quizás haya sido éste el único momento de la vida del Chambelán en que se le reveló el mundo como radicalmente incomprensible,puesto que su centro,el Monarca,lo era.
Incomprensible y absurdo,más allá - - o más acá - -,de la razón.
El Monarca acababa de ejercer su voluntad,expresándola de una manera quizá desconsiderada,y si para la mente del Chambelán había algo que los reyes no podían hacer ni aun desconsideradamente,era su voluntad.
Porque si bien es cierto que el Chambelán no comulgaba con las modernas teorías según las cuales el rey es constitucional y ha de hacer lo que quiera la nación,se aferraba en cambio a aquellas otras más antiguas,según las cuales el Monarca es absoluto,que,como todo el mundo sabe,consiste en hacer lo que quieran sus privados.
Aceptaba,pues,que el poder verdadero pasase de la camarilla del palacio a la camarilla del Parlamento,aunque lo aceptase como desventurada y provisional derrota: desagradable,pero comprensible.
Pero la idea de que un monarca obrara por su cuenta y riesgo estaba tan descartada de sus presupuestos políticos como de sus presupuestos psicológicos.
Era algo así como si el universo dejase de regirse por la gravitación y todos los cuerpos saliesen disparados por el espacio,o como si se hubiera realizado la antigua y detestable aspiración humana de la igualdad.
La mente del Chambelán no estaba preparada para investigar en el desorden,fuese cósmico o político,y su sistema nervioso carecía del temple requerido para aguantar impresiones imprevistas por la etiqueta.
Aquel " no me da la gana " se le clavó en el cerebro,violento como un golpe de maza,vulnerando sin duda,con su inesperada potencia,algún importante centro sensitivo,porque el efecto inmediato de las palabras del Monarca fue que el Chambelán perdió la estabilidad y cayó redondo,desmayado.
2. Probablemente,Canuto,cuando retiraron de su presencia al desvanecido Chambelán,se había hecho la ilusión de que por fin era dueño de sí,y de que una nueva etapa se iniciaba en su vida,ya que no de gobierno personal de su país,por lo menos de gobierno absoluto de sí mismo.
Eso fue lo que dijo a su querida cuando ella se le presentó,alarmada de los sucesos matinales y alarmante por la suma de encantos acumulados en su persona.
Pero la querida no le prestó atención alguna aunque fingiese estar colgada de sus labios,aunque hubiese exclamado un redondo: " ¡Qué miserables! " al fingir enterarse del negocio tramado por el Chambelán y por el Jefe de Gobierno.
Un mezclado sentimiento de rabia y de humillación la dominaba por no haber caído a tiempo en la cuenta de que la explotación del Bosque Encantado,con un pretexto de beneficencia pública o cualquier otro pretexto,pudiera ser un buen negocio ; y porque lo hubieran descubierto antes que ella el Chambelán y el Jefe de Gobierno y se hubieran lucrado de él sin ofrecerle participación.
En consecuencia,su arrebatado insulto era sincero,aunque no por los motivos imaginados del Monarca,tan contento de que su coima estuviese conforme y hasta bonita.
Gisela preguntó: - - ¿Y qué vas a hacer ahora? ¿Meterlos en la cárcel? - - ¿En la cárcel? ¿Es que acaso tengo jurisdicción sobre ellos? - - Puedes retirar tu confianza al Jefe de Gobierno y apartar al Chambelán de tu servicio.
Una vez destituidos,será más fácil la acción de la Justicia.
El Rey no parecía de acuerdo con la proposición punitiva.
- - Pero,querida,¿no comprendes que uno y otro me son muy necesarios? - - No hay nadie imprescindible.
Ni aun yo misma lo soy.
- - Pero son muy cómodos.
Imagínate que les despido.
Entonces,el bando palaciego buscará un sustituto y otro el Parlamento.
Si los elegidos resultan un par de truhanes,¿valen la pena las molestias de la sustitución? Pillo por pillo,los actuales conocen bien su oficio,y nadie maneja la Cámara como el Jefe del Gobierno,ni las interioridades palaciegas como el Chambelán.
Pero imagina que resultan personas honradas.
¡Amor mío,las personas honradas me dan miedo! Porque ser honrado consiste en la exageración de una virtud de tal manera que tras su apariencia pueda esconderse la práctica más desvergonzada de otros pecados.
Suponte que el nuevo Chambelán fuese un honrado padre de familia,un marido modelo,un cumplidor celoso de sus obligaciones de luterano a machamartillo ; pues bien: todo esto le serviría para desvalijar el presupuesto a mansalva.
Y si,por el contrario,fuese el Primer Ministro intachable en sus negocios,uno de esos santones puritanos que jamás se han pringado en una miga de pan,entonces acabaría descubriéndosele la incurable debilidad por las camareras de palacio o por los botones de hotel.
En cualquier caso,un desastre.
Además,yo,que tengo ya cierta experiencia de sinvergüenzas,no la tengo de personas honradas,y con un par de ellas a la cabeza del Estado me sentiría indefenso.
- - Siempre me tienes a mi.
- - Pero a ti te sucede lo mismo.
Y aunque te dieses más prisa en manejarme,nadie podría evitarnos un peligroso interregno.
- - Entonces,¿qué piensas hacer? - - Enterarme de todo lo concerniente al bosque.
Y si es,como supongo,un delicioso lugar semisalvaje,bien poblado de caza,y hasta de duendes y dragones,mandaré construir en él un pequeño pabellón rústico para pasar tranquilo algunas temporadas.
Aquí tuvo su primer tropiezo la regia ilusión de libertad.
Había hablado en primera persona del singular.
Había expresado un ideal resueltamente solitario.
Su amante lo miró con estupor fingido,y dijo luego: - - ¿Para ti solo? Y esta frase bastó para que los proyectos del Rey se tambaleasen.
Sabía que de su vida habían sido descartadas todas las posibilidades de independencia.
Sabia que,aunque lograse evadirse del protocolo,no escaparía a las cadenas con que Gisela le sujetaba como a una buena bicoca.
Era un saber difuso,a veces ausente de su conciencia,pero metido en sus venas,circulando por ellas con su sangre.
No podía rebelarse,pero si engañarse.
Y en este momento se engañó,pensando que había sido descortés con Gisela.
- - Para los dos - - rectificó - -.
¿Cómo pudiste pensar otra cosa? La vida selvática,en estricta soledad,es insufrible.
Gisela iba a responderle que la vida selvática era insufrible en cualquier circunstancia,pero su ágil caletre diplomático entrevió ciertas posibilidades,y pasó por alto la respuesta.
- - ¿Es eso lo que te ilusiona? Al Rey le brillaron los ojos de contento.
Se levantó de un salto,y,como niño esperanzado,describió sus imaginaciones.
- - ¡Ya lo creo! Sueño hace mucho tiempo con un lugar apacible y hermoso,alejado de la corte,donde podamos vivir sin etiquetas,como una buena pareja burguesa que se pasa en el campo los fines de semana cazando y siendo felices.
Haré que el arquitecto real me construya una casita igual a una que vi hace algún tiempo en una revista para amas de casa,y recorté con la esperanza de tenerla algún día igual.
Imagínate una pequeña construcción campestre,de altos techos,con un gran salón y una enorme chimenea,todo muy íntimo y confortable,pero gracioso y popular,como la casa de un cuento de hadas ; y en ella,tú y yo,sin vigilancia,sin servidores... - -... tú sin ayuda de cámara,yo sin doncella - - interrumpió Gisela con un punto de ironía.
- - ¡Exactamente! Buscaremos en palacio cualquier vieja sirviente de esas que me tuvieron en brazos siendo niño y que por esa razón dicen amarme y reciben por Navidad un espléndido aguinaldo.
Con ella nos bastará para nuestra dicha.
Cazaremos por las mañanas.
Por las tardes te leeré poesías,y por las noches,antes de dormirme,me contarás viejas historias medrosas que son las que me han gustado siempre,y no esas heroicidades nacionales que he tenido que aprender por obligación profesional.
Gisela se recostó indolente en el diván.
- - Pero eso has podido hacerlo en cualquier momento.
Supongo que habrá en tu reino bastantes lugares apacibles y hermosos,sin necesidad del Bosque Encantado.
- - Apacibles y hermosos,si,pero ninguno encantado,y menos encantador.
Las compañías de turismo se han apoderado ya de todos los lugares apacibles y hermosos,y les han destruido la poesía y la paz.
Pero el Bosque Encantado se conserva como hace quinientos años.
Por eso me interesa.
Y como es de mi propiedad,puedo impedir que lo conviertan en parque nacional.
- - Pero no impedirás que construyan en él sanatorios para las clases obreras,porque ya se ha levantado la liebre,y oponerse seria suicida.
Por lo tanto,querido,nuestra soledad se verá turbada por las mujeres y los hijos de los proletarios hospitalizados,que aprovecharán los días de visita para tomarse luego unas tortillas bajo los robles.
- - Pues no lo había pensado.
Sí.
Eso será un inconveniente.
La cara de Canuto fue expresiva,como si viera ya la baraúnda de críos por el bosque,los papeles grasientos sobre el césped ; como si oyera los gramófonos,aquí y allá,tocando las canciones más detestables para solaz de las clases productoras.
- - Es decir: más que un inconveniente,será un estorbo.
No podré construir mi pabellón campesino.
Era el momento psicológico.
Gisela-Lillo-Inés lo había provocado,y lo esperaba.
Con indiferencia,mirando con los ojos entornados hacia un lugar inconcreto,dijo: - - Creo que tengo la solución.
Y con un tono de voz desmayado,pero preciso,añadió: - - La única frontera del país que no ha sido violada desde la Edad Media es la del noroeste,precisamente porque el Bosque Encantado la protege.
Hace trescientos anos,impidió el paso de las tropas de Wallenstein ; hace ciento cincuenta,las de Napoleón ; en la actualidad,el bosque sigue constituyendo un estorbo real para cualquier ejército,singularmente para un ejército motorizado y provisto de los tanques más modernos.
Canuto brincó en su asiento.
Y soltó un taco redondo,un taco que expresaba comprensión súbita,ese taco inevitable cuando una intuición como un relámpago ilumina las cosas que,por demasiado evidentes,nunca se han considerado.
- - ¡Ahora comprendo! Esos bellacos están vendidos a nuestros vecinos del noroeste,para quienes el bosque es un estorbo estratégico.
Una vez talado el bosque,nos podrán invadir y sacarse la espina de ser los únicos vecinos que no lo han hecho nunca.
¡Querida mía,eres un genio! Llevamos medio milenio preocupándonos de nuestras fronteras vulnerables porque lo son,pero nadie se preocupa jamás de nuestra quinta frontera por el hecho de ser invulnerable.
¿Será por eso por lo que llaman al bosque " encantado "? - - Pues quizá sea por eso.
Canuto se levantó.
- - Alguien debe saberlo.
¿No hay un archivo real? En los archivos se guardan muchas fantasías,según me han dicho repetidas veces,pero es posible que entre ellas aparezca la explicación.
Me voy allá.
Llamó,y al palaciego que apareció en la puerta,le ordenó que le guiase hasta el archivo.
Aseguró que volvería rápidamente.
En cuanto quedó sola,Gisela-Lillo-Inés marcó un número en el teléfono - - un número de los que no figuran en la guía - - y comunicó a un atribulado Embajador que las cosas marchaban favorablemente.
1. Había,en efecto,un archivo,instalado en la Torre del Oeste Llegaron a él,a través de estancias y corredores poco frecuentados,el palaciego y el Monarca.
Se entraba a la torre por una puertecilla baja de medio punto,practicada en una pared de espesor increíble.
Sin e ; rótulo burocrático,de caracteres demasiado góticos para ser auténticos,sería una de esas puertas que predisponen el ánimo al misterio.
- - Aquí es,Majestad.
- - ¿Hay alguien? - - En la plantilla figura un archivero.
- - Está bien.
Vete.
Quedó solo Canuto,solo y perplejo.
La caminata por las partes más antiguas del palacio le había hecho olvidar la realidad de la situación zambulléndole de nuevo en la fantasía.
Su mano temblaba al apoyarse en el picaporte,al girarlo,al empujar la puerta.
Entró como en la cueva del dragón.
El archivo,sin embargo,no era cueva,sino estancia de planta circular y gran altura,un tubo enorme que remataba en cúpula.
Allá arriba,a muchos metros,varias columnas fasciculadas se bifurcaban,reunían y complicaban en lujosa crestería,pero el cuerpo inferior de las columnas desaparecía,cubierto por interminables anaqueles circulares,sin otros huecos que los exigidos por unos cuantos ventanales apuntados.
Cada tres metros,una barandilla circundaba los anaqueles,y varias escalerillas de hierro relacionaban entre sí las seis o siete barandillas Pensando en que alguien pudiera subir a alturas tales,Canuto sintió vértigo y se apoyó en la puerta cerrándola tras si.
Olía a polvo.
El ruido de la puerta espantó a unos cuantos ratones.
No parecía haber nadie.
- - ¿Lo dice porque tengo corazón? El Chambelán casi perdió los estribos.
- - ¡Señorita,no sé a qué se refiere! En mis relaciones con mujeres de su clase,he aprendido que la palabra corazón significa unas veces talonarios de cheques.
, mientras que otras designa con bastante exactitud el alboroto hormonal de la propia interesada.
¿Quiere decirme cuál es su caso? Porque para que dos personas se entiendan,lo primero es que hablen idéntico lenguaje.
- - Pues yo no entiendo el suyo.
El mío,en cambio,es sencillo y transparente.
Le dije que estoy enamorada de su hijo ; le dije que lo que más me importa en el mundo es vivir con él ; le dije,finalmente,que todo esto me pasa porque tengo corazón.
¿Qué culpa tengo yo de que usted no me entienda? Cualquier ayuda de cámara me hubiera comprendido inmediatamente.
- - Es que yo,señorita,me resisto a creer que tenga usted la mentalidad de un ayuda de cámara.
Lleva una carrera excelente,y ahora que puede coronarla con un negocio incalculable,se empeña en echarlo todo a rodar,simplemente porque sus secreciones internas se alteran con la presencia de mi hijo.
¿No comprende,alma de cántaro,que todo eso que usted llama amor no es más que un fenómeno biológico muy conocido y estudiado? A mi me parece de perlas que su juventud saludable necesite compensarse con ciertas descargas orgánicas,indispensables,por otra parte,para la conservación del equilibrio mental.
Yo también tuve treinta años,y la presencia de algunas mujeres me producía un especial desasosiego cuya prolongación hubiera sido fatal en mi carrera.
Pero jamás se me ocurrió vincular la tranquilidad de mi organismo a una determinada mujer.
¿Por qué pretende usted que sólo en brazos de mi hijo encontrará la necesaria satisfacción? Yo la haré rica.
Con dinero,verá usted qué fácil le resulta buscarse un chico guapo cada vez que se le revuelva el gran simpático.
Frecuente usted las sociedades deportivas,asista a los bailes de la oficialidad palaciega,asómese alguna vez a los " clubs " estudiantiles,y encontrará en todas partes al mozo que necesita.
Y sin grandes dispendios,porque tengo entendido que la abundancia ha abaratado mucho los precios.
Las mujeres inteligentes tienen resuelto ya el problema de la manera más fácil,y sin meterse en dramas,que envejece.
Gisela no respondió.
Había inclinado la cabeza y el cabello suelto le ocupaba parte del rostro.
Su Excelencia interpretó que vacilaba,y que una acumulación máxima de argumentos ayudaría a convencerla.
- - Cabe también la posibilidad - - continuó - - de que alguna vez mi hijo colabore con usted en esas operaciones a que me vengo refiriendo.
Me parece muy bien y hasta se lo agradezco,porque el dinero que usted le dé representará un ahorro para mi cuenta corriente.
¿No sabe,que mi hijo es un despilfarrador empedernido,y que cuanto dinero le saca se lo gasta en mujeres? A él no le sucede lo que a usted ; cualquier moza le sirve,y yo no tendría nada que oponer si llevase sus cuentas al día y tuviera sentido de lo que vale una corona.
Pero el desventurado no heredó mis buenas cualidades,sino las de su madre,que en general carecía de virtudes,pero que en materia de cuartos fue un completo desastre.
Se gastó su fortuna,y parte de la mía,en alhajas,en caballos y en mancebos,y le aseguro que ni una sola vez dejó de pagar el doscientos por cien,por lo menos,sobre el precio normal de su capricho.
Y eso,no hay economía que lo aguante.
- - ¿Quiere acercarme otra brasa? - - interrumpió Gisela sin alzar la cabeza.
El Chambelán repitió el viaje a la chimenea.
- - Sus ahorros,señorita,no resistirían mucho tiempo a los asaltos de este derrochador.
Antes de un par de meses la habría llevado a la bancarrota,y entonces yo seguiría pagando sus desfalcos y sus juergas,como ahora,pero tendría además que encargarme del sostenimiento de usted,que seria mi nuera,y quién sabe si de algún nieto.
Daba en aquel instante lumbre a la entretenida real,y la sola mención de un hipotético descendiente venido de tal sangre le hizo temblar la mano que sostenía la brasa.
- - Además - - continuó - -,no me explico por qué desea casarse.
El matrimonio es siempre un error,y,en mujeres como usted,un error irreparable.
Se afearía usted en seguida.
Gisela chupó largamente del cigarillo,y se tragó el humo.
- - Es usted un monstruo - - dijo luego,sin alterarse - -.
No me explico cómo de un padre así salió un hijo adorable.
Puesta en pie se encaró con Su Excelencia.
- - ¿Es que no tengo derecho a ser una mujer honrada?,¿es que me está vedada una situación legal,como a otras mujeres? Toda mi vida lo he estado esperando,y ésta es la ocasión.
No me convencerá usted.
O me caso con su hijo como Dios manda,y soy marquesa cuando usted muera,o el negocio del Bosque Encantado será el traspiés más grande de su historia,señor Chambelán.
Es mi última palabra.
Se marchó garbosamente (estaba mucho mejor cuando no hablaba,porque,a pesar de su experiencia cortesana,conservaba en la dicción señales de haberse formado en el suburbio).
Pisando fuerte y con aire de amenaza.
Pero el Chambelán no pudo percibir estos matices.
Ni siquiera prestó a sus palabras finales la atención debida.
Había caído en el diván,y su cuerpo envarado temblaba como atacado de epilepsia.
Temblaba y se contorsionaba hasta el límite de elasticidad de su corsé.
Gisela no se volvió y no pudo verlo.
Quizás hubiera llamado a un médico.
Quizá lo hubiera dejado solo,a ver si se moría.
Pero el temblor del Chambelán no era un temblor patológico,menos aún el sagrado temblor,sino risa.
- - ¡Marquesa! ¡Dice que quiere ser marquesa! 3. - - ¿Qué sucede,cariño? - - dijo la coima al Rey,acariciando su mejilla.
Pero el rey la rechazó con suavidad,primera vez acaso en la historia de sus relaciones ; en cualquier caso,insólita respuesta a la caricia.
Gisela se sentó en el brazo de la butaca donde Canuto,con los ojos cerrados,meditaba.
Tenía en sus manos un librejo de alegre cubierta,y todavía un dedo metido entre las hojas señalaba el último pasaje de la lectura.
Gisela no prestó atención al libro,sino a la ocupación,y sólo por hallar en ella pretexto para pegar la hebra y recaer en el asunto del bosque.
- - ¿Leías? - - Pues,sí.
Ella cogió el libro y curioseó en el título.
- - Un cuento para niños.
- - Un capítulo olvidado de la historia nacional.
- - Eres ya un hombrecito para perder el tiempo en estas cosas.
- - ¿Tú crees? Algo raro sucedía.
Canuto hablaba de una manera extraña,o,por lo menos,el tono de sus palabras,entre exaltado y ausente,sonaba a música nueva en los oídos de Gisela.
Frunció el ceño.
- - Comprendo que eres el Rey,y que puedes hacer ahora y siempre tu santa voluntad,pero no está el horno para bollos.
Acabo de enterarme.
..
El Rey le interrumpió: - - Yo soy el que acaba de enterarse a medias,y ahora mismo voy a hacerlo por completo.
Se levantó,y llamó a un lacayo.
- - Vete a la Torre del Oeste,y dile al archivero que tengo urgencia del trabajo.
Si no ha terminado aún,que me envíe lo hecho.
- - ¿Se puede saber qué diablos pasa? - - preguntó ella,de malos modos,en seguida que el sirviente hubo marchado.
- - Ya te irás enterado.
Y el Rey miró a la coima como si su lindo cuerpo transparentase una realidad desconocida.
Por su parte,Gisela sorprendió en las pupilas de Canuto un resplandor que no supo interpretar,porque era lumbre de una ilusión infantil que comenzaba a hacerse carne,y ella se había pasado una perra infancia sin ilusiones.
El trabajo del archivero llegó en seguida: media docena de folios,mecanografiados a un espacio,con los subtítulos en mayúsculas.
Eso,por lo menos,fue lo que le pareció a Gisela cuando alargó la mano para cogerlos.
Pero el Rey se adelantó,sin olvidar un ademán de disculpa por su aparente descortesía,y mientras murmuraba algo así como " son papeles de Estado ",los tomó con el mismo temblor que si fuese un códice,miniado hermosamente,en que se contuviesen los secretos destinos del reino.
Tardó muy poco en leerlo.
Su mirada pasaba rápida por los renglones,y parecía adivinar los párrafos de más sustancia,los detalles fundamentales,la quinta esencia del informe,y eso que el archivero había resumido en poco espacio un protocolo de dimensiones considerables.
- - Es extraordinario - - dijo al final.
Y Gisela,que se había refugiado en el sofá,afectando indiferencia,le preguntó: - - ¿De qué se trata? Es decir: si son cosas que pueda saber.
- - Sí,si... - - respondió él.
Pareció dudar unos instantes.
Estaba en medio del salón,con los papeles en la mano,un poco despeinado - - como siempre - -,y no muy correctamente anudada la corbata,como si los sucesos últimos le hubieran aumentado la tensión y él hubiera querido liberar la garganta del apretado cerco.
Gisela miró: " No está del todo mal,¡si no fuera tonto! - - pensó - -.
Pero mi amor es incomparable.
Sus pensamientos,sin embargo,no siguieron el curso de las comparaciones sentimentales: Canuto se portaba de una manera cada vez más extraña,quizás extraña en absoluto,y esto requería vigilante atención.
Vuelto hacia los retratos de Wenceslao y Otón,parecía encararse con ellos y dirigirles la palabra.
- - Está loco - - murmuró Gisela.
Era posible.
El Rey hablaba en baja voz,Gisela no pudo oír las palabras,y sólo entendió las últimas,pronunciadas casi en alto.
Algo así como un " cumpliré mi juramento ",seguido de reverencias.
Después el Rey salió de estampía sin decirle " hasta luego ".
Y por mucho que Gisela se apresuró a seguirle,sólo alcanzó a ver cómo se perdía en la revuelta de los pasillos.
4. - - Pero,¿puede explicarnos Vuestra Majestad para qué quiere un autogiro? El Rey golpeó el entarimado con pie impaciente.
- - Excelencia,déjate de preguntas y responde a la mía.
¿Dispone o no mi Ejército de un autogiro,o de algo semejante? Y si existe,¿hay forma humana de que esté aparejado dentro de media hora para un viaje? El Chambelán se excusó con una reverencia - - Lo ignoro,Majestad,yo no soy el Ministro de la Guerra - - ¡Oh,los Ministros,siempre los Ministros! Si mi deseo ha de seguir los trámites ministeriales,estoy perdido.
Tardarán,por lo menos,una semana en poner el autogiro a mi disposición,y lo necesito dentro de media hora.
- - Lo siento,Sire.
En palacio disponemos de algunas carrozas antiguas,y de un par de automóviles,y no porque los hayamos comprado,sino porque la casa fabricante tuvo a bien regalarlos a Vuestra Majestad.
Pero los aeroplanos se han considerado siempre peligrosos para la real existencia,y aunque ninguna ley os lo prohíbe,hay el acuerdo tácito de no valerse de ellos sino en caso de fuerza mayor,quiero decir en ocasión de guerra o de revolución que aconseje el exilio.
Que llamen al Ministro de la Guerra.
El Chambelán se dirigió a la puerta,pero la voz del Monarca le detuvo.
- - ¡Por teléfono,Excelencia,por teléfono! ¿Para qué se quiere el teléfono si no es para estos casos? Dile al Ministro de mi parte que necesito un autogiro,y que me haga el favor de no ponerme pegas ni retrasarlo con disculpas o supuestas dificultades.
Y si el Ejército carece de él,que lo pidan a quien sea,o lo requisen,o lo confisquen,o que lo compren,si no hay otro remedio,con cargo a la Lista Civil.
No al cabo de media hora,aunque si de hora y media,el autogiro estuvo apercibido en la mitad del parque,estropeando con sus patas grises el césped reluciente.
Cómo la máquina ministerial había funcionado con tanta rapidez,es largo de contar,pero no de explicar.
Aquella mañana memorable la órbita diaria del Monarca había alterado el ritmo de sus desplazamientos,desconcertando su acuerdo con los astros y con los súbditos.
Pero,si bien los astros permanecían indiferentes al desconcierto,no así los súbditos ; quizá porque los astros son todavía insensibles a la propaganda y no habían obrado sobre ellos las ediciones extraordinarias de los periódicos,ni tampoco los persistentes altavoces de las radios: unos y otros atentos a cuanto en palacio sucedía,asegurando lo seguro,conjeturando lo incierto y manteniendo en vilo la atención de la gente.
Nadie en la capital dejaba de preguntarse desde hacía un par de horas,qué haría el Rey en el minuto siguiente.
Y del mismo modo que un buen lector,si estuviera en su mano,facilitaría al héroe del folletín el cumplimiento de su destino,así los funcionarios se sintieron generosos de su eficacia ante la petición del Rey.
Hubiera éste reclamado la suma de todos los poderes,y no faltaría gente dispuesta a otorgárselos,aunque no fuera más que por ver lo que pasaba ; cuánto más la bagatela de un autogiro.
Sin habérselo propuesto,Canuto despertaba la expectación del cuerpo electoral.
Podría lograrlo todo,incluso un puesto en el Parlamento.
Pero los tiros de Canuto iban en otra dirección,alejada de la política,aunque como tiros reales pudiesen tener políticas consecuencias.
Cuando el artefacto volador se posó sobre el césped del parque,unos sirvientes aprestaban los monos y las gafas de piloto para el Rey y para el Chambelán,que había de acompañarlo.
El Rey estaba nervioso.
El Chambelán aplanado.
La sangre de los antiguos caballeros que indudablemente habían colaborado en su prosapia,bullía en las venas del Rey,como despierta por toques de clarines,y su ánimo se disponía a las grandes aventuras ; pesaba sobre él,excitándole,la reputación de lo incierto,y las más asombrosas imaginaciones atravesaban su cerebro en rápido vendaval,dejándole la huella de su color maravilloso.
Por el contrario,la absoluta ignorancia descorazonaba al palaciego,le enfriaba la sangre y paralizaba su cerebro.
Había preguntado al Rey,cuando éste le ordenó prepararse para el viaje: " ¿Adónde vamos,Majestad? ",y el Rey le había respondido: " Ya lo sabrás a su debido tiempo.
" Pero la vida del Chambelán estaba montada sobre el conocimiento del futuro,sin más partidas en el capitulo de imprevistos que la hora de la muerte.
Hubiera querido el Rey que su bautismo del aire permaneciese en el secreto,pero cuando descendió al parque vestido de aeronauta,el pueblo se agolpaba silencioso y un tanto entusiasmado,tras las verjas.
Aguardaban al pie de la escalinata el Jefe del Gobierno,con Ministros y palaciegos,y un poco más allá,formadas en dos filas,las tropas de la guardia,que presentaban armas.
Canuto pasó ligero,sin prestar atención al protocolo,casi sin saludar a la bandera.
Gobernantes y palaciegos caminaban tras él,al mismo paso,pero sin alcanzarle,y detrás del grupo,jadeante,el Chambelán,dado a todos los demonios.
Ponía Canuto el pie en la escalerilla del autogiro,cuando alguien entre los del pueblo dio un aviva el Rey completamente gratuito,y con el que nadie contaba.
El pueblo respondió con otro ¡viva! prolongado,tras el que renació el orden.
Entonces Canuto se adelantó unos pasos hacia la verja y saludó.
Fue un momento solemne,estropeado después por las versiones de la Prensa.
El Rey y el pueblo se encontraron frente a frente,y durante unos instantes renació la antigua relación cordial de los pueblos y los reyes.
Tembló el Primer Ministro,al comprender que si algún día se pusieran de acuerdo acabarían por prescindir de los gobiernos,y tembló el señor Chambelán al comprender que en semejante coyuntura prescindirían también de los validos.
El Ministro y el Chambelán sintieron cómo la tierra que pisaban se movía.
Uno y otro se aproximaron a Canuto,aplaudiendo.
Palaciegos y políticos les imitaron,y pronto el Rey quedó aislado por un cerco de aplausos,y su figura oculta a los ávidos ojos del pueblo silencioso.
Nadie se preguntaba ya por el viaje del Rey,porque lo urgente era reconstruir el aislamiento que por un momento había amenazado con quebrarse.
Casi en volandas,Canuto ascendió al autogiro.
El Chambelán le siguió inmediatamente.
Fueron cerrados en la cabina por una mano rápida,y el Ministro ordenó a los pilotos que despegasen.
Zumbaron los motores y las aspas comenzaron a moverse.
Seguían los aplausos dentro del parque,sonaba el himno nacional,y allá arriba,en la torre,tronaban los cañones,las salvas de ordenanza.
- - ¿Tienes una linterna? - - No,Majestad.
- - Por aquí tiene que haber una ventana.
- - A la derecha,Señor.
La he visto desde el autogiro.
Tentó el Rey en el aire,caminando a ciegas,y después de haber tropezado con algo,alcanzó la pared.
Tanteándola,dio con la ventana y procuró abrirla.
Hicieron las fallebas y cerrojos un ruido endemoniado,pero,en fin,abrió.
El polvo de los siglos oscurecía los cristales.
Sin embargo,una luz agradable alumbró la estancia,no para ver detalles,sino cosas de bulto.
Y los bultos eran varios,algunos de apariencia humana,otros de muebles y trastos.
En el centro había una cama con las cortinas cerradas.
El Chambelán se restregó los ojos.
- - ¿Qué diablos es esto? Y el Rey,vuelto hacia él: - - Excelencia,gracias a tus negocios sucios he descubierto el secreto del bosque y romperé su encanto.
Ese lecho que ves ahí,guarda entre sus cortinas el cuerpo de la Princesa Durmiente,cúyos son los servidores que duermen desde hace quinientos años a su alrededor.
Los dos guardianes armados,la criada vieja,el paje y el can.
La Princesa aguarda a que un príncipe de la sangre bese sus labios con ánimo de desposarla.
Se llama Inés,y fue la hija del rey Wenceslao I ; es,por lo tanto,en cierto modo,tatarabuela mía.
Creo,no obstante,que tiene ahora la edad de diecinueve años,porque los quinientos que pasó durmiendo no deben contarse.
Voy a besar sus labios y a casarme con ella.
El Chambelán le escuchaba estupefacto.
- - Pero,Señor,¡eso es un cuento de niños! - - Es una historia antigua cuyos términos reales se olvidaron,pero que todos conocen como cuento infantil.
La realidad del suceso está perfectamente documentada,y sus verdaderos detalles,cuando sean conocidos de todos y despojados de la leyenda,serán el asombro de los científicos.
Pero no es cosa de que ahora me entretenga en referírtelos.
Es la hora de obrar,no de charlar.
¿Quieres llegarte al autogiro y traerme una lámpara? El Chambelán no se movió.
- - Majestad,mi obligación es no separarme de Vos un solo instante.
Todo esto es altamente sospechoso,y temo a las consecuencias.
- - ¿Temes que Inés me haga dormir también? Lo hubiera deseado en otra ocasión.
¡Dormir,quinientos anos,dormir y perderos a todos de vista! Pero,en ésta,prefiero despertar.
¿Sabes que Inés es muy bella? El Chambelán,con los ojos muy abiertos,no respondió.
- - Bien.
Ayúdame,entonces,a encender las velas.
¿Traes mechero? El mío debe de haber quedado en la mesa de noche.
- - Un momento.
Había en la voz del Chambelán cierto matiz de gravedad insospechada,o de irritación que se contiene.
En todo caso,un matiz imperativo impropio de un inferior.
El Rey le miró con disgusto.
- - ¿Qué te sucede? - - Pongamos las cartas boca arriba.
¿Qué se propone Su Majestad con esta mascarada? Reconozco el fracaso del negocio del bosque ; reconozco incluso que nuestro comportamiento con Vuestra Majestad no fue del todo correcto,y que si hubiéramos comenzado por ofreceros un importante tanto por ciento,la cosa hubiera marchado mejor ; pero no veo la causa de que sea yo solo el objeto de esta burla.
El Jefe del Gobierno tiene en todo esto tanta responsabilidad como yo,o más que yo.
Si Vuestra Majestad ha decidido vengarse tomándonos el pelo,no me explico por qué el Primer Ministro no está aquí,a mi lado,aguantando la mecha.
Lo considero injusto.
En el mejor de los casos,es una desconsideración con la nobleza,a la que pertenezco,y con mi persona en particular,que cuenta con más de treinta años de servicios a la dinastía.
- - Luego,¿crees mentira lo que ves? - - Creo que es una burla preparada de acuerdo con vuestra amiga,la señorita Gisela,con la que tampoco hemos contado en el negocio.
Espero escuchar de un momento a otro su risa detrás de esas cortinas.
- - Eres un tonto.
Le cogió de los brazos,sacudiéndole.
- - Eres un tonto,indigno del honor que te hago.
Si te he traído conmigo,fue por respeto a la costumbre que dispone la presencia del Jefe de Palacio y Chambelán Mayor a la izquierda del Rey cuando éste se encuentre con su prometida.
Hace treinta años,estabas a la izquierda de mi padre cuando mi madre pasó la frontera para casarse.
Y tu padre lo estuvo al lado de mi abuelo en ocasión semejante,pero es posible que tu padre no fuese tan imbécil como tú.
Tu padre creería en la palabra del Rey sin que al Rey le fuera necesario empeñarla.
Yo,sin embargo,empeñaré la mía.
Te aseguro,como Rey y caballero,que esta mañana,a la hora de levantarme,ignoraba todo lo referente al bosque y su misma existencia ; ignoraba su leyenda ; ignoraba también que desde hace quinientos años esta casa encierra a la Princesa Inés hija de Wenceslao,y durmiente por efecto de una maldición.
- - ¡Paparruchas,Señor! Si lo creéis,vos sois el tonto.
- - Quedas destituido.
Le apartó con desprecio y fue a la puerta.
El autogiro permanecía sobre el prado.
El Rey llamó: - - ¡Eh,vosotros! Lo gritó,más que decirlo.
Las palabras retumbaron en el silencio y se perdieron en el bosque,mezcladas a las voces misteriosas de los árboles ; hechos también,como ellas,misterio.
Tres caras jóvenes se asomaron a la puerta del artefacto.
- - Venid los tres.
Traed también una lámpara.
Esperó a que descendiesen - - lo hicieron ágilmente,con gracia elástica de atletas - -.
El Chambelán había asomado su hocico de cartón y esperaba,sonriendo.
- - ¿Cómo os llamáis? - - preguntó el Rey a los pilotos.
- - Franz,Señor.
- - Alberto,Señor.
- - Carlos,Señor.
- - ¿Sois caballeros? Se miraron entre si.
El que parecía mayor en graduación habló por los demás.
- - Somos tan sólo empleados de la Compañía de Navegación Aérea,en este momento al servicio de Vuestra Majestad.
- - ¿Y habéis leído Los tres mosqueteros? - - Yo,si,Señor - - respondió Carlos - -.
Hace ya mucho tiempo.
- - ¿Y te gustó? - - Es muy entretenida.
- - Ahora te pregunto,Carlos: ¿eres capaz de guardar un secreto,de ser fiel a un juramento,de morir por tu Rey o por tu dama? Quiero decir: como hacia estas cosas D'Artagnan.
- - Pues no lo sé,Señor.
Yo sé engrasar un motor,arreglar una avería,y hasta echar un remiendo al fuselaje si a mano viene ; pero de esas otras cosas no tengo experiencia.
- - ¿Y vosotros? - - Somos buenos pilotos,Majestad - - respondió Franz - -.
Yo he cruzado el Atlántico dos veces.
- - Figuraos que os pido un juramento,que os confío un secreto,que espero de vosotros el silencio.
- - ¿Qué podría pasarnos,Sire? - - preguntó Alberto.
- - ¿Quién lo sabe? Acaso nada.
Pero acaso morir.
- - Con la muerte contamos cada vez que el motor se pone en marcha.
Una vez en el aire,¿qué sabe uno lo que puede pasar? Está en la suerte de cada vuelo.
Pero yo no lo pienso nunca.
- - ¿Y te da miedo? Alberto encogió los hombros.
- - Uno es joven.
El Rey se adelantó a ellos y les tendió los brazos.
- - Francisco,Alberto,Carlos,hace quinientos años,vuestros abuelos sabían morir por la guarda de un secreto,por la fidelidad a un juramento,por la lealtad a su rey.
A esto llamaban honor.
Perderlo,para ellos,era peor que la muerte,y por ganarlo daban con gusto la vida.
Vosotros me habéis traído hasta aquí,y quiero haceros el honor de compartir con vosotros un secreto y de pediros un juramento.
¿Estáis dispuestos a ello? Si no lo estáis,os mandaré volver al autogiro,a vuestro motor y a vuestra brújula.
Pero si lo estáis,os tendré por iguales a mi,y entre vosotros y yo quedará cerrado un trato de amistad que nos obligará mientras vivamos.
¿Qué os parece? Carlos alzó una mano.
- - Un momento,Majestad.
Eso de ser iguales...,¿cómo debe entenderse? Porque,naturalmente,nosotros no podemos ser reyes,ni lo queremos.
Yo,por lo menos... - - No vas a ser el rey,porque eso,tal como van las cosas,es sólo una obligación que se hereda,no una fortuna que se conquista Consiste,ante todo,en la imposibilidad creciente de hacer nada con libertad,y,después,en que los súbditos se den cuenta clara de lo que está prohibido al Rey y se regocijen con ello.
Cuando yo paseo a caballo cada mañana por las calles,y un ordenanza municipal detiene mi cabalgadura mientras en el disco de la circulación se enciende el rojo,el mendigo que me contempla dice para si,satisfecho: " El Rey comerá mejor que yo,pero tiene que aguantarse,como yo,cada vez que el guardia alza la mano.
- Y se queda tan tranquilo,y quizá gracias a eso no arma una revolución para saciar el hambre.
Pero lo que el mendigo ignora es que el número de cosas que me están prohibidas,a cambio de comer todos los días,es mucho mayor que el suyo,puesto que yo he de contentar en la misma medida al menesteroso,al proletario,al pequeño burgués,al banquero,al político,al aristócrata y al militar,y obligarme a no hacer todo cuanto a ellos está vedado,pues para eso dicen que les represento.
Tanto es así que muchas veces me he preguntado si hay algo que me sea lícito,fuera de la obediencia a los infinitos mandatos que me reserva cada día,y otras tantas he pensado que si abdicase el trono tendría por lo menos las mismas libertades que el hombre de la calle,y además me daría el gustazo de consolarme sabiendo que mi sucesor tenía muchas menos.
Os aseguro que la tentación de entregarme a la vida privada,aunque fuera en el exilio,me rondó muchas veces,y si no mandé todo al diablo,fue por algo que nadie me ha exigido,que nadie me ha ordenado,que todo el mundo ignora,pero que me hace sentirme,a pesar de todo,libre,y es la fidelidad al juramento prestado al recibir la corona,que es,al mismo tiempo,lealtad a unas cuantas cosas inconsistentes y hermosas: a mis padres,que me trajeron rey al mundo sin pedirme permiso ; al pueblo,que me soporta y no me agradece en absoluto el sacrificio que hago,y a mí mismo,con lo cual me ennoblezco ante mi conciencia y consigo hacerme tolerable.
Os aseguro que si un día,harto de monsergas,abandonase el trono,sería acaso más feliz,pero no podría quedarme a solas con un espejo: me espanta imaginarlo y me ayuda a ir tirando.
Por eso considero igual a mi a quien se obliga por el honor y se siente capaz del sacrificio voluntario,no por mandato de una ley,sino por su vergüenza.
Había terminado,y miró a los aeronautas como disculpándose por la seriedad de su discurso o por sus dimensiones.
Entonces,segunda vez,Carlos alzó la mano.
210 Decididamente,me sentí deprimido.
Aquel era mi país.
En él había nacido,en él quería seguir viviendo y trabajando.
Pero la tarde madrileña pesaba sobre mis ánimos como los negros nubarrones que se cernían sobre el horizonte y las desvaídas palabras del presidente del Gobierno destiladas en la gris pantalla del televisor.
Eran las nueve.
Llamaron a la puerta.
Abrí con desgana.
Estaban lejos los tiempos en que albergaba la inconfesable esperanza de recibir la visita de Lauren Bacall.
No era Lauren Bacall.
Se trataba de un hombrecillo vestido de negro de los pies a la cabeza.
Tenía una nariz colgante sobre una boca fláccida.
Esa nariz parecía una de las gárgolas de Notre-Dame.
Era no sólo una síntesis del rostro blancuzco,sino un exponente del espíritu tortuoso del tipo en cuestión.
Se asemejaba,en cierta manera,a don Juan March.
No recuerdo sus ojos.
Preguntó por mí.
Le dije que era yo.
Me dijo quién era él.
Botas.
Leonardo Botas.
También farfulló que era secretario de no sé quién.
Le hice pasar.
Se sentó.
Traía una cartera de ejecutivo que colocó con extrema suavidad sobre sus rodillas.
Desde la caja del televisor,el presidente del Gobierno decía que nunca había sentido desfallecimiento ni cansancio y elogiaba al Jefe del Estado.
Nada nuevo.
Pensé que mi extraño visitante mantenía las rodillas muy juntas y deduje,a la ligera,que debía ser homosexual.
Fue una anodina impresión.
- - Tengo entendido - - me dijo con pulcra voz de funcionario - - que usted está escribiendo un libro.
Asentí,pero en seguida pensé que no tenía por qué revelarle nada a aquel desconocido.
- - Lo sé todo - - dijo en respuesta a mi pensamiento - -.
Su afirmación hubiera resultado altamente intimidatoria de no haber mediado la circunstancia de que yo,en cambio,no sabía nada que él no pudiera saber.
Excepción hecha del tema de mi libro.
Pero,en definitiva,tampoco me preocupaba demasiado que el señor Botas estuviera al corriente.
- - ¿Y qué sabe usted? - - pregunté con un desvaído atisbo de agresividad.
- - Nada que usted no sepa mejor que yo dijo,y esbozó una sonrisa fluctuante.
En aquel momento,desde la pantalla,Arias Navarro afirmaba que la subversión sería aplastada.
Tampoco era nuevo.
- - ¿Y puedo saber cuál es el objeto de su visita? - - espeté al individuo de negro.
El hombrecillo frunció ligeramente el entrecejo,crispó imperceptiblemente las comisuras de los labios,contrajo disimuladamente los omóplatos e imprimió a sus rodillas un sutil vaivén.
- - ¿Tiene una taza de té? La pregunta me sorprendió.
Y me fastidió.
Sí,tenía té.
Pero no estaba dispuesto a admitir aquella burda maniobra dilatoria.
- - Lo siento.
No tengo té.
¿Quiere ginebra? No quería ginebra.
Quedamos en silencio.
Mejor dicho,no se trataba del idílico silencio de antaño.
Sino del refinado producto de muchos años de silencio institucionalizado.
Palabras que ya no querían decir nada,desde la caja para muertos del televisor.
El presidente del Gobierno seguía hablando.
- - Pues verá - - dijo mi visitante - -.
He traído esto.
Es para usted.
Abrió la cartera que mantenía sobre las rodillas y me mostró su contenido.
Estaba repleta de fajos de billetes ordenadamente dispuestos.
Mi expresión se tornó soñadora.
- - Es para usted - - siguió diciendo con una simple condición... Que no escriba el libro que le han encargado.
¿Entendido? Naturalmente,había entendido.
Y estaba reflexionando.
Reflexioné rápidamente y profundamente.
Mi reflexión duró el tiempo de una de esas inspiraciones diafragmáticas de la gimnasia yoga.
Llegué a una conclusión.
- - Es imposible.
No puedo aceptarlo dije - -,procurando diluir el inevitable énfasis épico que cobraban mis palabras.
- - ¿No puede? ¿Por qué no puede? - - preguntó el hombrecillo con bien simulado estupor.
Adopté entonces el tono convencional del señor presidente del Gobierno para decir: - - Soy un profesional y me veo obligado a cumplir mis compromisos... - - Ya - - dijo el tipo.
Entre nosotros volvió a abrirse un abismo donde pulularon durante eternos segundos las melifluas preguntas de los insignes periodistas españoles y las acartonadas aseveraciones del señor Arias Navarro.
Por fin el llamado Botas volvió a hablar: - - Yo le aconsejo que acepte este dinero.
Estoy seguro de que el señor Berro,Borra,Barro o como se llame no le paga más... - - ¿Por qué no le ofrecen el dinero al editor? - - propuse - -.
Puede que el señor Barro o Borra entienda el negocio,anule mi contrato y me encargue escribir otro libro de temática más divertida.
En ese caso,yo no me opondría.
- - Imposible.
La viuda del señor Roig me dijo que no lo hiciera... - - No conozco a esa señora dije - -.
La irrupción del tal Roig y de su viuda me llenaron de confusión.
Que yo supiera,no eran personas vinculadas a don Juan March... - - Usted sabe bien que el señor Roig estaba casado - - insinuó con suficiencia el hombrecillo.
¿Se refería a March,llamándole Roig? Pero,en ese caso,¿dónde demonios había ido a buscar una viuda? Memoricé la esquela mortuoria: JUAN MARCH ORDINAS... Habiendo recibido los Santos Sacramentos y la Bendición de su Santidad... Sus hijos,Juan y Bartolomé,hijas políticas... nietos... nietos políticos... bisnietos... primos... sobrinos... NO SE ADMITEN CORONAS... Ninguna viuda,ninguna viuda.
- - Pero... ¿quién es el difunto Roig? - - pregunté exasperado - -.
El otro rió.
- - Me toma por tonto,señor Ditirambo.
Usted sabe muy bien de qué le estoy hablando... - - Lo lamento.
Pero no he oído hablar de Roig ni de su viuda - - aseguré con toda mi buena fe.
El otro volvió a sonreír.
- - Vamos,vamos... - - murmuró condescendiente.
En ese momento,el presidente del Gobierno,señor Arias Navarro,afirmaba que no consideraba ni necesaria ni conveniente la reforma constitucional.
Tampoco resultaba una revelación.
Me puse en pie y desconecté el televisor.
La imagen del presidente y su cohorte desapareció en profundidad,como un meteorito que se desvanece en la lejanía.
Ya eran sólo un puntito luminoso y su discurso se había convertido en el maullido de un gato arrastrado por la cola.
Después,¡paf! Nada.
Me volví hacia el enigmático señor Botas y,lanzando una furtiva mirada a la cartera del dinero,declaré: - - No conozco al señor Roig,ni a la señora Roig,ni a usted,señor... Botas... No,no sé quiénes son ustedes ni qué relación pueden tener con el libro que estoy escribiendo... Váyase por donde ha venido y llévese su dinero... Esto es todo lo que tengo que decirle... Mis palabras hicieron que el hombrecillo arqueara las cejas,encogiera los hombros y separara,aún más,sus lustrosos zapatos al tiempo en que juntaba,más aún,las rodillas,formando un ángulo en cuyo vértice se sostenía,en difícil equilibrio,la cartera.
Por lo demás,no se movió.
- - ¿Realmente no tiene usted un poquito de té? Me haría mucho bien una taza caliente.
Estoy destemplado.
Este año la gripe ha hecho estragos en Madrid... Eso fue todo lo que dijo.
Y me resultó,en verdad,una réplica desarmante.
Fui a la cocina y puse agua a hervir.
Volví súbitamente y dije al tal Botas.
- - ¿Quién es Roig? - - ¿Y me pregunta eso a mí? dijo él - -.
Había vuelto a abrir la cartera.
- - ¿Quién es Roig? - - volví a preguntar a modo de respuesta.
- - Fue - - se rascó con la uña del meñique bajo el pómulo.
Murió - - siguió diciendo - -.
Ya se lo he dicho y usted lo sabe.
Su fortuna era inmensa.
Inmensa.
Sigue siendo inmensa engolaba la voz al pronunciar la palabra " inmensa ".
Y su viuda no vería con buenos ojos que nadie,y menos que nadie un literato de pacotilla como usted,señor Ditirambo,hurgara en su tumba.
Su memoria es sagrada.
¿Para qué buscar líos? Déjese de pamplinas.
No escriba ese libro... es un consejo.
Los editores sólo quieren hacer negocio.
Y el señor Barro,Berro o Borra,más que ninguno.
¿Para qué va usted a colaborar en esta operación comercial si puede enriquecerse ahora mismo,sin necesidad de romperse la cabeza en busca de datos que no le va a ser fácil obtener? Hágame caso,hágame caso... - - Yo no pretendo hacer ningún libro sobre ningún señor Roig y ningún editor me ha encargado tal cosa... Creo que usted y su señora viuda están en un error.
Se trata de un malentendido,se lo aseguro.
- - ¡Oh,por Dios! ¡Basta de rodeos! ¡Lo sé! ¡Lo sabemos! El señor Borra,Berro,Burro o como diablos se llame,le ha encargado poner en los escaparates la vida y milagros del señor Roig... Lo sabemos... Y eso no le gusta a su viuda,se lo repito... Va a traerle grandes complicaciones,señor Ditirambo... No merece la pena.
Piénseselo.
Inesperadamente se puso en pie.
- - Me voy - - anunció y redondeó un ademán de hombre herido en su amor propio.
Fue como un círculo descrito en el aire por una de sus pálidas manos.
- - ¿Ya no quiere el té? - - le pregunté con sacarronería.
- - No,ya no.
Y se fue con la cartera,dejando tras sí una estela perfumada.
Aquellos billetes,apenas entrevistos,olían efectivamente a colonia " Equipage " de la casa Hermes,París.
Quizás habían dejado un frasco destapado en la caja fuerte.
Un curioso e inolvidable olor.
¡Adiós señor Botas! Me quedé un tanto perplejo.
Telefoneé a Barcelona.
Pregunté por el editor señor Berro o Barro.
Se puso.
- - Es usted un imbécil,señor Ditirambo.
Si alguien le ofrece dinero por no hacer un libro que yo no le he encargado y que usted tampoco pretendía hacer... ¡haberlo cogido! Si le dicen que el señor Roig era un millonario,¡sería un millonario! Si le dicen que su viuda quiere preservar su memoria ¡que la preserve! ¿A nosotros qué más nos da? Lo importante es que siga trabajando en el libro sobre don Juan March y que lo tenga terminado en el plazo previsto.
Esa es la cuestión.
Y colgó.
Estaba cargado de buenas razones.
Medité.
Encendí otro puro y volví a conectar el televisor.
Llegué a tiempo de oír las últimas palabras del presidente del Gobierno: - Muchas gracias a todos.
El agua,en la cocina,seguía hirviendo.
El asunto March,con la interferencia del intruso Roig,también hervía en mi cabeza.
Negros nubarrones se cernían sobre el horizonte.
Se había editado en Méjico.
Sucesivas ediciones se agotaron.
No porque resultara un éxito de público,sino porque el presunto pirata realizó una rápida y eficaz labor de barrendería.
Eso me dijo,al menos,un individuo muy vinculado al gobierno español.
Fui a visitarle para sonsacarle datos.
Le advertí que no pretendía hacer una obra apologética.
- - ¿Apologética? - - exclamó con ostentoso escándalo.
¿Pero quién puede hacer,a estas alturas,una obra apologética sobre ese personaje? Ahora,precisamente ahora,cuando las cosas empiezan a objetivarse... Mire,yo podría contarle... Pero,en fin,¿por qué no lee El último pirata...? Confesé que no había logrado encontrar ningún ejemplar.
- - ¡Naturalmente! March los compraba.
Llegó a pagar cuarenta y cinco mil pesetas por libro,en aquel entonces... - - mi interlocutor se puso nostálgico.
Cuando el Retiro era el Retiro.
Yo daba mis cien pasos todas las mañanas... Con Ortega y Gasset... Teníamos una tertulia,junto al Angel Caído... ¿Conoció usted a Amezúa? Pues era el bibliotecario perpetuo del Casino.
Un día,una señora,se interesó por Juan March y él prometió traerle un ejemplar de El último pirata del Mediterráneo... La señora era un vejestorio,pero Amezúa se sintió galante.
Al día siguiente,todos esperábamos con impaciencia el libro... Pues bien... ¡Lo habían robado! Mi interlocutor siguió hablando,sin advertir que mi atención se había apagado como una luciérnaga a la que la luz del día ha convertido en gusano.
No era aquel el tipo de información que yo había ido a buscar: " March tenía un físico sin ningún interés... En Las Cortes,no sabía hablar... El retrato que le hizo Zuloaga nos lo presenta tal cual era... Creía que todo se compraba y todo se vendía... Cuestión de cantidad... Etc.,etc... " Le pregunté si estaba al corriente del carácter de las relaciones y contratos entre Juan March y Franco,durante la estancia en Baleares de éste último.
Me respondió negativamente.
- - Yo sólo puedo hablarle con conocimiento de causa del asunto de la Barcelona-Traction - - me dijo.
Pero no hoy,me es imposible... Vuelva otro día,dentro de dos semanas... Estoy muy ocupado,muy ocupado.
Prometí volver.
Pero,ante todo,debía encontrar algún ejemplar de ese misterioso libro desaparecido,cuyo solo título ponía viento en las velas de mis decaídos ánimos y mi mustia imaginación.
Había olvidado al señor Roig y a su señora viuda,al señor Botas y al señor Barro.
Pero también había olvidado,y eso resultó ser lo más grave,la frase premonitoria del comienzo: " Negros nubarrones se cernían sobre el horizonte.
" Un adecuado comienzo para una historia de piratas.
Y yo no podía suponer que la frasecita en cuestión cobraría brutal significado al día siguiente y la piratería irrumpiría en mi rutinaria existencia,no precisamente de forma libresca,ni precisamente en las contaminadas aguas del Mediterráneo,sino en los no menos contaminados ámbitos madrileños y entre los enseres cotidianos de mi propio domicilio.
Para mayor ironía,la dramática eclosión tendría lugar el mismo día en que los periódicos de la ciudad anunciaban con grandes titulares la muerte de otro magnate de las finanzas,Aristóteles Onassis.
Otro alquimista moderno que había convertido el humo del tabaco en el oro de sus sueños.
Sobre este último punto no cabía duda.
La última guerra romántica había sido ganada con el aliento,nada sublime,de determinados bancos ingleses.
Cuando,en el año 33,un ministro republicano advertía: " O la República acaba con March o March acaba con la República ",nadie podía imaginar hasta qué punto sus palabras eran proféticas.
El periodista De la Villa exponía cómo March había vendido a las tropas franquistas todos los barcos de la flota Transmediterránea en firme y cobrando por adelantado.
Precisaba que el propio March había puesto precio a los barcos y recordaba que la Compañía Transmediterránea era de su propiedad.
También decía que los víveres y subsistencias se tenían que adquirir,lógicamente,en el extranJero y que habían de pagarse en oro.
Era el quien fiscalizaba los contratos.
Y ponía,como Ejemplo de nutritiva operación financiera,el hecho de que todo el tabaco consumido por la facción franquista provenía de las fábricas de Juan March en Argelia y Marruecos.
Y era,naturalmente,pagado por adelantado.
Así mismo,aseguraba que March estaba encargado de todas las compras de material de guerra y de la recluta de los voluntarios extranjeros,empezando por Marruecos.
El articulito de Antonio de la Villa era buena prueba de la pasión que la figura de March despertaba.
Otros afirmaban,en cambio,que don Juan había jugado fuerte en la guerra española,arriesgándose valientemente a perder.
Puede que sí,puede que no.
Fuerte,desde luego,jugó.
Pero también sabían todos los que le conocieron que nunca fue amigo de los juegos de azar.
Claro que estas lucubraciones se muerden la cola.
Porque jugar a favor de Juan March,en una guerra de idealistas,era jugar a ganar.
Y March estaba mejor situado que nadie para saberlo.
Todas estas cuestiones y otras de similar índole rodaban por mi mente como cuerpos extraños y por mi mesa,en forma de papeles mecanografiados e impresos,cuando sucedió lo que a continuación paso a narrar y que marcaría profundamente el desarrollo ulterior de la historia.
Estaba escuchando la Primera Sinfonía en Re mayor de Gustav Mahler,cuando llamaron a la puerta.
Era una llamada muy peculiar.
No habían utilizado el timbre y tampoco los nudillos.
Tuve más bien la impresión de que golpeaban con algún objeto contundente.
Una barra de hierro,por ejemplo.
Oportuno ejemplo.
Porque precisamente se trataba de una barra de hierro.
Pude comprobarlo en el momento mismo de abrir.
En seguida me golpearon en el estómago,haciéndome retroceder brutalmente.
Era una barra del tamaño de una batuta.
Pero él que la manejaba no tenía aspecto de venir a dirigir ninguna orquesta.
Antes de que pudiera recuperarme del golpe y la sorpresa,tres individuos se colaron de rondón.
Cerraron inmediatamente la puerta tras ellos.
Echaron incluso el cerrojo,poniendo de manifiesto que venían a quedarse un rato conmigo.
Los tres llevaban caperuzas rojas.
Había visto capuchones similares en el carnaval de Brasil,en las procesiones de Semana Santa y en un documental sobre el Ku Klux Klan.
Eran buenos mozos.
Altos y fornidos.
Uno de ellos me agarró cariñosamente por la garganta con un guante metálico.
Me dejé arrastrar hasta el despacho,mientras la sinfonía de Mahler se extendía por el ámbito como una mancha creciente de fino aceite de oliva.
Me llevaron hasta la mesa y,sin más preámbulos,me restregaron la nariz contra el tablero,desordenadamente tapizado con papeles escritos.
Empecé a sangrar.
Y la sangre daba una nueva dimensión a las hojas que tanto esfuerzo me había costado rellenar.
Manchas rojas sobre el fondo blanco que se adivinaba abismal entre renglones de tinta.
Allí estaban las palabras,dócilmente alineadas,como colegiales que recorren el patio hacia sus respectivas clases.
Filas de palabras,filas y filas.
Inútiles cauces para inútiles pensamientos,inútil y trabajosamente acumulados.
Una patada en la entrepierna,certeramente dada por detrás,me hizo doblar las rodillas como un penitente.
Un tirón de pelos me alzó el rostro hacia el techo y la sangre que fluía a chorros de mi nariz me entró en la boca.
Aquel sabor hubiera hecho las delicias del conde Drácula,pero a una persona como yo,cuya pobre cultura gastronómica corría pareja con un subdesarrollado espíritu masoquista,sólo le produjo frío en el esófago y vacío en el corazón.
Odié a Mahler.
No podía odiar a mis agresores porque carecían de identidad.
Pero a Mahler y su sinfonía,que seguía expansionándose,autosuficiente e indiferente a mis vicisitudes,los odié por igual.
Me limpiaron las narices con un puñado de páginas de mi futuro libro.
Adiós futuro y adiós libro.
Mi vista se nubló.
Desafortunadamente no me taponaron los oídos.
Mahler,el condenado Mahler,seguía entrando por ellos con su condenada sinfonía,como Pedro por su casa.
Creo que maldije la grandiosidad del arte desde mi maltrecha pequeñez humanoide antes de desmayarme.
Lo primero que oí,al despertar,fue... ¡Mahler! ¡Allí seguía con su dichosa sinfonía! Y también estaban ellos allí.
Los tres.
Parecían muy formalitos.
Incluso se habían servido unos whiskies.
Oí el tintineo del hielo en los vasos.
No les faltaba de nada.
Lamenté que no hubieran optado por beberse la ginebra.
Confieso que en situaciones parecidas llego a concebir esta clase de mezquinos pensamientos.
Pero,no cabía duda al respecto,habían elegido mi mejor whisky,Benmore.
Sorbían con delectación,levantando púdicamente la parte inferior de sus rojos capuchones.
En nada se hubieran diferenciado,por su estudiado comedimiento,de tres ilustres damas en un cocktail benéfico.
No tenían prisa.
Yo tampoco.
Decidí seguir dormido el tiempo que fuera necesario.
Y volví a cerrar los ojos.
- - Oye,¿no estará muerto? - - preguntó uno.
No se mostraba especialmente fastidiado por la perspectiva.
Lo dijo simplemente como quien sugiere una posibilidad a tener en cuenta.
- - No caerá esa breva - - comentó otro con nada tranquilizadora desenvoltura - -.
Hubiera dado cualquier cosa por poder mostrarles mi certificado de defunción.
- - Estos intelectuales se desmayan en cuanto les pinchas un dedo diagnosticó el tercero - -.
Me felicité interiormente por no haberles dado ocasión de que me pincharan otro dedo.
Y,como buen intelectual,seguí dormido.
- - No vamos a pasarnos aquí toda la noche - - habló el primero - -,y un campanilleo de esperanza animó mi víscera cardíaca.
- - Si no despierta dijo el segundo encaperuzado - -,tendremos que darle las pastillas dormido... Eso de " las pastillas " tenía resonancias lúgubres incluso para un auténtico cadáver.
- - ¿Tú crees que se las haremos tragar? - - musitó dubitativo el primero.
A juzgar por el silencio que suscitó,había planteado un serio problema técnico.
- - Naturalmente - - intervino,al fin,el tercero.
¡A fuerza de whisky! La propuesta fue tácitamente aceptada porque no tardaron en inclinarse sobre mí,despegarme cuidadosamente la coronilla del suelo e intentar abrirme la boca con el guante de metal.
Me resistí,sin perder la compostura que convenía a mi condición de cadáver.
Pero una hábil y triturante presión en las quijadas,me hizo ofrecerles las amígdalas con la amorosa entrega de un paciente en el sillón del dentista.
Me vaciaron un tubito en el gaznate y volvieron a cerrar las compuertas.
Retuve lo que pude bajo la lengua.
No por mucho tiempo.
El cuello de la botella entró con burda obscenidad hasta el fondo de mi garganta y el whisky,a borbotones,inundó mis pulmones y salió por mis narices,sin contemplaciones ni respeto hacía mis náuseas y convulsiones de cadáver ultrajado.
Una vez cometida esta última fechoría,se incorporaron y,con la parsimonia que confiere el deber cumplido,se fueron.
Quise ponerme en pie y sólo conseguí retorcerme como una lombriz.
Comprendí que,si no conseguía vomitar a tiempo,podía ir regalándole un gallo a Esculapio.
Me bastó rememorar la botella penetrando en mis tragaderas para obtener una eficaz y definitiva arcada.
Lo demás se lo debo a Mahler.
El whisky,la sangre y el polvo de las pastillas brotaron en potente surtidor como postrera eyaculación en honor de la inolvidable sinfonía.
Dormí durante dos días.
Soñé con Mahler,con March,con Berro o Borra,con Niarchos,con Onassis,con el enlutado señor Botas,con el difunto señor Roig,con los tres caperucitas rojas y con una bella azafata: se parecía,en partes iguales,a Charlotte Rampling,a Lauren Bacall y a Jacqueline,viuda de Kennedy y Onassis.
Se acercaba hasta mí sonriendo y me decía: " Señor Ditirambo,su avión no parte todavía.
Tiene demora indefinida.
" No comprendí lo que aquello significaba hasta algún tiempo después.
La muerte me había concedido una prórroga.
Debía aprovecharla.
Y,cuando me desperté,tirado en el suelo como una balleta estrujada,pringado y maloliente,me juré a mí mismo,con música de Mahler al fondo,que dejaría de escribir el libro y me iría de vacaciones a un lugar muy lejano... donde los señores Borras y Barros,Marchs y Roigs de este mundo no pudieran llegar.
Eso me propuse firmemente.
Pero no pude cumplirlo.
Ya veremos por qué.
Cuando te sientes bien,todo va de maravilla.
Ensaya una canción que diga ding.
ding,dong.
El hematoma,que había hinchado monstruosamente mi nariz,ascendía invasor hasta los párpados.
Por mi hígado circulaban cangrejos de mar y cangrejos de río.
En mi estómago se había abierto un agujero que comunicaba directamente con las cloacas madrileñas.
En mi cabeza aleteaba una mariposa agonizante.
Por lo demás me encontraba bien.
No habrá problemas cuando cantes mañana y te pases el día con tu ding,ding,dong.
Así decía la canción del Eurofestival.
Aquella rubita holandesa me estaba provocando.
De haberme encontrado mas emprendedor,hubiera proporcionado una saludable patada al televisor.
Pero era incapaz de moverme.
Un amigo fisioterapeuta me había recomendado permanecer algunos días en una posición que me guardo muy bien de describir y me esfuerzo concienzudamente en olvidar.
También intento olvidar la Primera Sinfonía en Re Mayor de Mahler.
Sin resultado.
" Canta muy alto en cualquier momento ",decía la canción.
Supuse que las letras estaban escritas por un policía.
Cuando cojas una flor.
Aun cuando tu amante te haya abandonado.
Todo el mundo escucha.
Decididamente,la letra la había escrito un policía en colaboración con los fontaneros del Watergate.
No me gustan los policías.
No me gustan los fontaneros.
No acudí a la policía.
Tenía una razón para no hacerlo.
Los tres encapuchados que me habían propinado la paliza podían ser policías.
Además la Justicia,con su balanza en la mano,me recuerda al tendero de la esquina.
Y desconfío del tendero de la esquina.
Tampoco acudí al médico.
También se parece demasiado al tendero.
Y,a propósito de ladrones,los tres encapuchados habían limpiado mi despacho.
Ni un papel.
Ni un solo papel.
Ni una línea.
Ni una palabra.
Nada.
Nada quedaba de mi obra incipiente.
De mi librito sobre Juan March.
Nada.
El señor Barro,Berro,o lo que sea,estaba servido.
Nada por aquí,nada por allá.
Absolutamente nada.
En el fondo,esto me agradaba.
Ahora,al menos,estaba en condiciones de pedir una beca a la Fundación que llevaba el nombre del financiero y dedicarme a investigar qué diablos pasa cuando se sitúa un espejo con geométrica exactitud frente a otro espejo.
Un doble vacío.
El infinito.
La nada.
Un buen asunto,sin duda.
Algo así como la manzana de Newton.
A mucha gente,antes de que a Newton le sucediera,le habían caído manzanas en la cabeza.
Pero hubo que esperar hasta Newton para descubrir la Ley de la gravedad.
Nuestros primeros padres también se hicieron famosos por una manzana.
Es sabido.
Yo pasaría a la posteridad por mi ingenioso juego de espejos.
Y todo se lo debería a Juan March.
Un bonito final para una historia que había tenido un mal principio y es que,como decía la canción," cuando te sientes bien,todo va de maravilla ".
Yo me sentía asquerosamente mal.
Telefoneé a mi editor y le propuse cambiar el tema del libro: - - Se me ha ocurrido una idea formidable dije haciendo de tripas corazón.
El Papa se está muriendo.
El señor Blas Piñar y el obispo Guerra Campos,en un autogiro,aterrizan en el Vaticano... Me dejó hablar.
Después,dijo cuatro palabras.
Sólo cuatro palabras: - - No.
Siga con March - - y colgó.
Lo que ni él ni su padre sabían era que nunca escribiría ese libro.
Y,sin embargo,había muchas cosas que yo tampoco sabía.
Muchas cosas.
Sonó el teléfono.
Estaban lejos los tiempos en que albergaba la infantil ilusión de que me llamara Silvana Mangano.
No era Silvana Mangano.
Pero tampoco era,esta vez,el hombrecillo enlutado.
Era,al menos,una mujer.
Una mujer enlutada.
Así la imaginé.
La viuda de Roig.
Eso me dijo.
Tenía una voz aguardentosa que me trajo ocultas reminiscencias.
Voz de piel de foxterrier acariciada a contrapelo.
Quería verme.
Le dije que mi doctor me había desaconsejado las salidas en una temporada,y pareció decepcionada.
Le pedí que viniera a casa,y no accedió.
Me sentí aliviado.
Mi aspecto no podía resultar,en modo alguno,seductor,ni siquiera para una dama de particulares gustos aberrantes.
Pudiera ser que,al cabo de quince días,mi nariz se hubiera desinflado.
Pudiera ser,que al cabo de quince días,ya estuviera,según mis propósitos,lejos de Madrid.
Quedamos en que nos veríamos al cabo de quince días.
Una semana después fui a su casa.
Decidí postergar el viaje a Estocolmo.
Ya que debo confesar que la cancioncilla del Eurofestival me había sugerido la absurda idea de ir a Estocolmo.
Esta idea,por tonta que parezca,se me había metido en la cabeza con tan pertinaz machaconería como el estribillo de la canción: " Cuando te sientes bien,todo va de maravilla.
Ensaya una canción que diga ding,ding,dong.
" En definitiva,podía resultar un adecuado método para olvidar la Primera Sinfonía en Re Mayor de Mahler.
No llegué a comprobarlo.
Las palabras de la azafata que se me apareció en sueños diluyeron su énfasis simbólico para convertirse en simplemente premonitorias.
El viaje se había demorado.
Quizá por aquello de que " negros nubarrones se cernían sobre el horizonte ".
Con un tiempo así no es aconsejable viajar en avión.
Tampoco era aconsejable,como veremos después,quedarse en tierra.
Me miró de arriba abajo y de abajo arriba.
En total,tres metros cuarenta y dos de recorrido.
Luego,entornó los ojos y crispó los labios como si estuviera realizando un complicado esfuerzo mental.
Más adelante,ese gesto llegaría a resultarme familiar.
La viuda de Roig era encantadoramente miope.
Dijo que me sentara,y me hundí en un sillón de cuero,junto al pie de bronce de una lámpara y bajo el haz tamizado de la pantalla.
Dieron las tres.
Un dato curioso,porque eran las seis.
El péndulo de aquel reloj resultaba más parsimonioso que Robert Mitchum subiendo la cara norte de la pirámide de Keops con Simone Signoret en brazos.
Fuera,llovía.
Además,el viento hacía vibrar los cristales del ventanal.
Dentro,hacía calor.
Demasiado calor.
No soy planta de invernadero y de buena gana me hubiera quitado la chaqueta,pero no me atreví.
También hubiera querido tomar una Coca Cola,pero tampoco me atreví.
Y entonces sucedió lo que tenía que suceder.
Y sucedió lo que tenía que suceder.
El editor,que no se llamaba Berro,ni Barro,ni Borra,ni,desde luego,Burro,leyó las páginas que anteceden,y creyó verse inmiscuido en la ficción.
No le gustó.
" Y a mi señora tampoco ",precisó.
En realidad,el tema del libro se le había ocurrido a él y no a mí.
Nunca he sentido un especial interés por don Juan March ni sus andanzas y trapicheos.
Además,mi amigo Michael Dunn no sabía conducir.
Ni él ni yo estábamos en la carretera de La Coruña el día en que el " Chevrolet " 30830 fue a estamparse contra el " Cadillac " 14441.
Así pues,cuando el editor formuló las primeras objeciones,adopté un aire compungido y me sentí aliviado.
- - De acuerdo,¡cambiemos el tema! - - propuse.
- - El tema es bueno,pero está mal escrito - - apuntilló.
Nos encontrábamos en el Hotel Ritz de Madrid y el conserje me había endosado una corbata floreada para permitirme entrar.
Me sentía,por tanto,doblemente humillado.
- - Mi señora piensa lo mismo - - reiteró - -.
Usted puede hacerlo mucho mejor,estamos seguros... El tema es bueno y oportuno... Ha llegado el momento de escribir un libro sobre March,créame... La familia es muy picajosa,pero los tiempos han cambiado y deben comprender que,si no lo hacemos nosotros,otros lo harán... ¿Por qué no habla con ellos y llega a un acuerdo en el tratamiento? - - No cuente conmigo - - repliqué - -.
Yo ya he hecho lo que tenía que hacer.
Si a usted y a su señora no les gusta,¡tanto peor! Volví a casa,y metí las páginas escritas en el fondo de un cajón,decidido a olvidarlas para siempre.
Pero lo que tenía que suceder,sucedió.
Un puñado de años más tarde,mi amigo Juan Cueto,que dirige una revista literaria en Asturias,me pidió que le enviara alguna colaboración.
" Cualquier cosa ",dijo con despampanante cinismo.
Le explique que no tenía nada publicable.
Insistió.
Recordé,entonces,el frustrado libro sobre el asunto March.
Negros nubarrones se cernían sobre el horizonte.
Las mustias paginitas dormitaban en el profundo limbo de mi cajón.
Tenían,en verdad,un cándido aspecto.
Se las envié.
Las publicó.
- - ¿Por qué no terminas la historia? - - me espetó Cueto,al teléfono.
Los lectores querían saber cómo acababa,quién era el millonario Roig,¿existía realmente?,¿por qué se había interferido en el asunto March?,¿y la Reina Roja?,¿quién diablos era la Reina Roja? - - Es la Reina de Alicia - - respondí.
- - Tienes que escribir ese libro dictaminó mi amigo.
- - Es una " serie negra " divagué,con desencanto de princesita triste - -,y,hace cinco anos,cuando empecé el embrollo,tenía sentido hacerlo.
Pero ahora,todos los escritores españoles se han puesto de acuerdo para desempolvar el hacha de la " serie negra ".
A mí ya no me apetece el pastel.
Además - - añadí - -,¡no me gusta la literatura! Quiero volver al cine.
Y le conté ese chiste de dos chicas que se encuentran y una le pregunta a otra: " ¿Qué te gusta más,masturbarte o joder? ",y la otra le contesta: " Joder.
" " ¿Por qué? ",indaga la primera.
Y la otra,muy circunspecta,le responde: " No sé... ¡se conoce gente! " Pues bien,a mí me gusta más el cine que la literatura,concluí.
A Cueto no le hizo gracia el chiste.
Seguramente ya lo conocía.
Pero dio por buenas mis razones.
Seguramente ya me conocía.
Días después,volvió a telefonearme.
- - ¡Menudo lío se ha organizado con tu historia sobre Juan March! - - me anunció con excitación.
No podía ser de otra manera.
Los negros nubarrones habían estornudado.
Apenas un chispazo de nube a nube.
Una carraspera celestial.
Toda una advertencia.
De un momento a otro,la tormenta se podía desencadenar.
La revista literaria que dirigía Cueto estaba financiada por la Caja de Ahorros de Asturias.
Y,precisamente,hacía poco tiempo que el Banco de Asturias,competencia local de la Caja,había sido adquirido por la Banca March.
- - Nosotros no nos metemos con vuestro fundador - - reprochó,amargamente,el portavoz de los March al Presidente de la Caja,y el susodicho Presidente,que no sabía de qué le hablaban,se inquietó.
Los March eran los March.
- - Habéis denigrado la imagen de Don Juan - - puntualizó,con acritud,la voz,al otro lado del hilo.
El Presidente,tras comprobar el contenido de la revista,llamó a Juan Cueto.
- - ¿A quién se le había ocurrido publicar esto? clamó - -.
Es el disgusto más grande de mi vida... En vano arguyó Cueto que se trataba sólo de una ficción,pura literatura.
El Presidente se mostró desconsolado.
- - ¡Pero si hay un delito de sangre! - - balbuceó.
Cueto le explicó,entonces,que el delito en cuestión no era atribuible,según el relato,a March,sino a un tal Roig.
- - ¿Roig? ¿Y quién es Roig? reclamó,perentorio,el señor Presidente.
- - Eso no lo sabremos si Gonzalo Suárez no sigue escribiendo el libro - - precisó Cueto.
Y el Presidente se sobresaltó.
- - ¡No! ¡No,por Dios! ¡Con esto ya tenemos bastante! ¡Que no siga escribiendo! - - suplicó,y luego barbotó,casi para sus adentros - -.
Hágaselo saber... Cueto me lo hizo saber.
El libro,el maldito libro que yo no quería escribir,se estaba convirtiendo,a mi pesar,en una auténtica obsesión.
- - Termínalo - - me sugirió Juan Cueto,con malévola complacencia.
- - No lo haré - - respondí,con socarrona obstinación.
- - Señor Ditirambo - - me dijo la viuda - -.
Me alegra verle vivo,pero me alegra,aún más,que haya recapacitado y que no piense volver a las andadas.
El circunloquio me dejó perplejo.
No dije nada.
Por un momento,ella tampoco.
El silencio se hizo más denso y oscuro que un pastel de chocolate.
Negros pasteles se cernían sobre el horizonte.
- - A fin de cuentas,usted se lo ha buscado - - dictaminó la dama,haciendo alarde de una ostentosa buena conciencia,y fue a sentarse al otro lado de la lámpara,cruzando las piernas.
La luz perfiló sus pantorrillas.
- - ¿Quién es Roig? - - pregunté.
- - Es usted muy listo,señor Ditirambo,se hace muy bien el tonto - - dijo ella.
- - Le aseguro que no lo sé.
No sé nada de nada.
Ni siquiera sé por qué estoy aquí.
Sinceramente,señora,empiezo a estar cansado.
¿Tiene Coca-Cola? Estaba caliente,y algo dulzona.
Hice de tripas corazón,y la bebí en pequeños y sucesivos sorbos,sin apartar la mirada de mi anfitriona,que me observaba con un signo de interrogación en cada pupila.
- - ¿Así que no sabe usted quién es Roig? - - inquirió - -.
Curioso,muy curioso... En ese caso,no se explica cómo no sabiendo nada,sabía usted un poco de todo.
En ciertos aspectos,incluso,sabía usted más que yo.
- - ¿Se refiere al libro de don Juan March? - - pregunté,con solapada impaciencia.
Ella arqueó las cejas y enseñó los dientes.
Un asombro de pacotilla y una sonrisa de tiburón.
- - Nada que ver,nada - - afirmó - -.
Mi marido no tenía nada que ver con don Juan March... a no ser que... usted estuviera utilizando a March como tapadera.
Me rasqué la cabeza y me eché a reír.
Las cejas de la mujer volvieron a la horizontal,ensombreciendo sutilmente los párpados,y los labios adoptaron,por inercia,una estereotipada y arcaica sonrisa.
Su estupor resultó,ahora,convincente.
Aproveché esta circunstancia para enfadarme.
- - No había oído hablar del señor Roig hasta que su mayordomo,su secretario,su esbirro,o lo que sea,vino a visitarme a mi casa dije contundente - -.
Le juro que no tengo ni la menor idea de quién es ese hijo de puta y,desde luego,puedo asegurarle que nada tiene que ver con el libro que yo estaba escribiendo.
Aunque,para su tranquilidad,quiero comunicarle que he dejado mi trabajo y no pienso seguir.
Me voy de vacaciones.
Enrojeció de sopetón.
Se enderezó en el asiento y sus nudillos se tornaron blanquecinos al crisparse las manos aferradas al brazo del sillón.
Estaba furiosa.
Pero se contuvo.
- - Puede que mi marido fuera un hijo de puta.
Puede que tenga usted razón - - sus labios se tensaron y la arcaica sonrisa se volvió desafiante - -.
Pero usted es peor que él.
Usted y los que,como usted,quieren sacar tajada de lo que él hizo,de lo que él fue.
No me arredré.
Tampoco me enternecí.
- - Verá - - le dije compréndame,tengo una faja de goma que me oprime las costillas y no me deja respirar.
Cuando me sueno,me duelen las narices.
En la cafetería donde desayuno,no se creen lo del ojo contra el pomo de la puerta.
Y todo esto me fastidia,se lo aseguro.
Todavía,a veces,escupo sangre.
Además la factura del dentista me da dolor de muelas.
¿Y a quién se lo debo? A un tal Roig.
A un tipo que ni siquiera conozco.
¿Qué quiere? i. Que sienta devoción por su honorable Apellido? Me escudriñó con avidez.
Sin duda,impresionada.
Un halo de santidad flotaba tras mi nuca.
No cabía la menor duda de que yo y mi ojo amoratado éramos sinceros.
Oro de ley.
No sé,a ciencia cierta,si suspiró o resopló.
Se puso en pie y cruzó la estancia con firme languidez.
Abrió la puerta.
Al otro lado,había un hombre en cuclillas.
Le reconocí en seguida.
Era Botas.
En su ojo perduraba,a modo de monóculo,el estigma de la cerradura.
Al verse sorprendido,dejó caer una carpeta azul y..
. una pistola.
Recogió,aturullado,ambas cosas y con el culo encogido,se acerco.
- - Se conocen,¿verdad? dijo,sin esperar confirmación,la viuda - -.
El señor Botas va a enseñarle algo que usted parece haber olvidado.
Botas me entregó la carpeta.
La abrí.
Saqué un mazo de fotografías.
En blanco y negro.
Desvaídas,granujientas.
Levanté la mirada,interrogadora,hasta las pestañas de mi anfitriona.
Ella,por toda respuesta,se sentó.
- - ¿Otra Coca-Cola? No era una invitación.
Era una orden.
No se dirigía a mí,sino a él.
Comprendí.
Comprendió.
Y el exiguo y sinuoso Botas nos dejó solos.
- - ¿Qué le parece? - - me preguntó inquisitiva.
Y su afilado mentón,alzándose levemente,me indicó las fotografías,que yo había empezado,como el que no quiere la cosa,a barajar.
- - Bueno - - musité circunspecto,no se puede decir que sea un trabajo de calidad... - - ¡Calidad! - - rió desdeñosa - -.
¿Tiene la desfachatez de hacerme creer que no le sugiere nada? ¡Vamos,hombre! Preste un poquito de atención,y haga memoria.
Una mujer desnuda,con el rostro cubierto por una máscara esperpéntica,de rictus cruel,en pie,con las piernas abiertas,sostiene en sus manos una fusta,más bien parece la verga de un asno,no del todo erecta,no del todo flácida,sin duda,cimbreante.
Detrás,en la penumbra,fuera de foco,otra mujer,con botas de espuela,guantes hasta el codo y exuberante taparrabos de plumón y lentejuelas.
- - Interesante - - balbuceé.
Una de las dos mujeres,quizá una tercera,está prácticamente sentada sobre un amasijo de ropas femeninas que se adivinan palpitantes.
Me revolví desazonado en el sillón.
Tenía la impresión de ver la fusta que hendía,una y otra vez,el aire hasta caer,con profesional precisión,sobre el revoltijo humano.
Emergiendo del ropaje,un rostro de hombre,ya entrado en años,implorante,descompuesto,lascivo... - - ¿Roig? - - pregunté con inopinada timidez.
Ella no respondió.
... y la fusta,movida en primer término,da la sensación de oscilar ininterrumpidamente - - ¡Caramba! exclamé - -.
El señor Roig tenía gustos muy particulares.
Súbitamente,la viuda arrancó de mis manos las fotografías y las tiró,con rabia,al suelo.
Quedaron esparcidas sobre la alfombra,conformando una calidoscópica y alucinante secuencia.
Máscaras despectivas,nalgas trémulas,muslos y cabelleras,sombras y luces dislocadas,en un furioso y obsceno desbarajuste.
- - ¿Qué le parece? - - y el tacón de su zapato fue a clavarse en unas acicaladas posaderas.
- - Un bonito paisaje - - respondí sardónico.
Pero en seguida me arrepentí.
Estaban lejos los tiempos en que Humphrey Bogart podía decirle a Lauren Bacall una cosa así.
Me encontré más tonto que un paraguas en una panoplia.
- - Tres días después,apareció muerto en un estercolero con un tomate podrido en la boca - - me reveló - -.
Sobornamos al forense y a la madre del forense y le dimos una gratificación al médico de cabecera.
Contratamos a uno de los mejores maquilladores de Televisión - - rió - - hizo un buen trabajo.
Y la policía,con su proverbial discreción,tuvo la delicadeza de no intervenir... Empezó a pasear con nerviosismo.
Me limité a observarla.
No sé exactamente lo que me gustaba de ella,pero me gustaba.
Sus hombros eran demasiado anchos y sus caderas demasiado estrechas.
tenía el cuello de un Modigliani con nuez y las piernas de las chicas de Alex Raymond con rodillas nudosas y grandes pies.
- - Usted conocía las fotografías,señor Ditirambo dijo,al desgaire,y puntualizó - -.
Estaban en un cajón de su despacho.
Allí las encontraron.
Esperaba,sin duda,que yo protestara.
No lo hice.
" Algo no encaja ",murmuró," Algo no encaja ",repitió con obstinación.
Ignoro si se refería a sus cábalas o a mi maltrecha mandíbula.
De pronto,se detuvo,se quitó un zapato,el mismo zapato que había estado a punto de taladrar el culo del señor Roig,y lo arrojó,con violencia,contra la puerta.
Al otro lado,unos pasos precipitados se alejaron.
No dejaba de ser divertido que le tiraran un zapato a alguien llamado Botas.
Luego mi distinguida anfitriona siguió deambulando cojitranca,entre las fotografías,con un encantador desmadejamiento de jirafa jovencita.
- - Estoy confusa - - admitió y añadió,bajando el tono,casi susurrando.
Váyase,y procure elegir un sitio tranquilo para sus vacaciones... Tranquilo y,a poder ser,distante.
No tengo nada más que decirle,¡adiós! Era evidente que los negros nubarrones que se cernían sobre el horizonte avanzaban inexorables.
Los tenía encima.
Sin embargo,fue en ese preciso momento,mientras su mano huidiza se deslizaba entre mis dedos a modo de regia y ceremonial despedida,cuando yo decidí aplazar mis vacaciones.
Más me valiera no haberlo hecho.
Pero,como le dijo el escorpión a la rana," era mi temperamento ".
Un moscón atolondrado se daba,una y otra vez,contra el cristal.
Su patético aleteo,su trágico zumbido,traía a colación la máxima de Ramón Gómez de la Serna," 105 animales pequeños,como las moscas,no comprenden el cristal ".
Pero el moscón en cuestión no era precisamente pequeño,sino pardo y obtuso,como un bisonte en celo.
Vibraba como la lengua de mi maldiciente interlocutora.
En menos que canta un gallo,en menos,al menos,que zumba un moscón,no dejó títere con cabeza.
Desde su cirrótico marido,hasta el esclerótico generalísimo,pasando por las cirróticas y escleróticas cañerías,el país entero quedó aderezado con coños,carajos,cojones y otros epítetos tabernarios.
Por momentos,creí que el acerbo espíritu del papagayo disecado merodeaba por las amígdalas de mi vecina.
- - Soy algo puta y algo bruja,¿sabes? - - me reveló,y la creí.
Se empeñó,entonces,en echarme el tarot.
Y me lo echó.
Mi situación actual era EL MUNDo.
Eso,ya lo sabía.
Todo lo que había sucedido antes de mí,culminaría ahora en su realidad definitiva.
Eso,estaba por ver.
La influencia inmediata era EL LOCo,sin comentarios.
La meta o destino,EL SUMo SACERDOTE,un hombre de barba y cetro que,según mi bruja de abajo,podía elegir entre actuar dentro de la ley o fuera de la ley.
¿Qué ley? Mis fundamentos del pasado lejano,LA RUEDA DE LA FORTUNA.
Una especie de timón desbocado.
De acuerdo.
Los acontecimientos del pasado reciente,EL SOL,invertido.
Un sol fatigado con rayos dorados y rojos.
Dos niños abrazados,junto a un muro de piedra.
Soledad.
Futuro sombrío.
Negros nubarrones se cernían sobre el horizonte.
Eso,estaba previsto.
La influencia futura,EL JUICIO.
Un ángel alado tocando la trompeta.
Existía la posibilidad de que alguien se aprovechara deslealmente de mí,pero la persona en cuestión acabaría lamentándolo.
Supuse que se trataba de la viuda de Roig.
Bueno,tanto daba.
Yo,el consultante,era EL EMPERADOR.
Un emperador,de modesta corona.
Algo así como un reyezuelo de pacotilla.
Ese era yo.
Los factores ambientales estaban dominados por LA LUNA.
Dos perros ladrando,influencias buenas y malignas,al fondo,torres y,bajo las aguas,un cangrejo rojo.
Traidor y amenazador.
Crepúsculo,oscuridad,engaño.
Necesitaba precaución,mucha precaución.
Había motivos ocultos y falsos amigos.
Calumnias,obligaciones.
Explotación.
Enemigos desconocidos.
Concurrencia de varias influencias divergentes.
Una trampa.
Nada nuevo.
Ya lo sabía.
Y,luego,EL COLGADo.
Un hombre que no sabe qué hacer.
Que está colgado por un pie,con los brazos hechos un lío y los ojos muy abiertos.
Viéndolo todo.
Lo pasado y lo por venir.
Esas eran mis emociones íntimas.
Hasta cierto punto,acertó.
Y,para terminar,el resultado final.
Para este viaje,no se necesitaban alforjas.
Nada nuevo me era revelado.
EL DlAsLo era la conclusión.
Un ser negro y alado,la recontrasombra de un ángel.
Una carta nefasta,sin aparente remisión.
¿Por qué no? - - No sé en qué puñetas está usted metido,señor Ditirambo concluyó mi vecina - -,pero huele a carajo podrido.
- - Apesta - - puntualicé con orgullo.
Por eso me gusta.
Es algo así como... la mordedura de una cobra... sin importancia.
Todo lo más,¡una vida humana! - - ¡Por los pelos de mi coño,señor Ditirambo! exclamó exacerbada - -.
¡Una vida,es una vida! - - Por eso,y con perdón,tengo que dejarla,¿quiere que avise al fontanero? - - sugerí.
No dijo ni sí ni no,se encogió de hombros.
Meditó.
Al cabo de un rato,como si le hubiera costado mucho esfuerzo llegar a esa conclusión,susurró: " Es igual.
En fin de semana,ningún hijo de puta vendrá ".
Y,luego,recapacitando,preguntó: " ¿Conoce alguno de confianza? " Dije que no conocía a ningún hijo de puta en el que se pudiera confiar.
- - Pues anda y..
. ¡que se jodan! concluyó,y se quedó tan satisfecha.
Subí los peldaños de dos en dos.
Bajo la puerta había un sobre.
En el sobre,una fotografía.
Un rostro de mujer.
Un perfil entrevisto bajo el pelo agitado por un brusco movimiento.
Era morena o castaña.
La nariz aguileña y afilada.
Un ojo desmesurado y asustadizo.
Al reverso,un nombre garabateado apresuradamente.
Casi ilegible.
Gabriela o Graziela o algo similar.
Gabriela o Graziela García o Gracia,o algo por el estilo.
Nada más.
Era suficiente.
Me precipité al balcón.
La calle vacía.
Y mi corazón convertido en un cubito de hielo olvidado en un vaso tan sucio y vacío como la calle.
No se llamaba Graziela.
Ni Gracia.
Se llamaba Gabriela García.
Nada que ver,que yo supiera,con el señor Roig.
Nada que ver,que yo acertara a imaginar,con el señor March.
Se parecía,en partes iguales,a Charlotte Rampling,a Lauren Bacall y a Jacqueline,viuda de Kennedy y Onassis.
Se parecía,por tanto,a la azafata de mis sueños: " Señor Ditirambo,su avión tiene demora indefinida.
" No la había olvidado.
Nunca la podría olvidar.
Y alguien,al parecer,había tenido buen cuidado en refrescarme,por si acaso,la memoria.
La humareda,como neblina de amanecer,bajo las lámparas encapuchadas,flotaba sobre los sucesivos rectángulos verdes.
Un cloc,clac intermitente sobrevenía,aquí y allá,en el ámbito del salón inmenso y abarrotado.
Me abrí paso hasta el fondo,observando,al desgaire,el rodar de las bolas en los tapetes desgastados,desglosando,de soslayo,el chirrido de la tiza,el toque del taco,el roce y rebote amortiguado,contra las bandas,el límpido y reiterado encontronazo del marfil.
El fulano gordo vino a mi encuentro,con un fofo contoneo de caderas.
Su mirada estrábica,centrífuga,abarcaba,al tiempo,las concurridas mesas,el techo en penumbra,el suelo plagado de colillas y las paredes,recién pintadas,color caca de oca.
También,por supuesto,me incluía a mí en el panorama.
Y eso,al parecer,no le hacía del todo feliz.
Sonrió.
Correspondí.
Sin que mediara palabra,me indicó una mesa desocupada.
Sobre el tapete,un palo de billar tronchado me recordó mi visita a la Morgue en el 72.
Quizá porque el cadáver que fui a reconocer estaba desvencijado.
Con ese peculiar desbaratamiento que confieren cinco pisos recorridos en vertical hasta el pavimento.
El fulano gordo retiró el taco roto y me entregó otro,recién barnizado.
Lo rechacé.
Insistió.
- - No he venido a jugar - - le dije.
- - Ya lo sé - - rezongó,malhumorado.
Y me puso el taco entre las manos,como un sargento devuelve el mosquetón al recluta tras pasar revista.
- - No sé jugar - - mascullé,irritado.
Por toda respuesta,colocó sobre la mesa la jaula de las bolas.
La abrió.
Empuñó otro taco y consiguió,con desidia,la primera carambola.
Estaba inquieto.
Yo también.
Sin embargo,parecía no tener prisa.
Yo tampoco.
Hizo diez carambolas seguidas y,luego,deliberadamente,falló.
- - Te toca - - formuló,perentorio.
Fallé.
Jugó.
Falló.
Jugué.
Fallé.
Un par de curiosos se alejaron decepcionados,un tercero se echó a reír.
El gordo bizco clavó en él el ojo izquierdo,mientras con el derecho engarzaba una tras otra,veintitantas carambolas.
Llegó mi turno.
Adopté,miméticamente,la posición y,concentrándome con esmero,impulsé con fuerza la bola.
Se encabritó y rodó por el suelo.
Mi contrincante tuvo que recuperarla a cuatro patas.
Pero eso no le disuadió.
Pretendía proseguir la partida.
Le contuve.
Oye,Paraíso,esto es una majadería - - aventuré.
Le llamaban Paraíso porque,antaño,había sido jefe de claque.
Fingió no oírme.
Se puso a jugar en solitario,realizando una abrumadora exhibición.
Los espectadores afluyeron.
Yo con mi palo en ristre tenía,sin duda,un aspecto desolado.
Comprendí qué debía hacer,cuanto antes,algo.
Y lo hice.
De repente.
Puse la fotografía sobre el tapete.
Justo en el momento en que se disponía a cuajar su treintaisieteava carambola.
Se enderezó.
Un lagrimón se deslizaba por su mejilla.
Era sudor.
Plantó sus dedazos encima del rostro de la mujer.
- - La he recibido esta mañana - - dije,e intenté verle los ojos,cosa que me fue imposible,porque su mirada bifurcada se mantenía prendida,simultáneamente,en el perfil de la joven y en la punta de mis zapatos.
Sus bronquios roncaban sibilinos.
Los mirones se aglomeraron en torno al haz luminoso.
La bola roja,que regresaba,lánguida,de un esquinazo,fue a detenerse,exhausta,sobre la fotografía.
Paraíso la apartó de un manotazo y cuando la bola,obstinada,volvió,la fotografía ya no estaba.
Paraíso,tampoco.
Le seguí.
De buena gana le hubiera propinado una patada en el bamboleante trasero.
Descorrió una cortina sobada y se adentró en un recinto angosto y oscuro.
Olía vagamente a pis.
Avancé,tras él,tanteando.
Jadeaba.
Su respiración me servía de lamparilla.
Unos súbitos peldaños descendentes nos condujeron a un sótano,largo y abovedado como un andén de metro,bajo arcadas seudomozárabes y tuberías retorcidas.
Topamos con el enrejado del hueco del ascensor.
Subimos una escalera.
Nos encontramos ante una puerta.
Escuché el tintineo de un manojo de llaves y ris,ras... Un camastro y un baúl se definieron bajo el sucio tragaluz.
En la pared,una jaula vacía.
Paraíso fue a sentarse,se derrumbó,más bien,sobre el camastro.
Un ojo en mi entrecejo y otro en la cerradura del baúl.
A su manera,creía haber saldado el pasado.
Y,de pronto,yo estaba allí.
Otra vez.
Husmeando cuentas pendientes,como un vulgar inspector de Hacienda.
Sin embargo,no había pasado tanto tiempo.
Sólo tres años.
Para él,veinte kilos más.
Para mí,diez ilusiones menos.
Tres años,veinte kilos y diez ilusiones,ese era el balance,desde el día en que el cuerpo de Gabriela García fue a estrellarse contra la acera de una calle de París.
- - ¿Qué quieres? - - me espetó,y comprendí que nuestra amistad había reanudado,de sopetón,su turbulenta andadura.
- - ¿Has oído hablar de un tal Juan March? - - pregunté,sin excesiva convicción.
Esbozó una mueca que venía a decir algo así como: " ¿quién no?,pero... ¡a mí que me importa! " Lo sabía.
Don Juan March no estaba en aquella cacerola.
Puede que fuera,efectivamente,sólo una tapadera.
Roig era el guiso.
- - ¿Te suena un millonario que se llama Roig? - - volví a preguntar.
- - No - - respondió taxativo.
- - Pues estoy metido hasta el cuello en una partida que no me gusta nada,pero no puedo abandonar - - expliqué,consciente de la ambigüedad de mi aserto.
- -.
Una partida con dos cartas descubiertas,March y Roig - - reflexioné - -.
Sospecho que una de ellas es un comodín trucado.
Y también sé que hay una tercera carta.
Pero no la conozco.
Aunque tengo la impresión de que es... una Reina.
- - ¿De corazones? - - sugirió Paraíso,burlón.
- - De sangre dictaminé.
- - Una Reina... Roja - - propuso.
- - Roja - - asentí.
- - ¿Y ella? ¿Qué pinta ella en todo esto? - - murmuró.
No se refería a la Reina,sino a Gabriela.
Así lo entendí.
- - No lo sé - - le dije - -.
Pero alguien se ha tomado la molestia de meter su fotografía por debajo de mi puerta.
Por eso estoy aquí.
- - Lo siento,- - y se puso en pie.
No me gustan las barajas,ni los millonarios,ni las reinas... - - Necesito que me ayudes dije con firmeza,y mi tono era más lapidario que una losa en un plato de sopa - -.
No por mí - - precisé,disponiéndome a asestarle una puñalada trapera - -.
Sino... por ella.
- - Por ella,ya no podemos hacer nada - - replicó - -.
Ni tú,ni yo - - guardó silencio,un hosco silencio.
Es tarde para ella - - y el ojo clavado en la jaula vacía se volvió pausadamente,hacía mí - -.
Lo haré por ti concluyó.
Me senté.
El camastro crujió.
" Gracias ",murmuré.
- - ¿Qué quieres? - - barruntó.
¡Buena pregunta! ¿Qué quería? ¿Qué había venido a buscar? No lo sabía.
Y él sabía que yo no lo sabía.
Buscaba.
Pero no sabía lo que buscaba.
Y él sabía que yo no lo sabía.
Estaba la fotografía,desde luego.
Eso justificaba que hubiera llegado hasta él.
Pero ¿porqué?,¿para qué? - - Protección dije,al buen tuntún.
Y se echó a reír.
- - ¿Protección tú? ¿Protección? ¡Vaya hombre! ¡Eso sí que no me lo esperaba! ¡Protección! - - y se desternilló ante mis narices.
- - Sabes a qué me refiero - - barboté,un tanto molesto.
Han intentado matarme y,en cuanto se lo propongan,lo pueden conseguir... - - ¡No me pidas eso! exclamó con aprensión - -.
Ella también me lo pidió... ¡Protección! ¿Cómo puedo protegerte de algo que desconozco? Me hablas de reinas y de millonarios,¡pobre de mí! - - No es sólo eso dije - -.
Tengo la impresión de que la fotografía de Gabriela es una carta más de la baraja... Sus párpados húmedos me dieron la impresión de que estaba a punto de echarse a llorar.
Era sudor.
Con los ojos cerrados podía ser cualquiera.
Cuando los abría sólo podía ser él.
Se levantó,sobresaltado.
La revista cayó,patidifusa,al suelo.
- - ¡Ditirambo! ¡Me alegro! ¡Me alegro! - - y,por un instante,a tenor de la sorpresa,sus dos ojos confluyeron en mí.
Nos abrazamos y sentí un cuerpo extraño en su costado,bajo la chaqueta.
Algo particularmente duro.
Noté que lo había notado,y se retiró con evidente turbación.
- - Tengo trabajo - - me confió guiñándome un ojo.
Lo cual siempre resultaba un alivio.
- - Yo también dije con ingenuo orgullo.
En realidad,no era del todo verdad.
Es decir,me habían encargado un reportaje para la revista canadiense The Malahat.
Pero,a eso,no se le podía llamar trabajo.
Pagaban tarde y mal.
Yo no había ido a París.
Había huido de Madrid que es diferente.
Madrid me deprimía.
Era una caja de cerillas.
- - Por cierto - - le dije - -,¿tienes fuego? - - Si,pero no pienso disparar.
Se echó a reír.
Yo también.
Y sacó,inopinadamente,por fin,¡una caja de cerillas! Encendí con fruición.
- - Oye - - me susurró confidencial - - ¿es tuyo el hotel? Le dije que sí.
El mostrador era una desvencijada caja de cerillas.
Como un picador que ha perdido el caballo,salté al otro lado y abrí el libro de recepción.
Entonces,apareció el conserje.
Nos miró con estupor.
- - Es mi amigo - - farfullé.
Le asignó una habitación que,como la mía,era una caja de cerillas.
Al día siguiente,desayunamos juntos.
En la cafetería que hace esquina con la rue Saint Michel.
Hablamos de los viejos tiempos.
No habían sido mejores,pero eran los viejos tiempos.
Me dijo que alguien le había contratado para que le protegiera.
Luego,me dijo que era una mujer.
- - ¡¿Pero cómo puedes proteger,desde el cinquieme,a alguien que duerme con otro en el seizieme.
! - - se lamentó,desolado y resentido.
- - ¿Y de quién tiene miedo esa señora? - - pregunté.
- - ¡Yo qué sé! - - dijo con amargura - -.
Y,además,no es una señora... quiero decir que es joven... ¡bueno!,que no es lo que parece... Su mirada se perdió siguiendo la trayectoria de los dos cuernos del croissant.
Una tristeza infinita le invadió.
Me la contagió como si fuera un catarro.
- - ¿Estás enamorado de ella? - - sugerí.
- - ¡Vaya cosa! ¡Todos están enamorados de ella! - - gimoteó - -.
Y,si te la presento,tú también te enamorarás... Me enamoré.
Al primer vistazo.
Gabriela era así.
Como si te dieran con un mazo de mortero entre las cejas.
Por supuesto,nada profundo.
O quizás sí.
En cualquier caso,no había opción.
Cuando llueve,llueve.
Cuando hace sol,hace sol.
Estaba de acuerdo con Paraíso.
Daba dolor saber que esa chica dormía con otro en el seizieme,mientras nosotros permanecíamos en nuestra maldita caja de cerillas.
Oye - - le dije - -.
¿Por qué no la invitamos a cenar? - - No sería correcto - - refunfuñó - -.
No está en la norma... - - ¿Qué norma? ¡Yo no tengo norma! - - repliqué - -.
Verás,yo la invito a cenar y tú nos acompañas para protegernos.
- - Para protegerla - - advirtió - -.
Ella es mi cliente,no tú.
Si te sobrepasas eres hombre muerto.
Fuimos a un turco en el que daban dados de carne.
Se llamaba " chingarabis " o algo parecido.
Ensartados,como yo.
La pupila de Paraíso me atravesaba de parte a parte,con un certero y constante alfilerazo,mientras se las veía y deseaba para desengarzar la carne con el tenedor,vigilando,de paso,la puerta de entrada y,en el espejo del fondo,la espalda de su protegida,sin perderme,eso sí,¡maldita sea!,ni un solo momento de vista.
No cabía duda,era un buen profesional.
¿O algo más? Sus ojos desquiciantes me impedían,una y otra vez,sumergirme a placer en los de ella.
Gabriela.
Vivaz,asustada y altiva como una comadreja en un escaparate.
Elegante,salvaje y risueña como un delfín en una pecera.
Hablaba poco,se reía a veces,sonreía casi siempre,¿de qué color tenía los ojos?,no se parecía a Charlotte Rampling,ni a Lauren Bacall ni,por supuesto,a Jacqueline.
Era Gabriela.
Le conté,sin ton ni son,cómo Marlon Brando y Christian Marquand vagabundeaban una noche por París.
De pronto,a través de la ventana entreabierta de un piso bajo,vieron a una chica que,plácidamente,dormía.
Entraron,uno tras otro,y se acostaron,sucesivamente,con ella.
Luego,prosiguieron su paseo.
La chica nunca lo podría contar.
Nadie lo creería Era una anécdota estúpida,pero le hizo gracia.
A Paraíso,no.
Forcejeaba,malhumorado,con su pincho turco.
Inesperadamente,se puso en pie.
- - Me voy - - anunció con rabia,y se esfumó de repente.
Al día siguiente,desayunó solo.
Y,durante una semana,abandonó la protección.
Me sentí desamparado.
Quedé a la merced de Gabriela.
Nunca escribí el reportaje para la revista canadiense The Malahat.
París fue un tobogán.
Y cuando,una noche,Gabriela me pidió que la dejara sola,me encontré,de nuevo,con el culo en tierra.
Regresé contrito a mi caja de cerillas.
Reencontré a Paraíso en la cafetería de la esquina,con mirada bovina de cuernos de croissant.
Al verme,pegó un respingo.
- - ¿Sola? - - inquirió - -.
¿Por qué no me lo has dicho antes? Salió corriendo.
Le seguí.
Llegamos tarde.
A la luz de unos faros,dos mujeres barrían la acera.
Y,una semana después,la tumba de Gabriela,sin cruz,sin losa,sin nombre,al fondo del cementerio inmenso,era una caja de cerillas.
Hacía sol.
Hacía frío.
Hacía sol.
Hacía frío.
Me fui a pasear al Retiro.
Vivamente emocionado,el Presidente del Gobierno recibió el título de " Hijo predilecto de Madrid ".
El señor Arias Navarro se refirió a la necesidad de transformar la periferia para que " todo Madrid fuera capital " y afirmó que " en esta tarea,el Ayuntamiento contaría con el apoyo de todos los Órganos del Gobierno.
Eso decía el periódico aquel 17 de Abril.
Imaginé al Gobierno entero apoyando sus órganos en la periferia.
¡Pobre periferia! Alquilé una barca.
Remé taciturno.
Me aburrí pronto.
Paseé hasta el Palacio de Cristal.
Estuve un buen rato viendo como una viejecita atildada echaba pan a los cisnes.
De improviso,tuve la impresión de que alguien me observaba.
Me volví.
- - Buenos días,señor Ditirambo - - me dijo Botas - -.
Hace fresco,¿eh? Yo me puse el chaleco,y luego me lo quité,y ahora,ya ve,tengo frío.
- - Pero hace sol - - repliqué ceñudo.
- - Hace sol concedió - -,pero tengo frío - - y un grácil aleteo de sus manos me hizo sospechar,mezquina,estúpidamente,por segunda vez,que,a lo mejor,a lo peor,¡tanto da!,probablemente,el señor Botas era marica.
Y,el muy hijo de puta,estaba a punto de dar por terminada la entrevista.
Así como así,sin más.
Le agarré por la chaqueta.
Se le cayó la pistola.
Se agacho azorado y escamoteó el arma en un santiamén.
No le solté.
Resopló.
Sus lacias mejillas se convirtieron en congestionados mofletes.
- - ¿No irá a decirme que nos hemos encontrado por casualidad? - - pregunté,entre socarrón y agresivo.
- - Pura casualidad - - respondió,entre agresivo y socarrón.
Y,desasiéndose,se alejó con su andar de petimetre presuroso y saltarín.
Era un gorrión.
Un pajarito,sí.
Había otros pajaritos.
Muchos pajaritos.
Estaba lleno de pajaritos.
No trinaban,no gorjeaban,no piaban.
Pajaritos.
Y algunos patos.
Y algún cisne altivo.
Y una viejecita atildada.
Y yo.
Hacía frío.
Hacía sol.
Y negros nubarrones se cernían sobre el horizonte.
Volví a casa.
Apenas abrí la puerta,un súbito estruendo,al fondo del pasillo,me sobresaltó.
Acudí como un energúmeno,a tiempo de presenciar el hundimiento.
El suelo del cuarto de baño se había venido abajo,como si los órganos del Gobierno se hubieran apoyado en él.
Al parecer,no estaban tan cochambrosos y decrépitos como yo hubiera sospechado.
O,más bien,debería deducirse que las arterioescleróticas cañerías estaban más cochambrosas y decrépitas que la mismísima periferia.
Cualquiera que fuera la causa,allí estaba el efecto.
Y la vecina,mi maldiciente vecina,me contemplaba,entre el polvo de los escombros,boquiabierta.
Yo,desde arriba,la miraba como una gárgola enhiesta.
Inevitablemente,me invitó a tomar café.
Apenas media docena de palabras mal sonantes aderezaron nuestra conversación.
Y uno de los exabruptos lo proferí yo,cuando me abrasé la punta de la lengua al primer sorbo.
Confesó que había olvidado llamar al fontanero.
Prometió que llamaría al albañil.
Coincidimos en que ahora nos veríamos más a menudo y acordamos una contraseña para advertimos,mutuamente,cada vez que el lavabo estuviera ocupado.
Una azagaya con un pañuelo en la punta envenenada nos serviría de banderola.
La punta hacia arriba,significaba OCUPADO ABAJO.
La punta hacia abajo,significaba OCUPADO ARRIBA.
Y si la azagaya se mantenía horizontal,significaba LIBRE.
Era emocionante.
Había que tener mucho cuidado al manipular la azagaya.
Un solo rasguño significaba MUERTE.
Mi vecina estaba encantada.
Yo no tanto.
Me propuso leerme las líneas de la mano.
Cogí la suya entre las mías.
Cogió la mía entre las suyas.
Desplegué sus dedos.
La palma,árida.
El dorso,suave.
A juzgar por el Monte de Venus,no era una mujer sensual.
Pero,teniendo en cuenta el enrevesamiento de la línea del corazón,era apasionada.
Y cierta prominencia bajo el dedo meñique indicaba que su hipotética frigidez no tenía por qué ser irreparable.
Le dije que había tenido tres hijos.
Me dijo que no había tenido ninguno.
Le dije que los tendría.
Me dijo que no.
Le dije que tenía una voluntad de hierro.
Me dijo que ya lo sabía.
Le dije que tenía que irme.
Me dijo que me quedara.
Le dije que tendría una larga vida.
Me dijo que,si yo seguía haciendo lo que hacía,viviría menos que una langosta en una cazuela.
Le dije que pensaba seguir.
Me dijo que también lo sabía.
Le dije que preveía un derrumbamiento.
Se rió.
Le dije que un hombre vendría de arriba.
Se rió.
Le dije que eso tenía que estar,forzosamente,también escrito en mi mano.
Me dijo que Sí,que estaba.
Le dije que había bifurcaciones en su destino.
Me dijo que,en el mío,más.
Le dije que hacía sol que hacía frío,que era tarde.
" ¿Tarde? ¿Para qué? " replicó.
Nos fuimos a la cama.
Una cama crujiente como un pan recién salido del horno,chirriante como la puerta del castillo de irás y no volverás,crepitante como una escoba en llamas.
Pura pasión.
Un lío.
Las sábanas acabaron por el suelo.
Nosotros también.
Tenía una fantasía muy particular.
Yo era un hotentote cazado a lazo.
Ella,un hada venida a menos.
Había perdido la varita y el cucurucho.
Se obstinaba en buscarlo a cuatro patas.
El hotentote no desperdició la ocasión.
El hada se convirtió,entonces,en un soufflé.
Me lo comí.
Para celebrarlo,fuimos a una fiesta literaria que ofrecía mi editor.
Ella se puso un vestido muy bonito que olía,ligeramente,a magnolias y alcanfor.
Encendí un puro descomunal.
Parloteos,cacareos y estertores rebotaban resonantes en los ámbitos apastelados del comedor.
El Jurado se había retirado a deliberar.
- - Yo creo que se lo darán a " Herodoto ") - - aventuro una dama empingorotada que por veleidades del protocolo había caído a mi diestra.
El tipo de mi siniestra torció el gesto circunspecto.
Era director de un relevante periódico madrileño y se daba ínfulas de estar en el secreto.
Yo sospechaba,incluso,que había presentado una obrita al concurso,a juzgar por la tensa lividez de su rostro y el consumo acelerado de cigarrillos Whinston.
Su señora,enfrente,dejó que me vecina le llenara la copa por enésima vez.
Ignoro porqué razón se había propuesto emborracharla.
De momento,había conseguido ponerle las orejas rojas y las pupilas pizpiretas - - ¡Apuesto por Morcillas al viento! - - profirió mi vecina con exultante desparpajo.
Y al siniestro de mi siniestra se le crispó el bigote.
La empingorotada consultó la lista de títulos.
La señora del siniestro hizo otro tanto.
- - No viene - - dictaminó.
- - ¿Conoce el seudónimo del autor? - - indagó la empingorotada,empinando la papada.
Y mi vecina,deliciosa,enarboló,como quién no quiere la cosa,el tarJetón del menú.
" Huevos Pochés " - - informó,y se hizo gracia.
No era guapa,pero no la hubiera cambiado por Ava Gardner.
En aquel instante la encontré resplandeciente como un diamante en un sumidero.
Los comensales nos miraron con desdén.
Justo en el momento en que la abotargada cohorte de los miembros del jurado volvía a ocupar sus puestos en la mesa presidencial,al fondo del comedor.
El señor Barro,Berro o Borra,con su andar de paquidérmico pato pelirrojo cebado para foiegras,era la reina madre de la fiesta.
Su fatuidad inconmensurable tenía algo de conmovedor.
En cambio,el ex ministro Fraga parecía,simplemente,piripi.
Los altavoces reclamaron silencio.
A la señora de las orejas coloradas se le contagió la risa de mi vecina.
El siniestro la fulminó con la mirada.
Decididamente,me recordaba al Capitán Garfio de Peter Pan.
La obra ganadora se titulaba Lorca al desnudo o Lorca en pelotas,al decir de mi vecina.
La ceremonia había sido un éxito.
Fui a buscar la llave.
A mi habitación.
Me inquietó descubrir mi propia silueta en la luna del armario.
Me acerqué.
Abrí.
La chaqueta estaba en la percha.
La llave,en el bolsillo de la chaqueta.
Regresé al despacho.
La fotografía ya no estaba en el suelo.
Estaba en el cajón ; Donde yo la había guardado.
Respiré aliviado.
Me serví un whisky.
Lo bebí de un trago.
¡Una broma de mis sentidos! Sonreí.
Abrí un libro.
Al azar.
No tardé en cerrarlo.
Hubiera jurado que alguien,algo,respiraba en el pasillo.
No era exactamente una respiración.
Era,más bien,un gemido.
Tenue,imperceptible.
Acudí con paso decidido y encendí todas las luces.
La de la cocina,la del trastero y la del cuarto de baño.
La azagaya de Borneo se mantenía horizontal.
Por el enorme aguJero del piso hundido,vislumbré la bañera.
Retrocedí.
Era una tumba.
La tumba de Gabriela.
Amaneció.
Desde la ventana,la calle plomiza,como un lagarto de asfalto somnoliento,parecía esperar la caricia cotidiana de la suela de mis zapatos.
Bajé.
Eché a andar.
Todo era de plomo en la madrugada.
Soldaditos de plomo barrían las aceras.
Centinelas de plomo guardaban los cuarteles.
Hombres y mujeres grises,de plomo,acudían a la oficina.
Coches de plomo se deslizaban silenciosos por tuberías interminables.
Codos y recovecos recién regados,entre aceras y muros resonantes.
Portales sombríos,recién excavados,ventanas opacas que apenas dejaban entrever,en libidinoso abandono,mustios visillos como mustias enaguas de plomo.
Sin darme cuenta,me encontré en la Cibeles.
La diosa no tenía cara ni corona,los leones no tenían morro ni melena,el carro no tenía ruedas,la fuente no tenía agua,y los buzones de correos sonreían.
Gabriela.
Ese era el nombre.
Escrito en el aire de aquel amanecer,a lo largo y ancho de la Castellana.
Una pintada de brisa,bajo las cornisas del cielo.
Y,no sé cómo ni por qué,se me ocurrió que debía ir a ver a Paraíso.
Fui.
Los billares estaban cerrados.
El interior,a través de la tela metálica de los sucios ventanales,me trajo a la memoria la funeraria de París donde él y yo habíamos comprado una caja para Gabriela.
Las mesas.
en la oscuridad,se sucedían como féretros expuestos,de primera clase,tapizados de terciopelo,muy confortables.
Me dirigí al portal contiguo y pregunté por mi amigo.
Me indicaron un bar,dos manzanas más arriba.
Pero allí no estaba y no sabían nada de él.
Merodee desconcertado.
Y,antes de decidirme a volver a casa,me asome de nuevo al interior,en penumbra,de la sala de billar.
Le vi.
Al fondo,apenas silueteado contra la pared,reclinado sobre una de las mesas.
Conforme mis OJOS se acostumbraron a la oscuridad,pude comprobar,por sus ademanes,que simulaba jugar una partida Sin taco y sin bolas.
Una partida imaginaria que,de vez en cuando,interrumpía para contabilizar hipotéticas carambolas.
Me disponía a golpear el cristal con un bolígrafo cuando advertí que... Paraíso no estaba solo.
Dos mesas más allá,pude atisbar una presencia humana.
Se mantenía distante,absorta.
Era una mujer.
Paraíso se acercó a ella y le ofreció un taco invisible,invitándola a jugar.
Un Juego fantasmal para un fantasma.
La reconocí.
Llevaba el mismo vestido del día del " chingarabís " turco,o como diablos se llamase aquel enrevesado pincho moruno.
Tenía el mismo lánguido deambular,de mesa en mesa,la misma cadencia sutil de hombros y caderas al golpear la inexistente bola,el mismo culo que me había hecho perder la cabeza en el apartamento del seizieme.
Era Gabriela.
No me causó ningún estupor Cuando llueve,llueve,cuando nueva,nieva.
La esperaba Pero tampoco me hice ninguna ilusión.
Era sólo un fantasma.
Bastaron dos golpes de bolígrafo en el sucio cristal para que Gabriela desapareciera y Paraíso acudiera,como si nada.
Me indicó que podía entrar.
Le indiqué que le esperaba fuera.
Nos fuimos a desayunar Café con croissant.
Y me reveló que no había sido un vulgar guardaespaldas,que había estado casado cuatro años con Gabriela.
Y yo,sin saberlo,le había puesto los cuernos.
Aunque eso,al parecer,carecía de importancia Se trataba de un matrimonio por razones estrictamente legales,puro papeleo,un truco,una especie de absurdo camuflaJe.
Gabriela había pagado por ello.
Un cheque de cuatro ceros.
Paraíso era,por tanto,un marido contratado.
Un cónyuge con pistola.
Un viudo a plazo fijo.
Para dar apellido a una hija de la que no sabía nada.
Aparte,sobrevino el amor.
En cierta manera,correspondido.
Gabriela quería a Paraíso porque le necesitaba.
Paraíso necesitaba a Gabriela porque la quería.
Pero ambos eran profesionales.
El un pistolero barato,ella una puta cara.
Yo un intruso amable.
- - La mataron por ti - - me dijo de sopetón.
- - ¿Por mí? ¿Por qué? - - pregunté sobresaltado.
- - No lo sé - - admitió - -.
Pero lo hicieron cuando tu apareciste,y no fue casual,estoy seguro,tuvieron miedo... - - ¿De mí? ¿De qué? - - volví a preguntar,con obtusa incredulidad.
- - De algo que ella hubiera podido decirte,de algo que tú hubieras podido ir a buscar... - - sugirió.
Pretendía,sin duda,culpabilizarme,y eso me fastidió.
Le mire,furioso,a un ojo y,después,al otro.
- - Yo no buscaba nada - - afirmé taxativo.
- - Tú siempre buscas algo - - replicó - -.
Sabía que volverías - - precisó - -.
Y lo sabía porque tú siempre buscas algo - - reiteró - -.
Hoy,por ejemplo,estás aquí,¿qué has venido a buscar? Y me miró con un ojo,primero,y después con el otro,para darme a entender que ni uno ni otro eludían mi mirada.
- - Nada - - respondí.
Fingió no haberme oído.
- - Buscas lo mismo que buscabas entonces - - prosiguió - - y eso que buscas,es lo mismo que buscaban ellos,antes de tirarla por la ventana... - - ¿Quienes son ellos? - - indagué.
Se encogió de hombros.
- - No lo sé.
No le creí.
Pero él tampoco me creía a mí.
Estábamos empatados.
A pesar de lo cual,yo no tenía nada que ocultar.
Era sincero.
Posiblemente,él también.
Cuando murió,me hice cargo de sus enseres personales - - dejó caer,y comprendí que no era más que un preámbulo.
Quería decirme algo.
Algo más.
Algo que,a juzgar por su actitud de zorro merodeador,consideraba importante.
Me apresté a oír.
No me dijo nada.
Se levantó.
Pagué.
Le seguí.
Abrió el baúl,junto al camastro deshecho,en el cuartucho infecto,sobre la sórdida trastienda del tenebroso salón de billar.
Una polvareda de polillas invadió la estancia.
Estornudé.
Con esmero de planchadora,con prurito de buhonero,Paraíso dispuso las prendas de Gabriela sobre la colcha,una tras otra,vestidos,más vestidos,bragas,enaguas,sostenes,arrugados,carcomidos,un sombrero,un abrigo de pelaje erizado,más vestidos,un guante,un espejo enmarcado en cuero,un mico de peluche,zapatos,pañuelos.
Paraíso resopló.
En el repecho de la barriga,conservaba migas de croissant.
Cuanto más cosas sacaba,más se doblaba.
Cuanto más se doblaba,más resoplaba.
Pero las migas permanecían impertérritas en su regazo.
Y los pedazos de Gabriela seguían emergiendo del pasado,con su cohorte,siempre renovada,de polillas ahítas de seda y nostálgicas de alcanfor.
Se me antoJó,por una burda asociación de ideas,que Gabriela se había deslizado por la vida como una serpiente apasionada,cambiando,cada día,de piel.
Paraíso estaba partido en dos.
Yo empezaba a encontrarme mal.
Y,entonces,surgió,¡guaf!,una negra bota.
Con espuela de diez puntas.
Y otra.
Y una máscara informe que,al caer sobre un vestido de noche,compuso la trágica mueca de un rictus amargo.
Un rictus que,antaño,fue cruel.
Una máscara roja como la sangre de un cerdo el día de la matanza,¡Roig! Se me descabalaron las entendederas,como si en la caja de cambios me hubieran metido una marcha a destiempo.
Recogí la máscara y me despedí de Paraíso.
Lloviznaba.
Paré un taxi.
El taxista estaba cabreado porque los Servicios de la Dirección General de Coordinación Informativa habían secuestrado el semanario humorístico La Codorniz.
Para colmo,existían dificultades entre Sofía Loren y Carlo Ponti.
El periódico no especificaba qué clase de dificultades.
El taxista sospechaba lo peor.
Aludía,en sus comentarios,a incompatibilidades de índole cibernética.
Es decir,desfases,desincronías.
Edades.
Cuentas corrientes.
Tallas.
Lo de menos era que el rey Faisal hubiera sido asesinado a tiros por su mejor sobrino.
Al llegar a casa,tenía ganas de vomitar.
Cuando mi vecina vino a buscarme para que fuéramos a comer juntos,se alarmó.
- - ¿Qué coño te pasa? - - preguntó.
Se lo conté.
Quedó encantada.
Para una mujer que no se arredraba con la mordedura de las cobras,aquella historia de espuelas de diez puntas y fantasmas que juegan al billar era peccata minuta.
Me dijo que lo mejor,en estos casos,era orinar.
Oriné.
Y,en seguida,me arrepentí de habérselo contado.
Tarde.
Me gustara o no,se había convertido en mi cómplice.
La cogí por los hombros y fuimos paseando,como dos enamorados,hasta el restaurante.
Durante la comida,me habló de su marido.
El explorador cirrótico.
Para él,vivíamos en un país de salvajes del que se podía esperar lo peor.
Los españoles éramos,a su decir,la tribu de los guachingangos.
En el trato con los indígenas había que tener obvias precauciones.
La primera de todas,no decir nunca la verdad.
Me prometí a mí mismo,de ahora en adelante,seguir su conseJo.
Pero no pude.
Ya saben," cuestión de temperamento ".
Uno de los guachingangos más guachingangos de la tribu de los guachingangos era,sin duda,mi editor que como ustedes saben,no se llamaba,en realidad,ni Berro ni Barro,ni Borra,ni Burro,pero poco le faltaba.
Era,en verdad,un exultante,que no exaltante,prototipo de guachinganguez.
Me mandó llamar para reconvenirme.
No fui.
Quería el libro sobre Juan March sin más dilación.
Un libro que,por supuesto,le gustara a él y a su señora.
Así me lo hizo saber uno de sus lugartenientes culturales.
A pesar de los sabios consejos del difunto marido explorador de mi maldiciente vecina,dije la verdad: no pensaba escribir sobre Juan March ni sobre ningún otro guachingango como Juan March y,menos aún,para un presuntuoso guachingango que sólo editaba libros de guachingangos,sobre guachingangos,para guachingangos.
El lugarteniente tomó buena nota y transmitió a Barro o Berro mi mensaje,sin que se le trabara la lengua más de tres veces.
- - ¿Así que me ha llamado... guachin... gango? - - balbuceo el editor.
- - Sí,señor - - confirmó el lugarteniente.
Y Borra Barro,Berro o Burro montó en cólera.
- - ¡Le pondré un pleito! ¡Le llevaré a los tribunales! ¿Que se ha creído ese escritorzuelo? - - clamó - -.
¡Guachin... gango...! ¡A mí! ¡Guachin... gango...! 211 Charles Reeves era un adelantado para su época.
Veinte años más tarde varias de sus ideas serían divulgadas por diversos mentalistas a lo largo y ancho de California,la última frontera,donde llegan los aventureros,los desesperados,los inconformistas,los fugitivos de la justicia,los genios desconocidos,los pecadores impenitentes y los locos sin remedio,y donde proliferan todavía todas las fórmulas posibles para evitar la angustia de vivir.
Sin embargo no se puede culpar a Charles Reeves de haber iniciado estos estrafalarios movimientos.
Hay algo en ese territorio que alborota los espíritus.
O tal vez quienes llegaron a poblar esa región iban tan apurados en busca de fortuna o de olvido fácil,que se les quedó el alma rezagada y todavía la están buscando.
Incontables charlatanes se han beneficiado ofreciendo fórmulas mágicas para llenar ese vacío doloroso que deja el espíritu ausente.
Cuando Reeves predicaba,muchos ya habían descubierto allí la manera de enriquecerse vendiendo intangibles beneficios para la salud del cuerpo y consuelos para el alma,pero él no era de ésos,tenía a honor su austeridad y decoro,así ganó el respeto de sus seguidores.
Olga,en cambio,vislumbró la posibilidad de utilizar a los Logi y a los Maestros Funcionarios en algo más rentable,tal vez adquirir un local y formar una iglesia propia,pero ni Charles ni Nora compartieron jamás esa codiciosa idea,para ellos la divulgación de su verdad era sólo una pesada e inevitable carga moral y en ningún caso un negocio.
Nora Reeves podía señalar el día exacto en que perdió la fe en la bondad humana y comenzaron sus silenciosas dudas sobre el significado de la existencia.
Era de esas personas capaces de recordar fechas insignificantes,así es que con mayor razón se le grabaron las dos bombas de proporciones cataclísmicas que pusieron punto final a la guerra con el Japón.
En los años venideros se vistió de luto para ese aniversario justamente cuando el resto del país se volcaba en celebraciones.
Se agotó su interés hasta por las personas más cercanas,es cierto que el instinto maternal nunca fue su principal característica,pero a partir de ese momento pareció desprenderse por completo de sus dos hijos.
También se alejó de su marido sin el menor alboroto,con tanta discreción que no pudo reprocharle nada.
Se aisló en un claustro secreto donde se las arregló para permanecer intocada por la realidad hasta el final de sus días,cuarenta y tantos años más tarde murió convertida en princesa de los Urales sin haber participado jamás de la vida.
Aquel día se festejaba la derrota final del enemigo de ojos oblicuos y piel amarilla,tal como meses antes se había celebrado la de los alemanes.
Era el fin de una larga contienda,los japoneses habían sido vencidos por el arma más contundente de la historia,que mató en pocos minutos ciento treinta mil seres humanos y condenó a una lenta agonía a otros tantos.
La noticia de lo ocurrido produjo un silencio de horror en el mundo,pero los vencedores ahogaron las visiones de cadáveres chamuscados y ciudades pulverizadas en una algazara de banderas,desfiles y bandas de música,anticipando el regreso de los combatientes.
- - ¿Se acuerda de ese soldado negro que recogimos por el camino? ¿Vivirá todavía? ¿Volverá a su casa él también? - - preguntó Gregory a su madre antes de ir a ver los fuegos artificiales.
Nora no respondió.
Estaban en una ciudad de paso y mientras su familia bailaba con la muchedumbre,ella se quedó sola en la cabina del camión.
En los últimos meses las noticias provenientes de Europa habían minado su sistema nervioso y la devastación atómica acabó de sumirla en la incertidumbre.
Por la radio no se hablaba de otra cosa,los periódicos y el cine mostraban dantescas imágenes de los campos de concentración.
Seguía paso a paso el relato minucioso de las atrocidades cometidas y de los sufrimientos acumulados,pensando que en Europa los trenes no se detenían,llevando implacables su carga a los hornos crematorios,y también calcinados perecían millares en el Japón en nombre de otra ideología.
Nunca debí traer hijos a este mundo,murmuraba espantada.
Cuando Charles Reeves llegó eufórico con la noticia de la bomba,ella consideró obsceno alegrarse por semejante masacre,también su marido parecía haber perdido el juicio,como los demás.
- - Nada volverá a ser como antes,Charles.
La humanidad ha cometido algo más grave que el pecado original.
Esto es el fin del mundo - - comentó descompuesta,pero sin alterar su largo hábito de buenas maneras.
- - No digas tonterías.
Debemos aplaudir los progresos de la ciencia.
Menos mal las bombas no están en manos enemigas,sino en las nuestras.
Ahora nadie se atreverá a hacernos frente.
- - ¡Volverán a usarlas y acabarán con la vida en la tierra! - - Terminó la guerra y se evitaron males peores.
Muchos más hubieran sido los muertos si no lanzamos las bombas.
- - Pero murieron cientos de miles,Charles.
- - Ésos no cuentan,eran todos japoneses - - se rió su marido.
Por primera vez Nora dudó de la calidad de su alma y se preguntó si era realmente un Maestro,como decía.
Muy tarde en la noche regresó su familia.
Gregory venía dormido en brazos de su padre y Judy traía un globo pintado con estrellas y rayas.
- - Por fin se terminó la guerra.
Ahora tendremos mantequilla,carne y gasolina - - anunció Olga radiante agitando los restos de una bandera de papel.
Aunque pasó casi un año entre la depresión de su madre y la agonía de su padre,Gregory recordaría ambos eventos como uno solo,en su memoria ambos hechos estarían siempre relacionados,fue el comienzo del estropicio que acabó con la época feliz de su niñez.
Poco después,cuando Nora parecía recuperada y ya no hablaba de los campos de concentración y de las bombas,se enfermó Charles Reeves.
Desde un principio los síntomas fueron alarmantes,pero contaba con su fortaleza y no quiso aceptar la traición de su cuerpo.
Se sentía joven,todavía era capaz de cambiar una rueda del camión en pocos minutos o pasar varias horas sobre una escalera pintando un mural sin calambres en la espalda.
Cuando se le llenó la boca de sangre lo atribuyó a una espina de pescado que probablemente se le había clavado en la garganta y la segunda vez que le ocurrió no se lo dijo a nadie,compró un frasco de Leche de Magnesia y empezó a tomarla cuando sentía el estómago en llamas.
Pronto dejó de comer y subsistía con pan remojado en leche,sopas aguadas y papillas de bebé,perdió peso,se le llenaron los ojos de niebla,no podía ver con claridad el camino y Olga debió tomar el volante.
La mujer adivinaba cuando el enfermo ya no podía más con los sobresaltos del viaje,entonces se detenía y acampaban.
Las horas se hacían muy largas,los niños se entretenían correteando por los alrededores,porque su madre había guardado los cuadernos y ya no les hacía clases.
Nora no se había puesto en el caso de que Charles Reeves fuera mortal,no lograba entender por qué se apagaba su energía,que era también la suya.
Por muchos años su marido había controlado todos los aspectos de su existencia y la de sus hijos,los reglamentos minuciosos del Plan Infinito,que administraba a su antojo,no dejaban espacio para dudas.
A su lado ciertamente no tenían libertad,pero tampoco los asediaban inquietudes o temores.
No hay razón para alarmarse,se decía,en verdad Charles nunca tuvo mucho pelo y esas arrugas profundas no son nuevas,se las marcó el sol desde hace tiempo,está más delgado,es cierto,pero se recuperará en pocos días apenas empiece a comer como antes,seguro esto es una indigestión,¿verdad que hoy está mucho mejor? preguntaba a nadie en particular.
Olga observaba sin hacer comentarios.
No intentó curar a Reeves con sus bebedizos y cataplasmas,se limitaba a ponerle paños húmedos en la frente para bajarle la fiebre.
A medida que el enfermo empeoraba,el miedo entró inexorable en la familia,por primera vez se sintieron a la deriva y percibieron el tamaño de su pobreza y su vulnerabilidad.
Nora se encogió como un animal apaleado,incapaz de pensar en alguna solución,buscó consuelo en su fe Bahai y dejó a Olga a cargo de los problemas,incluyendo el cuidado de su marido.
Ella no se atrevía a tocar a ese viejo sufriente,era un desconocido,imposible reconocer al hombre que la había seducido con su vitalidad.
Se desmoronaron la admiración y la dependencia,bases de su amor,y como no supo construir otras,el respeto se le transformó en repugnancia.
Apenas encontró una buena disculpa se instaló en la tienda de los niños y Olga se fue a dormir con Charles Reeves para atenderlo durante la noche,según dijo.
Gregory y Judy se acostumbraron a verla casi desnuda en la cama de su padre,pero Nora ignoró la situación,dispuesta a fingir indefinidamente que nada había cambiado.
Por un tiempo se suspendió la divulgación del Plan Infinito,porque el Doctor en Ciencias Divinas carecía de ánimo para dar esperanza a otros,si él mismo comenzaba a perder la suya y a preguntarse en secreto si acaso el espíritu realmente trasciende o basta un dolor de vientre para hacerlo añicos.
Tampoco podía dedicarse a pintar.
Los viajes continuaron con grandes penurias y sin un propósito determinado,como si buscaran algo que siempre estaba en otra parte.
Olga ocupó con naturalidad el lugar del padre y los demás no se preguntaron si era ésa la mejor solución,decidía la ruta,manejaba el camión,se echaba al hombro los bultos más pesados,reparaba el motor cuando daba guerra,cazaba liebres y pájaros y con la misma autoridad impartía órdenes a Nora o propinaba un par de nalgadas a los niños cuando se sublevaban.
Evitaba las grandes ciudades por la competencia despiadada y el celo de la policía,salvo que pudiera acampar en zonas industriales o cerca de los muelles,donde siempre encontraba clientes.
Dejaba a los Reeves instalados en las carpas,cogía sus bártulos de nigromante y partía a vender sus artes.
Para viajar usaba toscos pantalones de obrero,camiseta y gorra,pero para ejercer su oficio de clarividente rescataba de su baúl chillona falda de flores,blusa escotada,ruidosos collares y botas amarillas.
Se maquillaba a brochazos,sin el menor cuidado: las mejillas de payaso,la boca roja,los párpados azules,el efecto de esa máscara,esos vestidos y el incendio de su pelo era atemorizante y pocos se atrevían a rechazarla por miedo que de una morisqueta los convirtiera en estatuas de sal.
Abrían la puerta,se encontraban ante esa grotesca aparición con una bola de vidrio en la mano y el estupor los dejaba boquiabiertos,vacilación que ella aprovechaba para introducirse en la casa.
Era muy simpática si tenía necesidad de serlo,a menudo regresaba al campamento con un trozo de pastel o carne,regalos de clientes satisfechos no sólo por el futuro prometido en los naipes mágicos,sino sobre todo por el chispazo de buen humor que encendía en el aburrimiento perenne de sus vidas.
En ese período de tantas incertidumbres la maga afinó el talento,apremiada por las circunstancias desarrolló fuerzas desconocidas y creció hasta convertirse en ese mujerón formidable que tanta influencia tendría en la juventud de Gregory.
Al entrar a una vivienda le bastaba olisquear el aire por unos segundos para impregnarse del clima,sentir las presencias invisibles,captar las huellas de la desgracia,adivinar los sueños,oír los susurros de los muertos y comprender las necesidades de los vivos.
Pronto aprendió que las historias se repiten con muy pocos cambios,las personas se parecen mucho,todos sienten amor,odio,codicia,sufrimiento,alegría y temor de la misma manera.
Negros,blancos,amarillos,todos iguales bajo la piel,como decía Nora Reeves,la bola de cristal no distinguía razas,sólo dolores.
Todos querían escuchar la misma buena fortuna,no porque la creyeran posible,sino porque imaginarla servía de consuelo.
Olga descubrió también que hay sólo dos clases de enfermedades: las mortales y las que se curan solas a su debido tiempo.
Echaba mano de sus frascos de píldoras de azúcar pintadas de colores diversos,de su bolsa de hierbas y de su caja de amuletos para vender salud a los recuperables,convencida de que si el paciente ponía su mente a trabajar en favor de sanarse,lo más probable es que eso ocurriera.
La gente confiaba más en ella que en los gélidos cirujanos de los hospitales.
Sus únicas intervenciones importantes eran casi todas ilegales: abortos,extracciones de muelas,costuras de heridas,pero tenía buen ojo y buena mano,de modo que nunca se metió en un lío serio.
Le bastaba una mirada para percibir las señales de la muerte y en tal caso no recetaba en parte por escrúpulo y en parte para no perjudicar su propia reputación de curandera.
Su práctica en asuntos de salud no sirvió para ayudar a Charles Reeves,porque estaba demasiado cerca,y si vio síntomas fatídicos no quiso admitirlos.
Por orgullo o por temor el predicador se negó a ver a un médico,dispuesto a vencer el sufrimiento a fuerza de obstinación,pero un día se desmayó y desde entonces el poco mando que le quedaba pasó por completo a manos de Olga.
Estaban al este de Los Angeles,donde se concentraba la población latina,y ella tomó la decisión de conducirlo a un hospital.
En esa época la atmósfera de la ciudad ya estaba cargada de cierto tinte mexicano,a pesar de la obsesión únicamente americana de vivir en perfecta salud,belleza y felicidad.
Centenares de miles de inmigrantes marcaban el ambiente con su desprecio por el dolor y la muerte,su pobreza,fatalismo y desconfianza,sus violentas pasiones,y también la música,comidas picantes y atrevidos colores.
Los hispanos estaban relegados a un ghetto,pero por todas partes flotaba su influencia,no pertenecían a ese país y en apariencia no deseaban pertenecer,pero en secreto aspiraban a que sus hijos se integraran.
Aprendían inglés a medias y lo transformaban en un Spánglish de raíces tan firmes que con el tiempo acabó aceptado como la lengua chicana.
Aferrados a su tradición católica y el culto a las ánimas,a un enmohecido sentimiento patriótico y al machismo,no se asimilaban,permanecían relegados por una o dos generaciones a los servicios más humildes.
Los americanos los consideraban gente malévola,impredecible,peligrosa y muchos reclamaban que cómo diablos no era posible atajarlos en la frontera,para qué sirve la maldita policía,carajo,pero los empleaban como mano de obra barata,aunque siempre vigilados.
Los inmigrantes asumían su papel de marginales con una dosis de soberbia: doblados sí,pero partidos nunca,hermano.
Olga había frecuentado ese barrio en varias oportunidades y allí se sentía a sus anchas,chapuceaba el español con desfachatez y casi no se notaba que la mitad de su vocabulario se componía de palabras inventadas.
Pensó que allí podía ganarse la vida con su arte.
Llegaron en el camión hasta la puerta del hospital y mientras Nora y Olga ayudaban a bajar al enfermo,los niños,aterrados,enfrentaban las miradas curiosas de quienes se asomaron a observar aquel extraño carromato con símbolos esotéricos pintados a todo color en la carrocería.
- - ¿Qué es esto? - - inquirió alguien.
- - El plan infinito,¿no lo ve? - - replicó Judy señalando el letrero en la parte superior del parabrisa.
Nadie preguntó más.
Charles Reeves quedó interno en el hospital,donde pocos días después le quitaron la mitad del estómago y le suturaron los agujeros que tenía en la otra mitad.
Entretanto Nora y Olga se acomodaron temporalmente con los niños,el perro,la boa y sus bultos,en el patio de Pedro Morales,un mexicano generoso que había estudiado años atrás el curso completo de las doctrinas de Charles Reeves y ostentaba en la pared de su casa un diploma acreditándolo como alma superior.
El hombre era macizo como un ladrillo,con firmes rasgos de mestizo y una máscara orgullosa que se transformaba en una expresión bonachona cuando estaba de buen humor.
En su sonrisa flameaban varios dientes de oro que se había puesto por elegancia después de hacerse arrancar los sanos.
No permitió que la familia de su maestro quedara a la deriva - - las mujeres no pueden estar sin protección,hay muchos bandidos por estos lados,dijo - - pero no había espacio en su casa para tantos huéspedes,porque tenía seis hijos,una suegra desquiciada y algunos parientes allegados bajo su techo.
Ayudó a armar las carpas e instalar la cocina a queroseno de los Reeves en su patio,y se preparó para socorrerlos sin ofender su dignidad.
Trataba a Nora de doña con gran deferencia,pero a Olga,a quien consideraba más cercana a su propia condición,llamaba sólo señorita.
Inmaculada Morales,su mujer,permanecía impermeable a las costumbres extranjeras y a diferencia de muchas de sus compatriotas en esa tierra ajena,que andaban maquilladas,equilibrándose en tacones de estilete y con rizos quemados por las permanentes y el agua oxigenada,ella se mantenía fiel a su tradición indígena.
Era pequeña,delgada y fuerte,con un rostro plácido y sin arrugas,llevaba el cabello en una trenza que le colgaba a la espalda hasta más abajo de la cintura,usaba delantales sencillos y alpargatas,excepto en las fiestas religiosas cuando lucía un vestido negro y sus aros de oro.
Inmaculada representaba el pilar de la casa y el alma de la familia Morales.
Cuando se le llenó el patio de visitas no se inmutó,simplemente aumentó la comida con trucos generosos echándole más agua a los frijoles,como decía,y cada tarde invitaba a los Reeves a cenar,órale comadre,venga con los chamacos para que prueben estos burritos,o para que no se pierda el chile,miren que hay mucho,bendito Dios,ofrecía tímida.
Algo avergonzados,sus huéspedes se sentaban a la hospitalaria mesa de los Morales.
Varios meses costó a Judy y Gregory comprender las reglas de la vida sedentaria.
Se vieron rodeados por una calurosa tribu de chiquillos morenos que hablaban un inglés chapuceado y no tardaron en enseñarles su lengua,comenzando por chingada,la palabra más sonora y útil de su vocabulario,aunque no era prudente mencionarla delante de Inmaculada.
Con los Morales aprendieron a ubicarse en el laberinto de las calles,a regatear,distinguir de una mirada a los muchachos enemigos,esconderse y escapar.
Con ellos iban a jugar al cementerio y a observar de lejos a las prostitutas y de cerca a las víctimas de accidentes fatales.
Juan José,de la misma edad de Gregory,tenía un olfato infalible para la desgracia,siempre sabía dónde ocurrían los choques de automóviles,los atropellos,las peleas a navajazos y las muertes.
El se encargó de averiguar en pocos minutos el sitio exacto donde un marido a quien su mujer abandonó por seguir a un vendedor viajero,se suicidó parándose delante del tren,porque no pudo con la vergüenza de ser llamado cornudo.
Alguien lo vio fumando calmadamente de pie entre las dos líneas y le gritó que se apartara porque venía la máquina,pero él no se movió.
El chisme llegó a oídos de Juan José antes de que ocurriera la tragedia.
Los niños Morales y los Reeves fueron los primeros en aparecer en el sitio de la muerte y,una vez superado el espanto inicial,ayudaron a recoger los pedazos,hasta que la policía los sacó de allí.
Juan José se guardó un dedo como recuerdo,pero cuando comenzó a ver al difunto por todas partes comprendió que debía desprenderse de su trofeo.
Sin embargo,ya era tarde para devolverlo a los deudos porque los fragmentos del suicida habían sido sepultados hacía días.
El muchacho,aterrorizado por el alma en pena,no supo cómo disponer del dedo,lanzarlo a la basura o dárselo a la boa de los Reeves no le pareció una forma respetuosa de reparar el mal.
Gregory consultó en secreto a Olga y ella sugirió la solución perfecta: dejarlo discretamente sobre el altar de la iglesia,lugar consagrado donde ningún ánima en su sano juicio podría sentirse ofendida.
Allí lo encontró el Padre Larraguibel,a quien todos llamaban simplemente Padre por la dificultad de pronunciar su apellido,un cura vasco de alma atormentada,pero gran sentido práctico,quien lo echó al excusado sin comentarios.
Bastantes problemas tenía con sus numerosos feligreses como para perder tiempo indagando el origen de un dedo solitario.
Los hermanos Reeves fueron a la escuela por primera vez en sus vidas.
Eran los únicos rubios de ojos azules en una población de inmigrantes latinos donde la regla de sobrevivencia era hablar español y correr rápido.
Los alumnos tenían prohibición de usar su lengua nativa,se trataba de aprender inglés para integrarse pronto.
Cuando a alguien se le salía una palabra castiza al alcance del oído de la maestra,recibía un par de palmetazos en el trasero.
Si a Cristo le bastó el inglés para escribir la Biblia,no se necesita otro idioma en el mundo,era la explicación para tan drástica medida.
Por desafío los niños hablaban castellano en toda ocasión posible y quien no lo hacía era calificado de besa-culo,el peor epíteto del repertorio escolar.
Judy y Gregory no tardaron en percibir el odio racial y temieron ser convertidos en papilla en cualquier descuido.
El primer día de clases Gregory estaba tan asustado que no le salía la voz ni para decir su nombre.
- - Tenemos dos nuevos alumnos - - sonrió la maestra,encantada de contar con un par de chicos blancos entre tantos morenos - -.
Quiero que los traten bien,los ayuden a estudiar y a conocer las reglas de esta institución.
¿Cómo se llaman,queridos? Gregory se quedó mudo,aferrado al vestido de su hermana.
Por fin Judy lo sacó del apuro.
- - Yo soy Judy Reeves y éste es el tonto de mi hermano - - anunció.
Toda la clase,incluyendo a la profesora,se echó a reír.
Gregory sintió algo caliente y pegajoso en los pantalones.
- - Está bien,vayan a sentarse - - les ordenaron.
Dos minutos más tarde Judy empezó a apretarse la nariz y a mirar a su hermano con expresión poco amable.
Gregory fijó la vista en el suelo y trató de imaginar que no estaba allí,que iba en el camión por los caminos,al aire libre,que su padre nunca se había enfermado y esa escuela maldita no existía,era sólo una pesadilla.
Pronto el resto de los niños percibió el olor y se armó un jaleo.
- - Vamos a ver...,¿quién fue? - - preguntó la profesora con esa sonrisa falsa que parecía tener pegada en los dientes - -.
No hay nada de que avergonzarse,es un accidente,le puede ocurrir a cualquiera...,¿quién fue? - - ¡Yo no me cagué y mi hermano tampoco,lo juro! - - gritó Judy desafiante.
Un coro de burlas y carcajadas acogió su declaración.
La maestra se acercó a Gregory y le sopló al oído que saliera de la clase,pero él se agarró a dos manos del pupitre,con la cabeza metida entre los hombros y los párpados apretados,rojo de bochorno.
La mujer trató de sacarlo de un brazo,primero sin violencia y luego a tirones,pero el niño estaba adherido a su silla con la fuerza de la desesperación.
- - ¡Váyase a la chingada! - - aulló Judy a la profesora en su reciente español - -.
¡Esta escuela es una mierda! - - agregó en inglés.
La mujer se quedó pasmada de sorpresa y la clase enmudeció.
- - ¡Chingada,chingada,chingada! Vámonos,Greg.
- - Y los dos hermanos salieron de la sala tomados de la mano,ella con la barbilla en alto y él con la suya pegada al pecho.
Judy se llevó a Gregory a una estación de gasolina,lo escondió entre unos tambores de aceite y se las arregló para lavarle los pantalones con una manguera sin que nadie los viera.
Volvieron a la casa en silencio.
- - ¿Cómo les fue? - - preguntó Nora Reeves extrañada de verlos de vuelta tan temprano.
- - La maestra dijo que no tenemos que volver.
Nosotros somos mucho más inteligentes que los otros alumnos.
Esos mocosos ni siquiera hablan como la gente,mamá.
¡No saben inglés! - - ¿Qué cuento es ése? - - interrumpió Olga - -.
¿Y por qué Gregory tiene la ropa empapada? Para la época en que los Reeves fueron a vivir en su patio eran la familia más digna del barrio,Inmaculada se había convertido en una madre universal y Pedro era consultado como hombre justo de la comunidad.
En ese ambiente,donde a nadie le pasaba por la mente acudir a la policía o la justicia para resolver sus conflictos,él actuaba como árbitro en los malentendidos y juez en las disputas.
Olga tenía razón,al menos en parte.
Un mes después de la operación Charles Reeves salió del hospital por sus propios pies,pero su idea de volver a deambular por los caminos resultaba absurda porque era evidente que la convalecencia sería muy larga.
El médico ordenó tranquilidad,dieta y control permanente,ni pensar en una vida nómada por un buen tiempo,tal vez años.
El dinero de los ahorros se había terminado hacía mucho y la familia le debía una suma respetable a los Morales.
Pedro no quiso oír hablar de ese asunto pues tenía con su Maestro una deuda espiritual imposible de pagar.
Charles Reeves no era hombre capaz de aceptar caridad,ni siquiera de un buen amigo y discípulo,tampoco podían seguir acampando en el patio de una casa ajena y a pesar de las súplicas de los niños,que veían alejarse para siempre la posibilidad de abandonar la opresión de la escuela,el camión fue vendido luego de quitarle el letrero y el megáfono.
Con el dinero recaudado y otro tanto conseguido en préstamos,los Reeves pudieron comprar una cabaña en ruinas en los límites del barrio mexicano.
Los Morales movilizaron a sus parientes para ayudar a reconstruir la choza.
Ése fue un fin de semana indeleble para Gregory Reeves,la música y la comida latinas quedarían para siempre unidas en su mente con la idea de amistad.
El sábado en la madrugada apareció en el lugar una caravana de diversos vehículos,desde una camioneta manejada por un hombronazo de contagiosa sonrisa,hermano de Inmaculada,hasta una columna de bicicletas en las cuales se trasladaron primos,sobrinos y amigos,todos provistos de herramientas y materiales de construcción.
Las mujeres instalaron mesones en el terreno y arremangadas cocinaron para esa multitud.
Volaban las cabezas decapitadas de los pollos,se apilaban los trozos de cerdo y vacuno,hervían las mazorcas,los frijoles y las papas,se asaban las tortillas,bailaban los cuchillos picando,partiendo y pelando,relucían al sol las fuentes con fruta y aguardaban en la sombra las de jitomate con cebolla,salsa brava y guacamole.
De las ollas escapaban aromas de guisos suculentos,de garrafas y botellas escanciaban la tequila y la cerveza,y de las guitarras brotaban las canciones de la tierra generosa del otro lado de la frontera.
Los niños correteaban con los perros entre las mesas ; las niñas,muy compuestas,ayudaban en el servicio ; un primo retardado de plácido rostro asiático lavaba los platos ; la abuela chiflada,sentada bajo un árbol contribuía al coro de rancheras con su voz de jilguero ; Olga repartía tacos entre los hombres y mantenía a raya a los chiquillos.
Durante todo el fin de semana,hasta muy tarde en la noche,trabajaron alegremente bajo las órdenes de Charles Reeves y Pedro Morales,aserruchando,clavando y soldando.
Fue una parranda de sudor y canto y el lunes amaneció la casa con las paredes bien apuntaladas,las ventanas en sus goznes,las planchas de zinc en el techo,y un piso de tablas nuevas.
Los mexicanos desarmaron las mesas de la comilona,recogieron sus herramientas,sus guitarras y sus hijos,subieron a sus vehículos y desaparecieron por donde habían llegado,discretamente,para que nadie les diera las gracias.
Cuando los Reeves entraron en su nuevo hogar Gregory preguntó si esa casa no se desarmaba,incrédulo ante la firmeza de las paredes.
A los niños ese par de modestas habitaciones les pareció un palacete,nunca antes habían dispuesto de un techo sólido sobre sus cabezas,sólo la tela de una carpa o el cielo.
Nora instaló su cocina a queroseno,puso en su cuarto la vieja máquina de escribir y en la sala,en un sitio de honor,su fonógrafo a manivela para escuchar ópera y música clásica,enseguida se dispuso a iniciar una nueva etapa.
Olga,sin muchas explicaciones,decidió separarse de ellos.
Al principio se quedó en el patio de los Morales con el pretexto de que la casa de los Reeves estaba muy lejos y hasta allí no llegaría su clientela,y poco después consiguió un cuarto de alquiler en los altos de un garaje,en el otro extremo del barrio donde colgó un letrero ofreciendo sus servicios de adivina,comadrona y curandera.
El rumor de su talento se regó rápidamente y confirmó su reputación cuando hizo desaparecer para siempre la barba y los bigotes de la dueña del almacén.
En ese lugar,donde ni los hombres tenían mucho pelo en la cara,la almacenera era blanco de las burlas más crueles,hasta que Olga intervino liberándola con una pócima de su invención,la misma que recetaba para curar la sarna.
Cuando por fin la barbuda pudo lucir sus mejillas a plena luz del día las malas lenguas dijeron que al menos los pelos le daban un aire interesante,en cambio sin ellos era sólo una señora con cara de pirata.
Se corrió la voz de que así como la curandera sanaba con sus ensalmos y ungüentos,igual podía hacer mal con sus brujerías,y la gente le tuvo respeto.
Judy y Gregory iban a verla seguido y ella aparecía de vez en cuando a almorzar,los domingos donde los Reeves,pero sus visitas se espaciaron y al fin se suspendieron del todo.
Poco a poco su nombre dejó de mencionarse en la familia,porque al hacerlo el aire se cargaba de tensiones.
Judy,distraída con tantas novedades,no la echaba de menos,pero Gregory no perdió contacto con ella.
Charles Reeves volvió a ganarse la vida pintando.
A partir de una fotografía podía producir una imagen bastante fiel en el caso de los hombres y muy mejorada en el de las señoras,a quienes les borraba las huellas de la edad,les atenuaba la herencia indígena o africana,les aclaraba la piel y el cabello y las vestía de gala.
Apenas se sintió con fuerzas suficientes regresó también a sus prédicas y escribir sus libros,que él mismo imprimía.
A pesar de los obstáculos económicos de la empresa El Plan Infinito siguió su curso a trastabillones,pero con tenacidad.
El público se componía principalmente de obreros y sus familias,muchos de los cuales apenas entendían inglés,pero el predicador aprendió algunas palabras claves en español y cuando le fallaba el vocabulario recurría a un pizarrón donde dibujaba sus ideas.
Al comienzo asistían sólo amigos y parientes de los Morales,más interesados en ver de cerca a la boa que en los aspectos filosóficos de la conferencia,pero pronto se supo que el Doctor en Ciencias Divinas era muy elocuente y podía trazar a gran velocidad " unas caricaturas de lo más chulas,fíjese,hay que ver cómo las hace,así no más,sin mirar siquiera ",y los Morales no tuvieron necesidad de presionar a nadie para llenar la sala.
Al enterarse de las precarias condiciones en que vivían sus vecinos,Reeves pasó semanas en la Biblioteca estudiando las leyes,así pudo ofrecer a sus oyentes,además de apoyo espiritual,consejos para navegar en las aguas desconocidas del sistema.
Gracias a él los inmigrantes supieron que a pesar de ser ilegales gozaban de algunos derechos ciudadanos,podían acudir al hospital,enterrar a sus muertos en el cementerio del condado - - aunque siempre preferían enviarlos a su pueblo de origen - - y un sinnúmero de otras ventajas que hasta entonces desconocían.
En ese barrio El Plan Infinito competía con los oropeles del ceremonial católico,los bombos y platillos del Ejército de Salvación,la novedosa poligamia de los mormones y los ritos de las siete iglesias protestantes del vecindario,incluyendo a los bautistas que se sumergían vestidos en el río,los adventistas que regalaban tarta de limón los domingos y los pentecostales que andaban con las manos levantadas para recibir al Espíritu Santo.
Como no era necesario renunciar a la propia religión,porque en el curso de Charles Reeves se acomodaban todas las doctrinas,el Padre Larraguibel de la Iglesia de Lourdes y los pastores de las otras creencias no pudieron objetar,aunque por una vez estuvieron todos de acuerdo y cada uno desde su púlpito acusó al predicador de ser un charlatán sin fundamento.
Desde el primer encuentro,cuando el camión de los Reeves desembarcó su cargamento en el patio de los Morales,Gregory y Carmen,la hija menor de la familia,se hicieron íntimos amigos.
Una mirada les bastó para establecer la complicidad que habría de durarles toda la vida.
La niña era un año menor,pero en los aspectos prácticos resultaba mucho más avispada,a ella le tocaría revelarle al otro las claves y los trucos de la sobrevivencia en el barrio.
Gregory era alto,delgado,muy rubio,y ella pequeña,rechoncha,color azúcar dorada.
El muchacho había adquirido conocimientos poco usuales,podía lucirse contando argumentos de ópera,describiendo paisajes del National Geographic o recitando versos de Byron ; sabía cazar un pato,destripar un pescado y calcular en un instante cuánto recorre un camión en cuarenta y cinco minutos si viaja a treinta millas por hora,todo de escasa utilidad en su nueva situación.
Sabía meter una boa en un saco,pero no podía ir a la esquina a comprar pan,no había convivido con otras criaturas ni había entrado a una sala de clases,nada sospechaba de la maldad de los niños ni de las tremendas barreras raciales porque Nora le había inculcado que las personas son buenas - - lo contrario es un vicio de la naturaleza - - y todas son iguales.
Hasta que fue a la escuela Gregory lo creyó.
El color de su piel y su absoluta falta de malicia irritaban a los demás,que le caían encima cuando podían,por lo general en el baño,y lo dejaban medio aturdido a golpes.
No siempre inocente,a menudo provocaba los enfrentamientos.
Con Juan José y Carmen Morales inventaban bromas pesadas,como quitar con una jeringa el relleno de menta a unos bombones de chocolate,reemplazarlo por la salsa más picante de la cocina de Inmaculada y ofrecerlo a la banda de Martínez como quien fuma una pipa de la paz,para que seamos amigos ¿okey? Después debieron ocultarse por una semana.
Cada día,apenas tocaban la campana de salida,Gregory corría como un celaje hasta su casa,perseguido por una jauría de muchachos dispuestos a liquidarlo.
Era de piernas tan veloces que solía detenerse en medio de la carrera para insultar a sus enemigos.
Cuando su familia acampaba en el patio de los Morales no pasaba susto,porque la casa quedaba cerca,Juan José lo acompañaba y nadie podía alcanzarlo en un trecho corto,pero cuando se trasladaron a la nueva propiedad la distancia era diez veces mayor y las posibilidades de llegar a la meta a tiempo se reducían en forma alarmante.
Cambiaba el recorrido,cogía por diversos atajos y conocía escondites donde solía esperar agazapado hasta que se aburrían de buscarlo.
Una vez se deslizó en la parroquia,porque en clase de religión el Padre contó que desde la Edad Media existía la tradición de asilo dentro de las iglesias,pero la pandilla de Martínez lo persiguió al interior del edificio y después de una escandalosa carrera saltando bancos,lo agarraron frente al altar y procedieron a darle una pateadura ante la mirada impávida de los santos de bulto bajo sus aureolas de latón dorado.
A los gritos acudió el enérgico cura,quien se encargó de quitar a Gregory los enemigos de encima tirándolos de los pelos.
- - ¡Dios no me salvó! - - gritaba el niño más furioso que dolorido señalando al Cristo ensangrentado que presidía el altar.
- - ¿Cómo que no? ¿Y no llegué yo a ayudarte,mal agradecido? - - rugió el párroco.
- - ¡Demasiado tarde! ¡Mire cómo me tienen! - - aullaba señalando sus moretones.
- - Dios no tiene tiempo para pendejadas.
Ponte de pie y límpiate la nariz - - le ordenó el Padre.
- - Usted dijo que aquí uno está seguro... - - Claro,siempre que el enemigo sepa que se trata de un lugar sagrado,pero estos atorrantes no sospechan el sacrilegio que han cometido.
- - ¡Su pinche iglesia no sirve para nada! - - ¡Cuidado con lo que dices,mira que te vuelo los dientes,muchacho desgraciado! - - lo amenazó con la mano en alto el Padre.
- - ¡Sacrilegio! ¡Sacrilegio! - - alcanzó a recordarle Reeves y eso tuvo la virtud de aplacar el hervor de la sangre vasca en las venas del sacerdote,que respiró profundo para despejar la ira y trató de hablar en un tono más apropiado a sus santas vestiduras.
- - Escucha,hijo,tienes que aprender a defenderte.
Ayúdate,que Dios te ayudará,como dice el refrán.
Y a partir de ese día el buen hombre,que en su juventud había sido un campesino pendenciero,se encerraba con Gregory en el patio de la sacristía para enseñarle a boxear sin mayores contemplaciones por las reglas de la caballerosidad.
Su primera lección consistió en tres principios inapelables: lo único importante es ganar,el que pega primero pega dos veces y dale directo a las bolas,hijo,y que Dios nos perdone.
De todos modos el chico decidió que el templo era menos seguro que el firme regazo de Inmaculada Morales,fortaleció la confianza en sus puños en la misma medida en que tambaleaba su fe en la intervención divina.
Desde entonces,si estaba en apuros corría a la casa de sus amigos,saltaba la cerca del patio y se metía a la cocina,donde aguardaba que Judy acudiera en su rescate.
Con su hermana podía caminar a salvo porque era la niña más bonita de la escuela,todos los muchachos estaban enamorados de ella y ninguno habría cometido la estupidez de hacerle una barrabasada a Gregory en su presencia.
Carmen y Juan José Morales trataban de servir de enlace entre su nuevo amigo y el resto de la chiquillería,pero no siempre lo lograban porque Gregory resultaba extraño,no sólo por su color,sino porque era orgulloso,testarudo y taimado.
Tenía la cabeza repleta de cuentos de indios,de animales salvajes,protagonistas de ópera y de teorías de almas en forma de naranjas flotantes y Logi y Maestros Funcionarios,de las cuales ni el Padre ni las profesoras deseaban oír detalles.
Además perdía el control con la menor provocación y se lanzaba de frente,con los ojos cerrados y los puños listos,peleaba a ciegas y casi siempre perdía,era el más golpeado de la escuela.
Se reían de él,de su perro - - un bastardo de patas cortas y mala catadura - - y hasta del aspecto de su madre,que se vestía a la antigua y repartía folletos de la religión Bahai o del Plan Infinito.
Pero las peores burlas se centraban en su temperamento sentimental.
El resto de los muchachos había interiorizado las lecciones machistas de su medio: los hombres deben ser despiadados,valientes,dominantes,solitarios,rápidos con las armas y superiores a las mujeres en todo sentido.
Las dos reglas básicas,aprendidas por los niños en la cuna,son que los hombres no confían jamás en nadie y no lloran por ningún motivo.
Pero Gregory escuchaba a la maestra hablar de las focas de Canadá exterminadas a palos por los cazadores de pieles o al Padre referirse a los leprosos de Calcuta y,con los ojos aguados,decidía de inmediato irse al norte a defender a las pobres bestias o al Lejano Oriente de misionero.
En cambio lo aturdían a golpes sin arrancarle lágrimas,por soberbio prefería que lo chancaran antes que pedir clemencia,sólo por eso los otros muchachos no lo consideraban maricón perdido.
A pesar de todo era un chico alegre,capaz de sacarle música a cualquier instrumento,con una memoria infalible para los chistes,el favorito de las niñas en el recreo.
A cambio de sus lecciones de boxeo el Padre le exigió ayuda en las misas del domingo.
Cuando Gregory lo comentó en casa de los Morales tuvo que soportar una andanada de bromas de Juan José y sus hermanos,hasta que Inmaculada los interrumpió para anunciar que por burlarse,su hijo Juan José también sería monaguillo y a mucha honra,bendito Dios.
Los dos amigos pasaban horas a regañadientes en la iglesia esparciendo incienso,tocando campanillas y recitando latinazgos,ante la mirada atenta del sacerdote,quien aun en los momentos álgidos los vigilaba con su famoso tercer ojo,ese que la gente decía que tenía en la nuca para ver los pecados ajenos.
Al hombre le gustaba que uno de sus ayudantes fuera moreno y el otro rubio,consideraba que esa integración racial sin duda complacía al Creador.
Antes de la misa los niños preparaban el altar y después ordenaban la sacristía,al irse recibían un pan de anís de regalo,pero el verdadero premio eran unos sorbos clandestinos del vino ceremonial,un licor añejo,dulce y fuerte como jerez.
Una mañana fue tanto el entusiasmo que sin medirse despacharon la botella y se quedaron sin vino para la última misa.
Gregory tuvo la inspiración de sustraer unos centavos de la colecta y salir disparado a comprar " CocaCola ".
La revolvieron para quitarle el gas y enseguida llenaron la vinajera.
Durante el oficio estaban hechos unos payasos y ni siquiera las miradas asesinas del sacerdote lograron impedir cuchicheos,carcajadas,tropezones y campanillazos a destiempo.
Cuando el Padre levantó el copón para consagrar la " Coca-Cola ",los muchachos se sentaron en las gradas del altar porque no se tenían en pie de la risa.
Minutos más tarde el sacerdote bebió el líquido con reverencia,absorto en las palabras litúrgicas y al primer sorbo se dio cuenta de que el diablo había metido mano en el Cáliz,a menos que por una vez la consagración hubiera producido un cambio verificable en las moléculas del vino,idea que su sentido práctico descartó de inmediato.
Tenía un largo entrenamiento en las visicitudes de la vida y continuo la misa impertérrito,sin un gesto que revelara lo ocurrido.
Terminó el ritual sin prisa,salió dignamente seguido por sus dos monaguillos a trastabillones,y una vez en la sacristía se quitó una de sus pesadas sandalias de suela y procedió a darles una contundente paliza.
Ése fue el primero de muchos años difíciles para Gregory Reeves,fue un tiempo de inseguridad y temores en el cual muchas cosas cambiaron,pero también de travesuras,amistad,sorpresas y descubrimientos.
Apenas mi familia se organizó en las nuevas rutinas y mi padre se sintió más fuerte,se iniciaron los arreglos de la cabaña.
Con la ayuda de los Morales y sus amigos ya no se veía en ruinas,pero todavía faltaban algunas comodidades esenciales.
Mi padre instaló un primitivo sistema de luz eléctrica,levantó una casucha para el excusado y entre él y yo limpiamos el terreno de piedras y malezas para que mi madre plantara la huerta de vegetales y flores que siempre había deseado.
Construyó también una pequeña bodega en el borde mismo del barranco donde terminaba la propiedad,para guardar sus herramientas y el equipo de viaje,no perdía la ilusión de volver algún día a sus travesías en otro camión.
Después me ordenó hacer un hoyo,afirmaba que de acuerdo a un filósofo griego antes de morir todo hombre debe procrear un hijo,escribir un libro,construir una casa y plantar un árbol y él ya había cumplido con los tres primeros requisitos.
Cavé donde me indicó sin ningún entusiasmo,no deseaba contribuir a su muerte,pero no me atreví a negarme ni a dejar la labor a medias.
" En una ocasión,cuando yo viajaba en el plano astral,fui conducido a una habitación muy grande,como una fábrica,explicaba Charles Reeves a sus oyentes.
Allí vi muchas máquinas interesantes,algunas no estaban terminadas y otras eran absurdas,los principios mecánicos estaban equivocados y nunca funcionarían bien.
Le pregunté a un Logi a quién pertenecían.
Éstas son tus obras incompletas,me explicó.
Recordé que en mi juventud tuve la ambición de convertirme en inventor.
Esas máquinas grotescas eran productos de aquel tiempo y desde entonces estaban almacenadas allí esperando que yo dispusiera de ellas.
Los pensamientos toman forma,mientras más definida una idea,más concreta es la forma.
No se deben dejar ideas ni proyectos inacabados,deben ser destruidos,porque si no se malgasta energía que estaría mejor empleada en otro asunto.
Hay que pensar de manera constructiva,pero cuidadosa.
" Yo había escuchado este cuento a menudo,me fastidiaba esa obsesión por completar todo y por dar a cada objeto y a cada pensamiento un lugar preciso,porque a juzgar por lo que veía a mi alrededor,el mundo era un puro desorden.
Mi padre salió temprano y regresó con Pedro Morales en la camioneta cargando un sauce de buen tamaño.
Entre los dos lo arrastraron a duras penas y lo plantaron en el hoyo.
Durante varios días observé al árbol y a mi padre,esperando que en cualquier instante el primero se secara o el segundo cayera fulminado,pero como nada de eso ocurrió,supuse que los antiguos filósofos eran unos pelafustanes.
El temor de quedar huérfano me venía a la mente con frecuencia.
En sueños Charles Reeves se me aparecía como un crujiente esqueleto de ropajes oscuros con una gruesa serpiente enrollada a los pies,y despierto lo recordaba reducido a una piltrafa,tal como lo vi en el hospital.
La idea de la muerte me aterrorizaba.
Desde que nos instalamos en la ciudad me perseguía un presentimiento de peligro,las normas conocidas se me descalabraron,hasta las palabras perdieron sus significados habituales y tuve que aprender nuevos códigos,otros gestos,una lengua extraña de erres y jotas sonoras.
Los caminos sin fin y los vastos paisajes fueron reemplazados por un hacinamiento de callejuelas ruidosas,sucias,malolientes pero también fascinantes,donde las aventuras salían a cada paso.
Imposible resistir la atracción de las calles,en ellas transcurría la existencia,eran escenario de peleas,amores y negocios.
Me embelesaba con la música latina y la costumbre de contar historias.
La gente hablaba de sus vidas en tono de leyenda.
Creo que aprendí español sólo para no perder palabra de aquellos cuentos.
Mi lugar preferido era la cocina de Inmaculada Morales entre las fragancias de las ollas y los afanes de la familia.
No me cansaba de ese circo eterno,pero también sentía la secreta necesidad de recuperar el silencio de la naturaleza en la cual me criaron,buscaba árboles,caminaba horas para subir a una pequeña colina donde por unos minutos volvía a sentir el placer de existir en mi propia piel.
El resto del tiempo mi cuerpo resultaba un estorbo,debía protegerlo de amenazas permanentes,me pesaban como lastres mi pelo claro,el color de mi piel y mis ojos,mi esqueleto de pájaro.
Dice Inmaculada Morales que yo era un niño alegre,lleno de fuerza y energía,con un tremendo gusto por la vida,pero no me recuerdo así,en el ghetto experimenté la desazón de ser diferente,no me integraba,deseaba ser como los otros,diluirme en la multitud,volverme invisible y así moverme tranquilo por las calles o jugar en el patio de la escuela,libre de las pandillas de muchachos morenos que descargaban en mí las agresiones que ellos mismos recibían de los blancos apenas asomaban las narices fuera de su barrio.
Cuando mi padre salió del hospital reiniciamos en apariencia una vida normal,pero el equilibrio de la familia estaba roto.
También pesaba en el ambiente la ausencia de Olga,echaba de menos su baúl de tesoros,sus utensilios de nigromante,sus vestidos escandalosos,su risa descarada,sus cuentos,su infatigable diligencia,la casa sin ella era como una mesa coja.
Mis padres cubrieron el asunto de silencio y no me atreví a pedir explicaciones.
Mi mamá se tornaba por momentos más silenciosa y apartada,mientras mi padre,quien siempre tuvo buen dominio sobre su carácter,se volvió rabioso,impredecible,violento.
Es culpa de la operación,la química de su cuerpo físico está alterada,por eso su aura se ha oscurecido,pero pronto estará bien,lo justificaba mi mamá en la jerga del Plan Infinito,pero sin la menor convicción en su tono.
Nunca me sentí cómodo con ella,ese ser descolorido y amable era muy diferente a las madres de otros niños.
Las decisiones,los permisos y los castigos provenían siempre de mi padre,el consuelo y la risa de Olga,las confidencias eran con Judy.
A mi madre sólo me unían libros y cuadernos escolares,música y la afición por observar las constelaciones del cielo.
Jamás me tocaba,me acostumbré a su distancia física y a su temperamento reservado.
Ese día,al regresar de la escuela,Judy y yo vimos desde lejos la ambulancia en el callejón de nuestra casa.
Yo corrí,pero mi hermana se sentó en la acera,abrazada a su bolsón de libros.
Ya se habían juntado algunos curiosos en el patio,Inmaculada Morales estaba en el porche ayudando a dos enfermeros a pasar una camilla a través del umbral demasiado estrecho.
Entré a la casa y me aferré al vestido de mi madre,pero me rechazó descompuesta,como si tuviera náuseas.
En ese momento sentí una bocanada intensa de olor a almendras y un anciano escuálido apareció de pie,muy erguido,en la puerta del cuarto,llevaba sólo una camiseta,iba descalzo,revuelto el poco cabello que aún le quedaba en la cabeza,los ojos llameantes por la locura de la fiebre,y un hilo de saliva escurriendo por las comisuras de la boca.
Con la mano izquierda se apoyaba en la pared,con la derecha se masturbaba.
- - - ¡Basta,Charles,deja eso! - - le ordenó mi madre - -.
Basta,por favor basta - - suplicó ocultando la cara entre las manos.
Inmaculada Morales abrazó a mi madre mientras los enfermeros cogían a mi padre,lo sacaban al porche y lo colocaban en la camilla cubierto con una sábana y atado con dos correas.
Lanzaba maldiciones y terribles palabrotas,un lenguaje que hasta entonces yo nunca le había oído.
Lo acompañé a la ambulancia,pero mi madre no me permitió ir con ellos,el vehículo se alejó aullando en una nube de polvo.
Inmaculada Morales cerró la puerta de la casa,me cogió de la mano,llamó a Oliver con un silbido y echó a andar.
Por el camino encontramos a Judy,que seguía inmóvil en el mismo sitio,sonriendo de una extraña manera.
- - Vamos,niños,les compraré algodones de azúcar - - dijo Inmaculada Morales,aguantando las lágrimas.
Ésa fue la última vez que vi a mi padre con vida,horas después murió en el hospital,derrotado por incontenibles hemorragias internas.
Esa noche dormimos con Judy en casa de los amigos mexicanos.
Pedro Morales estuvo ausente,acompañaba a mi madre en los trámites de la muerte.
Antes de sentarnos a cenar,Inmaculada nos llevó aparte a mi hermana y a mí y nos explicó lo mejor que pudo que ya no debíamos preocuparnos,el Cuerpo Físico de nuestro padre había dejado de sufrir y su Cuerpo Mental había volado al plano astral,donde seguramente se había reunido con los Logi y los Maestros Funcionarios,entre los cuales pertenecía.
- - Es decir,se fue al cielo con los ángeles - - agregó suavemente,mucho más cómoda con los términos de su fe católica que con los del Plan Infinito.
Judy y yo nos quedamos con los niños Morales,que dormían de dos o tres por cama,todos en la misma habitación.
Inmaculada permitió entrar a Oliver,estaba mal acostumbrado y si se quedaba afuera armaba un escándalo de gemidos.
Yo empezaba a cabecear,agotado por emociones contradictorias,cuando oí en la oscuridad la voz de Carmen susurrando que le hiciera un hueco y sentí su cuerpo pequeño y tibio deslizarse a mi lado.
Abre la boca y cierra los ojos,me dijo,y sentí que me ponía un dedo en los labios,un dedo untado con algo viscoso y dulce,que chupé como un caramelo.
Era leche condensada.
Me incorporé un poco y metí también el dedo en el tarro para darle a ella y así estuvimos lamiéndonos y chupándonos,hasta que se terminó el dulce.
Después me dormí tranquilo,empalagado de azúcar,con la cara y las manos pegajosas,abrazado a ella,con Oliver a los pies,acompañado por la respiración y el calor de los otros niños y el ronquido de la abuela chiflada atada con una larga cuerda a la cintura de Inmaculada Morales,en el cuarto contiguo.
La muerte del padre desquició a la familia,en poco tiempo se perdió el rumbo y cada uno debió navegar solo.
Para Nora la viudez fue una traición,se consideró abandonada en un medio bárbaro,con dos hijos y sin recursos pero al mismo tiempo sintió un inconfesable alivio,porqué en los últimos tiempos su compañero no era el mismo hombre que había amado y la convivencia con él se había convertido en un martirio.
Sin embargo poco después del funeral comenzó a olvidar su decrepitud final y a acariciar recuerdos anteriores,imaginaba que estaban unidos por un hilo invisible,como aquel del cual colgaba la naranja del Plan Infinito esa imagen le devolvió la seguridad de antaño,cuando su marido reinaba sobre el destino de la familia con su firmeza de Maestro.
Nora se rindió a la languidez de su temperamento,se acentuó el letargo iniciado por el horror de la guerra,un deterioro de la voluntad que creció solapadamente y se manifestó en toda su magnitud al enviudar.
Nunca hablaba del difunto en pasado,aludía a su ausencia en términos vagos,como si hubiera partido a un prolongado viaje astral,y más tarde,cuando comenzó a comunicarse con él en sueños,se refería al asunto con el tono de quien comenta una conversación telefónica.
Sus hijos,avergonzados,no querían oír hablar de esos delirios,temiendo que la condujeran a la locura.
Se quedó sola.
Era extranjera en ese medio,apenas mascullaba un poco de español y se veía muy diferente a las demás mujeres.
La amistad con Olga había terminado,con sus hijos se relacionaba apenas,no intimó con Inmaculada Morales o con alguna otra persona del barrio,era amable,pero la gente la evitaba porque parecía extraña,nadie quería oír sus desvaríos de óperas o del Plan Infinito.
La costumbre de la dependencia estaba tan arraigada en ella que al perder a Charles Reeves quedó como aturdida.
Realizó algunos intentos de ganarse el sustento con dactilografía y costura,pero nada le resultó,tampoco pudo traducir del hebreo o del ruso,como pretendió,porque nadie necesitaba esos servicios en el barrio y la perspectiva de aventurarse al centro de la ciudad para buscar trabajo la aterrorizaba.
No se inquietó demasiado por mantener a sus hijos porque no los consideraba completamente suyos,tenía la teoría de que las criaturas pertenecen a la especie en general y a nadie en particular.
Se sentó en el porche de su casa a mirar el sauce,inmóvil durante horas,con una expresión ausente y apacible en su hermoso rostro eslavo,que ya comenzaba a decolorarse.
En los años siguientes desaparecieron sus pecas,se desdibujaron sus facciones y toda ella pareció borrarse de a poco.
En la vejez llegó a ser tan tenue que costaba recordarla y como a nadie se le ocurrió tomarle fotografías,después de su muerte Gregory llegó a temer que tal vez su madre no había existido nunca.
Pedro Morales trató de convencer a Nora de que se ocupara en algo,recortó avisos de diversos empleos y la acompañó en las primeras entrevistas,hasta que se convenció de su incapacidad para enfrentar los problemas reales.
Tres meses más tarde,cuando la situación se tornó insostenible,la llevó a las oficinas de la Beneficencia Social para conseguirle ayuda como indigente,agradecido de que su maestro Charles Reeves no estuviera vivo para presenciar semejante humillación.
El cheque de la caridad pública,apenas suficiente para cubrir los gastos mínimos,fue el único ingreso seguro de la familia por muchos años,el resto provino del trabajo de los hijos,de los billetes que Olga mandaba colocar en la cartera de Nora y de la ayuda discreta de los Morales.
Surgió un comprador para la boa y el animal acabó expuesto a las miradas de los curiosos en un teatro de mala reputación,junto a unas coristas livianas de ropas,un ventrílocuo obsceno y diversos números artísticos de poca monta que divertían a los embrutecidos espectadores.
Allí sobrevivió algunos años,alimentada con ratas y ardillas vivas y los desperdicios que echaban en la jaula sólo para verla abrir sus fauces de bestia aburrida,creció y engordó hasta adquirir aspecto terrorífico,aunque no se alteró la mansedumbre de su carácter.
Los chicos Reeves sobrevivieron solos,cada uno en su estilo.
Judy se empleó en una panadería,donde trabajaba cuatro horas diarias después de la escuela y por las noches solía cuidar niños o limpiar oficinas.
Era muy buena estudiante,aprendió a imitar cualquier tipo de caligrafía,y por una suma razonable hacía las tareas de otros alumnos.
Mantuvo ese negocio clandestino sin ser sorprendida,mientras seguía portándose como una muchacha ejemplar,siempre sonriente y dócil,sin revelar jamás los demonios de su alma,hasta que los primeros síntomas de la pubertad le trastornaron el carácter.
Cuando le brotaron dos firmes cerezas en los senos,se le marcó la cintura y sus facciones de bebé se afinaron,todo cambió para ella.
En ese barrio de gente morena y más bien baja,su color de oro y sus proporciones de walkiria llamaban de tal manera la atención que le era imposible pasar inadvertida.
Siempre había sido bonita,pero cuando cruzó el umbral de la infancia y los hombres de todas las edades y condiciones comenzaron a asediarla,esa niña dulce se transformó en un animal rabioso.
Sentía las miradas del deseo como una violación,llegaba a menudo a su casa gritando maldiciones,golpeando las puertas,a veces llorando de impotencia porque en la calle la silbaban o le hacían gestos procaces.
Desarrolló un lenguaje de filibustero para replicar a los piropos y si alguien intentaba tocarla se defendía con un largo alfiler de sombrero,que siempre llevaba al alcance de la mano como una daga,y que no tenía el menor escrúpulo en clavárselo a su admirador en la parte más vulnerable.
En la escuela arremetía contra los varones por sus miradas maliciosas y contra sus compañeras por rencores de raza y por los celos que inevitablemente provocaba.
Gregory vio varias veces a su hermana en esas extrañas riñas de muchachas - - revolcones,arañazos,tirones de pelo,insultos - - tan diferentes a las peleas de los hombres,por lo general breves,silenciosas y contundentes.
Las mujeres buscaban humillar a su enemiga,los hombres parecían dispuestos a matar o morir.
Judy no necesitaba ayuda para defenderse,con la práctica se convirtió en un verdadero luchador.
Mientras otras jóvenes de su edad ensayaban los primeros maquillajes,practicaban besos franceses y contaban el tiempo que les faltaba para ponerse tacones altos,ella se cortó el cabello como un presidiario,se vistió con ropa de hombre y devoraba con ansias las sobras de masa y de dulce de la panadería.
Se le llenó la cara de granos y cuando entró a la secundaria había aumentado tanto de peso que nada quedaba de la delicada muñeca de porcelana que fue en la infancia,parecía un león marino,como ella misma decía buscando denigrarse.
A los siete años Gregory se lanzó a la calle.
No estaba unido a su madre por sentimentalismos,sino apenas por algunas rutinas compartidas y por una tradición de honor sacada de cuentos edificantes sobre hijos abnegados que reciben recompensa y de ingratos que van a parar al horno de una bruja.
Le tenía lástima,estaba seguro de que sin Judy y él,Nora moriría de inanición sentada en el sillón de mimbre contemplando el vacío.
Ninguno de los dos niños consideraba la indolencia de su madre como un vicio,sino como una enfermedad del espíritu,tal vez su Cuerpo Mental había partido en busca del padre y se había perdido en el laberinto de algún plano cósmico,o se había quedado rezagado en uno de esos vastos espacios repletos de máquinas estrafalarias y de almas desconcertadas.
La intimidad con Judy había desaparecido y cuando Gregory se cansó de buscar caminos de encuentro con ella,reemplazó a su hermana por Carmen Morales,con quien compartía el cariño brusco,las peleas y la lealtad de los buenos compinches.
Era travieso e inquieto,en la escuela se portaba pésimo y se le iba la mitad del tiempo cumpliendo diversos castigos,desde pararse de cara al rincón con orejas de burro,hasta soportar los palmetazos en el trasero propinados por la directora.
En su casa actuaba como pensionista,llegaba a dormir lo más tarde posible,prefería ir donde los Morales o a visitar a Olga.
El resto de su vida transcurría en la jungla del barrio,que llegó a conocer hasta en sus últimos secretos.
Lo llamaban el Gringo y a pesar de los rencores de raza,muchos lo querían porque era alegre y servicial.
Contaba con varios amigos: el cocinero de la taquería,quien siempre tenía algún plato sabroso para ofrecerle,la dueña del almacén,donde leía las revistas de historietas sin pagar,el acomodador del cine,quien de vez en cuando lo introducía por la puerta trasera y le permitía ver la película.
Hasta Pito-de-lirio,quien jamás sospechó su intervención en el apodo,solía ofrecerle una gaseosa de vez en cuando en el bar " Los Tres Amigos ".
Tratando de aprender español perdió buena parte del inglés y terminó hablando mal los dos idiomas.
Por un tiempo se puso tartamudo y la directora llamó a Nora Reeves para recomendarle que colocara a su hijo en la escuela para retardados de las monjas del barrio,pero intervino su maestra,Miss June,quien se comprometió a ayudarlo con las tareas.
Los estudios le interesaban poco,su mundo eran las calles,allí aprendía mucho más.
El barrio era una ciudadela dentro de la ciudad,un ghetto tosco y pobre,nacido por impulso espontáneo en torno a la zona industrial donde los inmigrantes ilegales podían emplearse sin que nadie les hiciera preguntas.
El aire estaba infectado por el olor de la fábrica de cauchos,en días de semana se sumaban el humo del tráfico y de las cocinerías y se formaba una nube espesa flotando sobre las casas como un manto visible.
Los viernes y los sábados resultaba peligroso aventurarse al oscurecer,cuando pululaban los borrachos y los drogados prontos a estallar en batallas mortales.
Por las noches se oían disputas de parejas,gritos de mujeres,llantos de niños,riñas de hombres,a veces balazos y sirenas de la policía.
En el día las calles hervían de actividad,mientras en las esquinas languidecían hombres sin trabajo,ociosos,bebiendo,molestando a las mujeres,jugando dados y esperando que se cumplieran las horas con un fatalismo de cinco siglos a la espalda.
Las tiendas exhibían los mismos productos baratos de cualquier pueblo mexicano,los restaurantes servían platos típicos y en los bares tequila y cerveza,en el salón de baile se tocaba música latina y en las celebraciones no faltaban las bandas de mariachis con sus enormes sombreros y trajes de luces cantándole a la honra y al despecho.
Gregory,que los conocía a todos y no se perdía ninguna fiesta,entraba a la siga de los músicos como la mascota del grupo,los acompañaba en el canto y lanzaba el inevitable ayayay de las rancheras como un experto,provocando entusiasmo en el público que no había visto a un gringo con tales aptitudes.
Saludaba a medio mundo por su nombre y gracias a su expresión de angelote se ganó la confianza de mucha gente.
Se sentía mejor que en su casa en el laberinto de callejuelas y pasajes,en los sitios baldíos y en los edificios abandonados,donde jugaba con los hermanos Morales y media docena de otros niños de su edad,evitando siempre el encuentro con las pandillas mayores.
Tal como ocurría con los jóvenes negros,orientales o blancos pobres en otros puntos de la ciudad,para los hispanos el barrio era más importante que la familia,era su territorio inviolable.
Cada pandilla se identificaba por su lenguaje de signos,sus colores,su graffiti en los muros.
De lejos todas parecían iguales,muchachos desarrapados,incapaces de articular un pensamiento ; de cerca eran diferentes,cada una con sus ritos y su intrincado lenguaje simbólico de gestos.
Para Gregory el aprendizaje de los códigos fue asunto de primera necesidad,podía distinguir a los miembros de las diferentes bandas por el tipo de chaquetas o de gorras,por los signos de las manos con los cuales se enviaban mensajes o se provocaban para la guerra,le bastaba ver el color de una letra solitaria en la pared para saber quiénes la habían trazado y qué significaba.
El graffiti marcaba los límites y cualquiera que se aventurara en el ámbito ajeno por ignorancia o por atrevimiento lo pagaba caro,por eso debía dar largos rodeos en cada una de sus salidas.
La única banda de niños de la escuela primaria era la de Martínez,que se entrenaba para pertenecer un día a " Los Carrliceros " la más temible pandilla del barrio.
Sus miembros se identificaban por el color morado y la letra C,su bebida era tequila con refresco de uva,por el color,y su saludo la mano derecha engarfiada tapando la boca y la nariz.
En guerra eterna contra otros grupos y con la policía,tenía como único propósito dar un sentido de identidad a los jóvenes,la mayoría de los cuales había abandonado la escuela,carecía de trabajo y vivían en la calle o en cuartos comunitarios.
Los pandilleros estaban fichados por múltiples ingresos a la cárcel por raterías,tráfico de marihuana,borracheras,asaltos y robos de coches.
Unos pocos andaban armados con pistolas artesanales fabricadas con un pedazo de cañería,un mango de madera y un detonante,pero en general usaban cuchillos,cadenas,navajas y garrotes,lo que no impedía que en cada batalla callejera la ambulancia se llevara a dos o tres en estado grave.
Las pandillas representaban la mayor amenaza para Gregory,nunca podría incorporarse a ninguna,aquello también era una cuestión de raza,y enfrentarlas constituía un acto de locura.
No se trataba de adquirir fama de valiente,sino de sobrevivir,pero tampoco podía pasar por un cobarde,porque se ensañarían con él.
Bastaron algunas palizas para hacerle comprender que los héroes solitarios sólo triunfan en las películas,que debía aprender a negociar con astucia,no llamar la atención,conocer al enemigo para sacar ventaja de sus debilidades y eludir peleas,porque tal como decía el pragmático Padre Larraguibel,Dios ayuda a los buenos cuando son más que los malos.
La casa de los Morales se convirtió en el verdadero hogar de Gregory,adonde llegaba en calidad de hijo en cualquier momento.
En el tumulto de muchachos era uno más y la misma Inmaculada se preguntaba distraída cómo le había salido un niño rubio.
En esa tribu nadie se quejaba de soledad o de aburrimiento,todo se compartía,desde las angustias existenciales hasta el único baño,y lo intrascendental se discutía a gritos,pero los asuntos importantes se mantenían en estricto secreto familiar de acuerdo a un milenario código de honor.
La autoridad del padre no se cuestionaba,los pantalones los llevo yo,rugía Pedro Morales cada vez que alguien le movía el piso bajo los pies,pero en el fondo Inmaculada era el verdadero jefe de la familia.
Nadie se dirigía directamente al padre,preferían pasar por la burocracia materna.
Ella no contradecía a su marido ante testigos,pero se las arreglaba para salirse con la suya.
La primera vez que el hijo mayor apareció vestido de pachuco Pedro Morales le dio una tunda de correazos y lo echó de la casa.
El muchacho estaba harto de trabajar el doble que cualquier americano por la mitad del pago y vagaba gran parte del día con sus compinches por boliches y bares de mala muerte,sin más dinero en los bolsillos que el ganado en apuestas y el que su madre le pasaba a escondidas.
Para evitar discusiones con su mujer,Pedro Morales hizo la vista gorda mientras pudo,pero cuando se presentó ante sus ojos emperifollado como un chulo y con una lágrima tatuada en una mejilla,lo molió a golpes.
Esa noche,cuando los demás estaban ya en la cama,se escuchó por horas el murmullo de la voz de Inmaculada ablandando la resistencia de su marido.
Al día siguiente Pedro salió a buscar a su hijo,lo encontró parado en una esquina piropeando a las mujeres que pasaban,lo cogió del cuello y se lo llevó a su garaje,le quitó a tirones su atuendo de pachuco,le puso un pantalón engrasado y lo obligó a trabajar de sol a sol durante varios años,hasta convertirlo en el mejor mecánico de los alrededores y dejarlo instalado por su cuenta en un taller propio.
La caja de lustrar de Gregory contenía betún negro,café,amarillo y rojo oscuro,pero faltaban cera neutra para el cuero gris o azul,también de moda,y tinta para repasar las peladuras.
Se había propuesto juntar dinero para completar sus materiales de trabajo,pero le fallaba la determinación apenas aparecía una nueva película.
El cine era su adicción secreta,en la oscuridad era uno más del montón de chiquillos ruidosos,no se perdía función de la sala del barrio,donde pasaban películas mexicanas,y los sábados iba con Juan José y Carmen al centro de la ciudad a ver los seriales americanos.
El espectáculo terminaba con el protagonista atado de pies y manos en un galpón lleno de dinamita al cual el villano había encendido una mecha,en el momento culminante la pantalla se volvía negra y una voz invitaba a ver la continuación el próximo sábado.
A veces Gregory se sentía tan desdichado que deseaba morir,pero postergaba el suicidio hasta la semana siguiente,imposible abandonar este mundo sin saber cómo diablos su héroe escapaba de la trampa.
Y siempre se salvaba,en verdad era asombroso que pudiera arrastrarse entre las llamas y salir ileso,con el sombrero puesto y la ropa limpia.
La película transportaba a Gregory a otra dimensión,por un par de horas se convertía en El Zorro o el Llanero Solitario,todos sus sueños se cumplían,por arte de magia el bueno se recuperaba de machucones y heridas,se soltaba de las amarras y los cepos,triunfaba sobre sus enemigos por sus propios méritos y se quedaba con la chica,los dos besándose en primer plano mientras a su espalda brillaba el sol o la luna y una orquesta de cuerdas y vientos dejaba oír su música lánguida.
No había que preocuparse,el cine no era como su barrio,en las películas sólo cabían sorpresas agradables,el malo era siempre vencido por el bueno y pagaba sus crímenes con la muerte o la prisión.
A veces se arrepentía y después de una inevitable humillación reconocía sus errores,se alejaba escoltado por una música de escarmiento,por lo general trompetas y timbales.
Gregory sentía que la vida era hermosa y América la tierra de los libres y el hogar de los bravos,donde alguien como él podía convertirse en presidente,todo era cuestión de mantener el corazón puro,amar a Dios y a su madre,ser eternamente fiel a una sola novia,respetar las leyes,defender a los desvalidos y despreciar el dinero,porque los héroes nunca esperan recompensa.
Sus incertidumbres se esfumaban en ese formidable universo en blanco y negro.
Salía del teatro reconciliado con la vida,pletórico de amables intenciones que le duraban un par de minutos,el impacto de la calle le devolvía el sentido de la realidad.
Olga se encargó de informarle que las películas se hacían en Hollywood a poca distancia de su propia casa y que todo era una monumental mentira,lo único cierto eran los bailes y cantos de las comedias musicales,lo demás eran trucos de la cámara,pero el chiquillo no permitió que esa revelación lo perturbara.
Trabajaba lejos de su casa,en una zona de oficinas,bares y pequeños comercios.
Su radio de acción eran cinco cuadras que recorría en ambas direcciones ofreciendo sus modestos servicios,la vista fija en el suelo,observando los zapatos de la gente,tan gastados y deformes como los de sus vecinos latinos.
Allí tampoco usaban calzado nuevo,excepto algunos pandilleros y traficantes con mocasines de charol,botas con remaches de plata o calzado de dos colores,muy difíciles de lustrar.
Adivinaba la cara de las personas por la forma de caminar y por los zapatos: los hispanos usaban rojos con tacón,los negros y mulatos preferían amarillos puntiagudos,los chinos eran de pies pequeños,los blancos tenían las puntas levantadas y los tacos gastados.
Lustrar le resultaba fácil,lo más arduo era conseguir clientes dispuestos a pagar diez céntimos y perder cinco minutos en el aspecto de su calzado.
¡Bien lustrado,bien recibido! pregonaba hasta desgañitarse,pero pocos le hacían caso.
Con suerte hacía cincuenta céntimos en una tarde,el equivalente a un pito de marihuana.
Las pocas veces que fumó yerba calculó que no valía la pena lustrar tantas horas para financiar esa porquería que le dejaba el estómago revuelto y la cabeza resonando como un tambor,pero en público fingía que lo elevaba al cielo,como aseguraban los demás,para no pasar por tonto.
Para los mexicanos,que la habían visto crecer como maleza en los campos de su país,era sólo un pasto,pero para los gringos fumarla era signo de hombría.
Por imitación y para impresionar a las rubias,los muchachos del barrio la usaban a destajo.
Dado su escaso éxito con la marihuana y para darse aires,Gregory se acostumbró a lucir un cigarrillo pegado en los labios,copiando a los villanos del cine.
Tenía tanta práctica que podía conversar y masticar chicle sin perder el cigarro.
212 He pasado tantas horas en esa estación,que me basta cerrar los ojos para ver cada cosa en su sitio.
La cantina,el quiosco de los periódicos,los guardias,los wc,aquellos wc que tenían pintadas en las puertas unas obscenidades bárbaras y manchados los baldosines biselados de las paredes con porquerías secas y negras.
Puedo recordar a la perfección los tres andenes,las vigas,las columnas de hierro fundido y un reloj mostrenco que había encima de la oficina del jefe de estación.
Este reloj,descomunal y pintado de verde,era la representación misma de la obcecación del tiempo,pues a pesar de funcionar,daba siempre la impresión de estar parado y de que sus agujas,anchas y cortas,habían herido definitivamente al tiempo.
¡Cómo me era familiar aquel viejo y polvoriento reloj,cuánto aquellos desolados andenes,cuánto los rotos convoyes de trenes de mercancías,en un extremo,sin locomotora,sin principio ni fin,segmentos de algo que no tenían ni destino ni procedencia,iguales por un extremo,iguales por el otro,representaciones abstractas e ideales del espacio! Tiempo y espacio sin tiempo ni espacio.
Incluso los pasajeros que entraban y salían de la estación me daba la impresión de haberlos visto ya antes,a fuerza de frecuentar aquel lugar,como a lejanos parientes.
Los viajeros,así como los borrachines y noctámbulos de la ciudad,encontraban,al final del andén primero y abierta hasta las tres de la mañana,una sórdida cantina.
En ella se pasaba el día un viejo sentado junto a la ventana.
Ese viejo vendía cigarrillos y,no sé por qué,corbatas baratas y de muchos colores.
En la estación había un estanco,pero siempre lo conocí cerrado.
El viejo también vendía bajo cuerda preservativos y unas barajas pornográficas.
Cuando pienso en la estación,me acuerdo sobre todo de una vez.
Fue cuatro días después del atentado a Carrero Blanco,el mismo día de Nochebuena por la mañana.
Había policías de paisano por todas partes.
En la estación,más.
Ahora es posible que salga alguien sosteniendo lo contrario,pero entonces aquel atentado no cayó bien a nadie: venía a desbaratar los planes que todo el mundo tenía en relación a un proceso contra diez sindicalistas,conocido por el número de su expediente,el 1001.
Luego,pasados unos meses,puede que el hecho hiciera prosélitos y simpatizantes.
Puede.
En los primeros días,no.
Carrero era un personaje siniestro,entre sacristán y verdugo,pero la mayoría receló de aquella muerte providencial.
Y no tanto por lo que tenía de aberrante,como por lo que tenía de inoportuna,de izquierdista e infantil.
A nadie se le ocurrió pensar tampoco que aquél era,antes que nada,un asesinato común,como hay tantos,al que ni siquiera su condición de tiranicidio podía exculpar de su carácter criminoso.
La alegría que ocasionó la eliminación del tirano fue muy superior a la repugnancia que debía haber producido la siniestra y fría ejecución de un hombre,y si en principio aquella muerte fue condenada por casi toda la izquierda,no lo fue tanto por lo que tuviera de repudiable,como por inopinada.
Es decir: unos deploraron que hubiese sido Carrero y no Franco quien viajaba en aquel coche ; otros pensaron que voladuras como aquéllas sólo deberían estar reservadas para las catarsis revolucionarias,tomas de palacios de invierno,sesentaiochos y demás tracas finales ; y,por último,las preguntas que se hizo todo el mundo: " ¿Quiénes son esos vascos para actuar sin consultar con nadie? ¿Qué era esa insultante suficiencia,esa incontestable eficacia? ¿Cómo pueden tener razón quienes trabajaban políticamente a espaldas del pueblo? " El caso es que por aquel atentado y por lo del 1001 la estación de V. se había llenado de policías.
Buscaban a unos cuantos cabecillas de la Universidad.
Estaba claro que el que fuera detenido entonces lo iba a pasar mal y terminaría pagando por todo,por el 1001,por el atentado y por lo suyo particular,por la viña ajena y por la propia,como se dice.
Algunos de aquellos estudiantes habían caído ya y a otros los seguían rastreando.
Entre los detenidos los había también de muchas clases,de muchas pastas,y eso no dependía siquiera de la clase o de la pasta,sino de más aleatorias circunstancias,como cocción,intensidad de fuego,agua... Los había que conseguían resistir las torturas en comisaría y otros,como Gaztelu,que eran capaces,antes de que nadie les pusiera la mano encima,de confesar todo lo que sabían,presas del pánico que les producía la idea de la tortura física,que en su caso ni siquiera se llegaba a producir,porque la sola idea de la tortura era más brutal e insoportable que la tortura misma.
Fue,como digo,el caso de Gaztelu.
Gaztelu no era mala persona,pero firmó una declaración en la que figuraba,entre otros nombres,el mío.
Capeé el temporal durante dos días en la casa de un tío mío,pero al final no tuve más remedio que emerger de mi escondite y volver a *** para pasar las vacaciones de Navidad.
Yo me figuraba que ese sitio,la casa de mis padres,era un lugar seguro para esconderse.
Tal vez veía a mis padres y a mis hermanas tan candorosamente ajenos a todo lo que de verdad pasaba en mi vida,que la casa paterna era para mí una torre de marfil,invulnerable y fuera de toda sospecha.
Ese día que digo,cuando fui a la estación para irme de vacaciones,estaba enfermo.
Tenía fiebre y anginas,y también una gran excitación nerviosa por todo lo que me estaba pasando.
Cuando vi tanto policía,pensé darme la vuelta,pero no.
Me dije: " Cuidado,te vas a delatar.
Tranquilo.
" Al pedir el billete me castañeteaban los dientes,en la misma medida por la fiebre y por el miedo.
El empleado me miró con curiosidad y a mí me pareció que con lástima.
A unos diez metros de donde yo estaba había un hombre que se me quedó mirando.
Sólo le faltaba un letrero encima de la cabeza con una flecha que indicara: Brigada Político Social.
Se trataba de un hombre insignificante,con un abrigo verde y gafas con los cristales verdes también,de las llamadas Rayban,lo cual era absurdo,porque ¿para qué quería unas gafas de sol en diciembre? Puede que con aquel aspecto quisiera delatar que era policía secreta,si no,no se comprende.
El vestíbulo a esa hora estaba lleno.
Se congregaba en él toda clase de público,estudiantes,reclutas que marchaban de permiso y gentes de los pueblos vecinos que acudían a V. a hacer sus compras.
Yo no me atrevía siquiera a mirar a aquel hombre más que por el rabillo del ojo,pero a veces por el rabillo del ojo se ve más que mirando de frente,y me di cuenta de que él y otro que estaba a su lado no me quitaban la vista de encima.
Lo primero que hice al ver que venían hacia donde me encontraba fue apartar disimuladamente con el pie el bolso de viaje.
Esa mañana había tenido la inspiración de meter en él unos números de Pequín informa,algunos más de Nuestra lucha y,por espíritu ecuménico,uno o dos " mundos obreros ".
Recuerdo que luché contra el miedo,tanto por stajanovismo como para que no se me notara,porque el corazón me latía con fuerza,sin poderlo evitar.
Noté sus latidos como batanes en todas las articulaciones,en las sienes,en las muñecas y,sobre todo,en las rodillas que se me quisieron doblar como las de un pollo muerto.
" Aguanta - me dije -,ha llegado el momento.
" - ¿No te conozco? - me interrogó aquel policía cuando hubo llegado a donde estaba yo,y sin que yo pudiera adivinar si lo afirmaba o lo preguntaba.
Es absurdo las cosas que uno piensas en momentos de agudo peligro.
Las que piensas y el orden en que las piensas.
Me fijé en que tenía un ojo más arriba que otro.
Uno se le veía en medio del cristal de la gafa y el otro casi se le salía fuera.
- Di.
- No sé.
- ¿Tú no eres Moncada? Tampoco esa vez sabía yo si lo preguntaba o si lo negaba.
- No.
- Bueno.
Documentación.
Dijo esto en un tono muy especial,como si hubiera querido decir: se me están hinchando las narices.
Las suyas presentaban una forma caprichosa de rizoma y las tenía llenas de venitas partidas,de un color vináceo.
Naturalmente el policía ni siquiera se había molestado en mostrarme su placa.
Yo no tenía ese derecho.
Es más.
Incluso podía negarle mi carnet mientras no se identificara.
Así era,pero me cuidé mucho de poner las cosas peor de lo que estaban y no dije nada,porque,entre otras razones,sólo hay una cosa que a un policía secreta le irrite más todavía que le descubran: que no le descubran.
Se conoce que el tono autoritario con el que hablan les parece suficiente.
- A ver,la documentación - repitió aburrido y malhumorado.
No se recató en bajar la voz.
Los curiosos nos miraban.
Lo hacían sin atreverse a acercarse,preparados para seguir su camino si la escena les parecía comprometedora.
Me había puesto colorado de vergüenza.
Sentía sobre mí las miradas de todos aquellos extraños y curiosos.
Ésa era otra cosa.
Por aquellos años todo el mundo había desarrollado un instinto especial para saber qué cosas podían mirarse impunemente y cuáles no,lo que podía mirarse de cerca,y lo que no convenía observar sino a cuatro o cinco metros de distancia,por si acaso.
En aquella ocasión la gente,a una distancia prudencial,no perdía ripio de lo que pasaba allí,sin saber aún de qué se trataba.
Me sudaban las manos.
El carnet estuvo a punto de escurrírseme entre los dedos.
Mi nombre fue un duro golpe para el instinto deductivo de aquel hombre,lo cual le contrarió no poco.
- Hubiera jurado que eras Moncada - masculló -.
¿Eres estudiante? ¿Qué estudias? - Filosofía.
- ¿Es tuyo eso? - y señaló con su nariz mi equipaje.
" Ya estoy perdido ",pensé.
- Sí.
Me voy de vacaciones de Navidad.
- Y traté de dar a esa frase la entonación del que quiere colaborar con la policía sin rebajarse al servilismo,pero se me fue la mano y sonreí de una manera poco digna.
Me dije: " Bueno,ahora,ya.
" Cuando esperaba que los policías se lanzaran sobre la bolsa,se dieron media vuelta y me dejaron allí,en medio del vestíbulo.
Los mirones se dispersaron decepcionados.
Casi seguro que a los muy miserables les habría gustado verme detenido,sólo para tener luego algo extraordinario que contar al llegar a sus casas.
Los dos policías volvieron a ponerse junto a la puerta,para escudriñar la cara de los que entraban y salían.
Seguían con la esperanza de sorprender al tal Moncada.
La boca se me llenó de saliva y no supe si no podía tragarla por el terror o por las amígdalas.
Estaba deprimido y me dolían los huesos de frío y de tristeza.
No podía quitarme de la cabeza la debilidad de haberme reconocido propietario del bolso de viaje y,lo que aún era peor,seguía mortificándome el recuerdo,la indignidad de haber sido,por pánico,simpático con quien únicamente podía repugnarme.
Era,si se quiere,una de esas pequeñas heridas que nos infligimos a menudo,más tolerables porque nos las hacemos nosotros mismos,pero no menos profundas ni difíciles de cicatrizar.
Y así terminó aquella escena humillante.
Por los altavoces anunciaron mi tren,los andenes volvieron a vaciarse y la ciudad se quedó atrás,como ese periódico atrasado caído sobre un charco.
Cuanto acabo de contar aquí ocurrió el último año que pasé en V. Aunque en realidad yo había llegado a esa ciudad por primera vez un año y medio antes.
Fueron varias las razones por las que me fui a vivir a V. La más importante,pero no la única,era porque en V. había universidad.
También fue porque en V. tenía unos tíos,un hermano de mi padre y otro de mi madre.
El hermano de mi madre,después de haber dado tumbos por quince o veinte empleos,había ido a parar a una destartalada oficina de cobro de impagados y morosos.
Se llamaba Pepe y se apellidaba De Juan,por lo que unos le llamaban Pepe y otros creían que se llamaba Juan.
Lucía un bigotito de Fígaro y escribía dramas en verso a lo Zorrilla,dramas que recitaba cuando le dejaban.
Era un hombre divertido,con un humor excelente a todas horas,inofensivo y disparatado.
Es verdad que estaba algo loco,pero la suya era una locura sumamente distraída que no hacía daño a nadie,ni siquiera a él mismo.
Yo quise irme a vivir a casa de este tío,pero mi padre dijo que no.
Mi padre,que venía de una familia mejor que la de mi madre,se avergonzaba de todos y cada uno de nuestros parientes pobres.
Mi familia paterna se apellidaba Benavente y la materna De Juan.
Los Benavente eran alguien,como sabía todo el mundo.
Los De Juan,en cambio,y el tío Pepe en particular,según mi padre,no pasaban de ser unos trapisondistas.
Resultaba problemático adivinar lo que trapisondista y trapisonda significaban para mi padre,pero eran esos unos arcaísmos que aplicaba a todas las cosas y personas que no le eran simpáticas,y mi tío Pepe saltaba a la vista que no se lo era en absoluto.
Por esa razón Antonio Benavente,es decir,mi padre,se opuso a mi madre,Angelines De Juan,y a mí mismo,Martín Benavente De Juan,para que un Benavente se mudara a vivir a casa de un De Juan.
A cuenta de eso hubo unas discusiones agrias en casa.
A mi madre el desprecio de mi padre por toda la familia de ella le parecía una vejación,pero terminaba siempre por doblegarse,como yo mismo,a la autoridad paterna,que era,en ese y en todos los demás terrenos,de sátrapa.
Para mi padre estaba decidido que un hijo suyo no podía irse nunca a vivir con un cobrador,y así lo acaté,si bien mi madre nunca dejó de sostener,con aplomo inexorable,que su hermano no era cobrador,sino gestor administrativo.
El otro tío era el tío Narciso,el hermano mayor de mi padre.
Todo lo mal que se llevaba mi padre con su familia política,se llevaba bien con la propia.
Para mi padre lo que dijera o dejara de decir su hermano mayor Narciso era precepto sagrado.
Narciso le sugirió: " Mándame al chico ",y para mi padre no hubo más.
Así fue como quedó decidido que yo me iría con el tío Narciso.
El día 3 de octubre tomé un expreso para V. El tío Narciso no vivía lejos de la estación.
Ni siquiera tuve que utilizar los servicios de un taxi,de modo que me encaminé hacia allí andando,con la maleta en la mano,lo cual no fue una buena idea,pues cada cinco metros tenía que pararme,ya que pesaba la impedimenta dos veces mi propio peso,y las manos se me hincharon como botas de cargar con ella.
Cuando pienso hoy que la mayor parte de la carga se debía a libros de Engels,de Freud o de Tamames,y a voluminosos manuales sobre las colectivizaciones agrarias y revueltas campesinas en la Baja Andalucía a finales del siglo XIX,me enternezco,si no fuera porque,veinte años después,eso mismo supone una indiscreta mortificación.
Quién me había iniciado en tan amenas lecturas,es cosa difícil de determinar aquí.
Seguramente la época.
Esos libros los daba la época,como cierto abrigo,cierto grado de humedad y algo de sol hacen crecer las setas en un suelo propicio.
La época,y también un elevado número de misas con guitarra en San Efrén,la única parroquia que había en mi pueblo cerca de unas chabolas.
Ése era el proceso.
Así es como llegaba un joven de diecisiete años hace veinte a Carlos Marx y a Castilla del Pino,y en mi caso a la casa del tío Narciso.
Ésta era grande y alborotada.
Vivían en ella mi tío,mi tía,ocho niños entre los seis meses y los catorce años,una muchacha y una cocinera vieja,loca y sin dientes que terminó acusándome,cuando yo ya no vivía allí,de haberla dejado embarazada.
Mi tío Narciso era un veterinario que se dedicaba sobre todo a los negocios.
Tanto como para hacer dinero,poseía una técnica infalible para hipnotizar gallinas,además de dos o tres granjas y una fábrica de piensos compuestos.
Las gallinas las hipnotizaba por fantasía,como también hipnotizaba a las personas a veces.
Lo hacía casi siempre en las sobremesas.
Era como una tradición después de la comida que tenía lugar una vez al año y en la que se reunían todos los Benavente,que el tío Narciso hipnotizara a alguien y le diera órdenes para que éste las ejecutara ya en estado consciente.
Se trataba siempre de disposiciones extravagantes y ridículas,como ponerse a cuatro patas y ladrar o limpiar con la lengua el plato del vecino.
Hipnotizaba por lo general a los más pequeños.
También hipnotizó una vez a un camarero.
Cuando lo tuvo hipnotizado,le traspasó con el alfiler del broche de una señora la papada,sin que el camarero notara ningún dolor.
Cuando se lo contaron después del trance,aquel hombre armó una gresca terrible y quiso clavarle un cuchillo al tío Narciso.
Mi tío empalideció y no pudo evitar que la comida se le indigestara.
Para el tío Narciso todas aquellas actividades frenopáticas no eran pasatiempos ni curiosidades recreativas,sino muy sesuda psicología aplicada.
Se consideraba un intelectual y se hacía llamar doctor,por lo que mucha gente creía que era médico y no veterinario.
Los primeros días me dediqué a reconocer el terreno,en general,y a observarle y estudiarle de cerca a él,en particular,siempre que podía,pues se pasaba la vida de viaje.
Montaba granjas de pollitas ponedoras en lugares extraños como Luanda,Costa de Marfil o Venezuela,donde siempre conseguía hacerse amigo de dictadores y de caciques locales,a los que seducía con sus dotes de hipnotizador y brujo.
Estos magnates de la pollita ponedora le correspondían con gratitud y le regalaban colmillos de elefante,pieles exóticas y tallas y máscaras de ébano.
Mi tío volvía de estos viajes como un merchán y mi tía María Eugenia,que se las daba de decoradora,esparcía aquellas mercaderías por habitaciones y salones con un gran sentido del efecto.
Por esa razón la casa tenía un algo de bazar,con tanto y tan variopinto género que mi tía se encargaba de enriquecer con lo que ella,de su cosecha,le compraba a los anticuarios de V.,como los dos grandes dogos de porcelana de la entrada o la panoplia de terciopelo rojo con tizonas y floretes.
Aquél era mi nuevo hogar.
De modo que la universidad y la familia fueron algunas de las razones que yo tenía para irme a vivir a V.,pero no eran las únicas.
Hubo otras más íntimas,y al menos una,que me cuidé mucho de participársela a nadie,tenía para mí rango de razón vital.
Cuando el tío Narciso le dijo a mi padre " mándame al chico ",yo puse una condición.
- De acuerdo - advertí -.
No me voy a un colegio mayor ni me dejáis ir con el tío Pepe.
Me tengo que ir con el tío Narciso.
Conforme.
Pero que el tío Narciso me consiga un trabajo en V. Él puede colocarme en cualquier parte.
Si quiere que me vaya con él,que me busque algo.
Quiero pagarme la carrera.
Mi padre recibió aquella idea alarmado.
Como lo conocía bien,le dejé desahogarse y cuando hubo terminado,volví a la carga: - No hay nada malo en que yo quiera trabajar y estudiar al mismo tiempo.
Si puedo hacerlo,¿a ti qué más te da? Como mi padre no supo contestar a esta pregunta,telefoneó a su hermano.
A mi tío en cambio no le pareció mal.
Siempre hacía lo mismo.
Daba la impresión de que él podía arreglar todos los problemas,como si escondiera un as en la manga.
Era formidable.
Un cruce perfecto entre mago y jugador de ventaja.
Se sentía primogénito y ejercía de ello.
Luego se desentendía de todos y de todo,y seguía a lo suyo.
Como no me fiaba,hablé personalmente con él: - Vale.
Yo viviré con vosotros,pero tú me das un trabajo y me pagas igual que a uno de tus obreros.
A trabajo igual,salario igual.
- ¿Lo has oído? - gritó mi padre a mi madre -.
¿Lo has oído tú? " A trabajo igual,salario igual.
" ¿Quién le ha metido esas teorías en la cabeza? - Y levantaba los brazos al cielo.
De la vida y de la lectura de aquellos libros que durante unos años me acompañaron a todas partes donde iba,yo había sacado ya mis propias convicciones y tenía mis propios ideales.
- Quizá - le confesé a mi madre cuando ésta trató de borrarme con sus lágrimas unas opiniones que según ella jamás habían entrado en la familia,ni por la puerta de los De Juan ni por la puerta de los Benavente -,quizá sea una ilusión.
¿Y qué? ¿No tiene el tío Narciso la ilusión de hipnotizar a todo el mundo? Y la mía era ésta: yo estaba sinceramente convencido de que pagando mis estudios con el sudor de mi frente contribuía tanto a remediar las injusticias sociales en el mundo como a una más pronta llegada del comunismo a España.
Porque una cosa era segura: el comunismo acabaría por llegar a España y yo lo recibiría en una fábrica.
Eso por descontado.
Y así fue como me instalé en casa del tío Narciso.
Pasaron las dos primeras semanas,pero mi tío no dio señales de haberme encontrado ya la colocación prometida.
Yo no hacía otra cosa que decirme: " Me han engañado.
¿Para qué me ha traído aquí? ",y empecé a sospechar que mi padre y su hermano en combinación,es decir,los Benavente,me la habían jugado,los mismos entre los que gozaba fama de exaltado y violento.
Por ejemplo: a los dieciséis años ya tenía el convencimiento firme de que el hombre provenía,por vía evolutiva,del mono,de los primates,según había leído en un libro de bolsillo publicado en una editorial de toda solvencia.
Así lo había leído y así lo expuse en el transcurso de una de las comidas anuales con la familia de mi padre.
La risa que les causó aquella teoría mía tiró a todos,tíos,padres,primos y abuelos por el suelo,mientras se desternillaban entre las sillas: " ¡Qué risa! - decían -.
¡Qué ocurrencia más buena! ¿A quién ha salido este chico? ",y no podían contener las lágrimas ni las carcajadas ni los hipidos que les sacudían el pecho.
Incluso el tío Narciso,que era veterinario,y que se supone que debía saber de animales más que ninguno,era el que mejor y más a gusto se reía.
Otro año,y también en una de aquellas comidas donde el tío Narciso terminaba hipnotizando a alguien,yo bebí más de la cuenta.
Cuando estaba todo el mundo desprevenido,me subí a una silla,levanté mi copa de champán y proclamé: - ¡Viva la Eta! Aquello en cambio no les hizo gracia.
El Proceso de Burgos estaba todavía muy cerca.
No se rió nadie,mi padre pegó un puñetazo en la mesa y se produjo un silencio sin fisuras.
Mi madre empezó a llorar y la abuela,que me odiaba porque según ella yo me parecía desde la cuna a un De Juan,dijo a su hijo,o sea,a mi padre: " Ya tenía el niño que soltar la patochada ",con un disgusto del que aún se guarda memoria en la familia.
Hablar de mí en la familia era,por tanto,hablar de alguien de salidas imprevistas,recursos oscuros y facultades desconcertantes.
Después de lo del mono y de lo de la Eta nadie dudó que yo era comunista.
Todavía inocuo,pero comunista.
Por eso mi padre recelaba de enviarme a la universidad.
Veía en el acontecimiento un escollo inevitable que acarrearía desgracias sin cuento al clan.
Mi tío Narciso trató de tranquilizarle y le dijo: - Antonio,déjalo de mi cuenta.
Vamos a inocular en el chico,en forma de virus debilitados,las mismas ideas de las que presume.
¿No dice que es marxista y no está a favor de los obreros? Pues se va a enterar de lo que es trabajar en una fábrica.
¿Quiere pagarse la carrera? Ya nos lo dirá con los riñones partidos.
Para eso fui a V. Cuando llevaba ya dos semanas allí,no pude contener la ansiedad,perdí la paciencia y le dije que si no me conseguía pronto el trabajo,me lo buscaría yo mismo y dejaría su casa.
- Estoy en ello - insistió -.
No te preocupes.
Era todo cuanto sabía replicar.
El tío Narciso aseguraba que él no tenía ideas políticas y que en materia de religión se consideraba tolerante,aunque estas dos opiniones quedaban mejor explicadas en sendas fotografías,metidas ambas en vistosos marcos de plata.
En una se le veía al tío Narciso dándole la mano a Franco,y en la otra aparecían él y la tía María Eugenia,ella con peineta y mantilla española,junto a Pío XII,en la audiencia privada que este papa concedió el año de 1957 a toda su promoción,peregrinos en Roma con sus esposas.
De religión lo cierto es que no hablaba nunca.
En cambio sí lo hacía de política.
Buscaba él mismo la excusa.
En aquella casa no podía tener una conversación con nadie.
Con sus hijos no,porque todavía eran pequeños,y con la tía María Eugenia menos.
Le gustaba mucho decir: dialécticamente.
Esta palabra la había aprendido hacía poco y abusaba de ella conmigo.
Su frase predilecta era: " ¡Desde un punto de vista dialéctico,yo soy un liberal! " Casi la gritaba.
Tal vez le embarazaba decir aquellas cosas delante de las dos eminencias de las fotografías.
Cuando pasó otra semana,yo volví a la carga: - Tío,¿cómo va lo de mi trabajo? - Tú estudia - volvió a repetir él -.
Vas a trabajar más de lo que te gustaría,pero dame tiempo.
De momento,ocúpate de tus clases.
¿Qué tal van? Las clases habían empezado ya.
Los primeros días resultaron caóticos.
La sensación que se tenía al entrar en una facultad era muy rara.
Al principio,la gente se miraba con recelo en las aulas y nadie se atrevía a hablar más de cinco minutos seguidos con la misma persona.
Eran bastantes los que creían que aquello estaba plagado de elementos subversivos,anarquistas y otros deléteros peligros.
Muchos incluso evitaban entablar conversación con un desconocido.
Seguramente temían que los confidentes,también llamados sociales,fueran a delatarles o que los comunistas les hipnotizaran,como hacía el tío Narciso a las gallinas y a los camareros.
Hasta el mismo tío Narciso creía que las técnicas de hipnosis las manejaban mejor que nadie los alemanes del Este,según me confesó una vez sin asomo de ironía,a propósito de las técnicas comunistas de captación y adiestramiento.
Mi situación académica no era menos incierta que mi situación laboral.
Por una serie de complicados trámites burocráticos mi expediente académico se había extraviado,y para júbilo de la secretaria del decanato,un loro de ciento veinticinco años,no pude matricularme dentro de plazo.
Eso me convirtió en oyente.
El primer día,durante la clase de Prehistoria,que dictaba curiosamente un homúnculo esquelético vestido con un traje negro y raído,me senté en la última fila.
A mi lado había alguien para mí desconocido.
Parecía algo mayor que yo y más bajo que yo.
El pelo le caía sobre la frente en rizos despeinados.
Tenía unas patillas largas y pelirrojas y muchas pecas en la cara y en las manos.
Había algo en él que recordaba a uno de esos revolucionarios irlandeses.
No sé.
Quizás esa fatalidad de los que tienen una causa justa,una juventud hermosa y la audacia en los ojos,pese a lo cual no pueden evitar ser unos perdedores sin remedio.
Había algo en su mirada que lo delataba así.
Era José Rei.
- Me llamo José Rei - me dijo -.
¿Eres nuevo aquí? Me informó que él también era oyente,aunque por otras cosas.
Nos hacíamos preguntas como aquélla,a bocajarro,por la necesidad de reconocernos y no perder el tiempo en más rodeos.
Fue un descanso para los dos descubrir que nuestra afición a la música marchaba,como quien dice,de consuno,igual que nuestras lecturas.
Las lecturas de Rei,en cambio,marchaban mucho más adelantadas que las mías.
Si yo había leído un libro de éste o del otro,él había leído cuatro,y yo creo que con más aprovechamiento.
Por ejemplo.
Un día le abordé: - ¿Tú entiendes algo de El Capital? Por aquel entonces tenía yo un gran complejo porque había leído parte de ese libro,con mucho esfuerzo,y no entendía nada.
Tardó en darme una respuesta,pero al fin se decidió.
- Sí.
No es difícil.
No es fácil,pero tampoco es difícil.
Por otra parte lo que quiere decir Marx... Y Rei se remontó a la historia según la cual los comerciantes medievales ingleses recorrían los pueblos galeses llevándoles lanas y telares a los lugareños,para pasar meses después,cuando el trabajo estaba realizado,a recoger las piezas de tela manufacturada y los telares,tras haberles pagado un salario de hambre,fijando así y para siempre los pilares del capitalismo,lo que se conocía con el nombre de verlagsystem,que no había que confundir con el domesticsystem,que era un sistema parecido,pero que no tenía nada que ver.
Fueron desde luego días muy provechosos.
Y así fue también como me explicó Rei las diferencias que existían entre una sociedad feudal y otra industrializada,y cómo las revoluciones se llevaban a cabo en los países industrializados y no en los feudales,y por los obreros y no por los campesinos ; eso era algo que no fallaba,si bien las únicas revoluciones que se habían producido hasta la fecha,según pudimos comprobar,habían estallado en países feudales,como Rusia y China,y no en países industrializados,y las habían protagonizado los campesinos y no los obreros,aunque todo esto por otras causas,cosa que quedaba perfectamente explicada gracias al materialismo dialéctico,cuyos orígenes se remontaban a Demócrito de Abdera y a los famosos presocráticos,hasta llegar a Feuerbach y a..
. Desde luego,Rei tenía muchas más lecturas que yo,aunque no tantas como Gabriel,que era el que en nuestras reuniones se ocupaba de las cuestiones intrincadas y abstrusas,es decir,cuestiones a un tiempo abstractas y a un tiempo obtusas,como,por ejemplo," el desarrollo desigual y combinado ",sin el cual no era fácil dar un paso en el terreno siempre árido de la revolución.
Desde ese primer día,yo adquirí la costumbre de pasarme por casa de Rei a menudo,porque no quedaba lejos de la de mis tíos.
Llegué a tomarle cariño a aquel cuchitril donde Rei tenía metido un camastro de campaña y la estantería hecha con tablas y ladrillos,y las paredes de negro y también el techo,que lo había pintado todo así para acentuar,quién sabe,lo que tenía de cueva aquel lugar.
Un día le pregunté a Rei si no conocía a ninguna chica y si no tenía amigas.
Fue la primera vez que Rei y yo hablamos de mujeres.
Después de casi dos meses era la primera vez que íbamos a abordar una materia para mí tan inexplorada.
A pesar de su facilidad de relación,Rei era tímido.
Se ponía colorado por cualquier cosa,lo que resultaba un tanto ocioso,porque el ser pelirrojo le absorbía la mitad de su rubor.
Su fisonomía era la de un emperador romano,a un tiempo mórbida y dura.
Tenía esas dos cualidades juntas.
Era dulce y brutal al mismo tiempo,igual que sus ojos,que eran azules y fríos a la vez que brillantes y tiernos.
A las chicas les gustaba Rei.
Con ellas,Rei se ponía colorado y tartamudeaba algo,y eso a las chicas les gustaba,porque les parecía muy delicado que a alguien de aspecto tan rudo no le importara mostrarse sensual e inseguro.
- He tenido - me confesó-tres novias fijas.
Para él novias significaba que habían sido historias importantes,y fijas,que se había acostado con las tres.
Yo tuve que confesarle que no había tenido hasta el momento ninguna novia,pero que no lo descartaba y que desde luego me gustaría que también fuera fija.
- ¿No te has acostado nunca con una mujer? - me preguntó con los ojos desmesuradamente abiertos.
Esta vez el que se puso colorado fui yo.
En cambio,él admiraba que yo fuera a trabajar en una fábrica.
Incluso creo que me habría pasado una de sus novias para que me acostase con ella,si a cambio hubiera conseguido el puesto que me había prometido mi tío.
- En China - me informó con admiración-todos los estudiantes trabajan la mitad del tiempo en el campo o en las fábricas y la otra mitad estudian.
- Eso será en China - contesté -,pero aquí mi tío Narciso no quiere encontrarme esa colocación.
Y era verdad.
Era como si se hubiera olvidado del trabajo y de mí.
Se lo preguntaba todos los días.
Pasaba el tiempo,habían pasado casi nueve semanas y yo seguía sin trabajo.
Cada día me agobiaba más y más aquella casa,mi tío,mi tía,las dos fotografías en sus marcos de plata,la cocinera loca,los niños,todo.
Envidiaba a Rei.
Entraba y salía de su casa a la hora que quería.
Nadie le decía nada,nadie le echaba en falta nunca.
La libertad de la que él disfrutaba ponía en evidencia el régimen semipenitenciario en el que vivía yo.
Mi tía María Eugenia no hacía más que preguntarme a todas horas " con quién sales,con quién vas,a dónde,por qué,cuánto tiempo ".
Me fiscalizaba: - ¿Cuándo vas a volver? Yo,evasivo,burlaba su curiosidad.
- Luego.
- Luego,¿a qué hora? ¿Con quién vas? No llegues después de las diez y media.
Era un círculo del que no podía uno salir: yo vivía en casa de mi tío Narciso,porque ésa era la única manera de recordarle que estaba allí esperando un trabajo,y que si no trabajaba,no tenía dinero,y que si no tenía dinero,¿cómo podía irme de aquella casa,si no tenía dinero y quería pagarme mi carrera? Además: ¿podía acaso leer con tranquilidad mis libros,mis queridos y secretos libelos? Un día encontré a mi tío en mi cuarto,fisgando por aquí y por allá,espiando.
Con todo lo grande que era su casa,me habían puesto en una cuarto absurdo,en medio del pasillo,lleno de trastos absurdos,como mantas,maletas,la tabla de planchar y dos cestas de mimbre.
- Estaba - se justificó nervioso cuando le sorprendí -,estaba mirando por curiosidad qué libros te gustan.
Cuando tenga que hacerte un regalo,sabré qué te gusta leer.
Mi tío Narciso era insuperable.
Caía siempre de pie,como los gatos.
Había también un problema añadido.
Rei y Gabriel empezaron,cada vez con mayor frecuencia,a pasarme propaganda ciclostilada.
Eran séptimas y octavas copias en papel manila donde resultaba imposible leer nada,porque el calco de carbón lo emborronaba todo como si fuese un ectoplasma.
Aquello ya no era lo mismo que un libro.
Era material inflamable.
Para mí empezó a ser más difícil esconder aquellos panfletos que descifrarlos.
Estaba convencido de que un día terminarían por encontrarlos.
No me quedaba más remedio que marcharme de allí.
Se lo adelanté a Rei.
- Vente a vivir aquí durante un tiempo.
Nadie se dará cuenta.
Yo te traigo comida de la cocina.
Me habría gustado,pero no podía ser.
- Bueno.
Sabes que siempre tienes esto.
Aguanta.
Quizá tu tío termine dándote ese trabajo.
Por cierto,¿tú querrías formar parte,como simpatizante,de nuestra organización? - ¿Qué organización? - la pregunta,aunque la esperaba,me cogió por sorpresa.
- La nuestra.
- ¿Cuál? ¿En la que estáis Gaztelu,Gabriel y tú? Yo creía que ya formaba parte de ella.
- Pues no,todavía no formas parte de ella.
- Yo creía que sí.
- No.
Teníamos que estar seguros de ti.
- ¿Y ahora lo estáis? - Ahora sí.
Todo era un juego de espejos,todos desconfiábamos de todo,todos nos estudiábamos.
- ¿Y por qué tengo que ser primero postulante? - Simpatizante.
- ¿Por qué? - Son las normas.
Luego serás militante.
- Bien,¿qué tengo que hacer? - De momento,nada.
- ¿Y luego? - Poca cosa: ir a las manifestaciones,pasar propaganda,repartirla por los buzones,cumplir las normas de seguridad y de clandestinidad,hacer carteles,asistir a las reuniones de célula,no mucho.
Y cotizar.
- ¿Cotizar cuánto? - Una cosa simbólica,para pagar la propaganda.
Cien pesetas.
- Es poco,sí.
De acuerdo.
Cuando yo tenía unos seis o siete años,otros chicos mayores que yo me llevaron a un almacén de pellejos.
No queríamos para nada los pellejos,pero odiábamos al pellejero.
El pellejero se había comprado un buick de segunda mano.
Aquel coche,que la gente llamaba haiga,fue de los primeros que se vieron de esa clase en la ciudad.
Los chicos estábamos deslumbrados.
Lo llevaba pintado de azul turquesa con una raya de color rosa,un trozo de mar empaquetado con una cinta de chicle.
¿Podía haber algo más bonito? El almacén del pellejero estaba a las afueras,frente a unos desmontes.
bamos allí a escondidas de nuestras familias,que jamás supieron de aquellas excursiones ni tampoco de las batallas campales que manteníamos con los otros chicos de los arrabales vecinos.
El dueño de la pellejería era un hombre fornido y de aspecto feroz,corpulento y alto,casi lo que una puerta,con las mangas de la camisa remangadas,en invierno y en verano,por encima del codo,que se le veía toda la musculatura explosiva.
Dejaba el coche como a unos veinte o treinta metros,porque no quería meterlo por el barro,y también oíamos cómo amolaba sus cuchillos entre chirridos escalofriantes.
Una mañana nos vio merodear cerca del buick,curioseándole el salpicadero y la tapicería.
Entonces salió detrás de nosotros y nos persiguió a cantazos.
Una de esas piedras le dio a uno en la oreja y le hizo sangre.
Desde ese día le juramos un odio fiero.
El almacén lo cerraba todos los jueves por la tarde.
En aquellos años los jueves por la tarde se hacía vacación en los colegios.
Y eso hicimos.
Aprovechamos un jueves por la tarde para vengarnos.
Rompimos la tela metálica de una de las ventanas traseras,la doblamos y entramos sin saber bien a qué.
Cuando estábamos dentro sentimos el ruido del buick.
Nos precipitamos a la ventana.
El pellejero oyó trastear,entró corriendo y me echó el guante a mí,que había sido el más lento en correr hacia la gatera que habíamos abierto.
Me apresó por el brazo y me levantó en vilo.
Luego me sentó sobre un fardo de pieles de conejo,tiesas y pestilentes,que olían todas a sangre apelmazada y a sal echada a perder.
No recuerdo qué me dijo,pero yo noté un reguero calentito derramándoseme por la entrepierna.
No dije nada ni aquel ogro notó nada.
Nadie notó nada,pero yo había descubierto lo que era el miedo: una como flojedad,una disolución de la capacidad volitiva,al tiempo que un olor acre y salado a piltrafas en estado de putrefacción.
Un eco de todo aquello,incluidos el hedor de los pellejos y el estridente zumbido del asperón,volvió a resonar en mí quince años después,cuando Rei me propuso organizarme en la Juventud Comunista.
Yo aparenté escuchar su proposición con frialdad e indiferencia,como si todos los días le vinieran a uno con parecidas embajadas.
Pero no.
Sentí el miedo en lo más profundo de mí y la atracción hacia el peligro.
" Ya estoy dentro ",me decía,y aunque hubiera querido salir no habría podido.
No podía dar un paso,ni en uno ni en otro sentido.
Más aún,no habría querido.
Pero no sólo fue eso.
Al miedo se sumó otro sentimiento no menos contradictorio.
Pensé: " Qué lástima que la clandestinidad tenga que ser clandestina.
Qué pena que el mundo no pueda conocer mi secreto.
" Por un lado el propio secreto me espantaba,pero n o dejaba de lamentar por ello que no pudiese uno alardear de él para los más diversos fines: desde provocar la admiración de la humanidad y la historia hasta arrancarle a una admiradora un pequeño " olé ".
Qué le vamos a hacer.
Supongo yo que eso es la juventud: no discernir entre el poder y el querer,entre el mundo y su representación,entre lo que se hace por generosidad y lo que hacemos por vanidad,entre ser hombres y ser gallitos de vistoso plumaje.
Hasta aquel momento,en mi relación con Rei y los otros no había vínculo.
Podía decirme,por tanto: " Eres libre.
" La propuesta de Rei terminaba con aquella situación y me dejaba,de una manera sacramental,no a merced de mi destino,abolido desde ese momento,sino a merced del suyo y del de los otros.
O todos o ninguno era la consigna.
El nombre de Juventud Comunista no era nada especial.
Los había mejores.
Pero,ojo,no hay que confundirlo con Juventudes Comunistas,que era una cosa distinta.
Es más,nada podía ofender e irritar tanto a un miembro de Juventud Comunista como que lo tomaran por uno de Juventudes Comunistas,y a la inversa.
Si alguien podía despreciar a un militante o un simpatizante de la Juventud Comunista era precisamente un militante o un simpatizante de las Juventudes Comunistas.
Cosas de la gramática tanto como de la semántica,si se quiere,pero serias,muy serias.
Era,como si dijéramos,toda una cosmología,toda una visión del mundo.
Los de las Juventudes Comunistas,más ortodoxos,veían el comunismo con unas antiparras graduadas por Lenin,Marx y Engels.
Los de la Juventud Comunista también,sólo que aquellas gafas tenían en ellos estas dos patillas: José Stalin y Mao Tsé-tung.
No puedo decir que la universidad española se portara mal conmigo: en el primer trimestre me hizo marxista-leninista-pensamiento maotsetung y,a la vez,un enamorado clásico,es decir,romántico,desesperado,doliente.
Me pasaba las guardias en blanco,pensando en Lola y en Celeste.
La abrazaba en mis fantasías,bebía y comía de sus nombres,los gritaba con todas mis fuerzas en mitad de la noche,¡Lola!,¡Celeste!,alborotando a las somnolientas gallinas con mis voces de loco.
Me veía a mí con las dos,con Lola y con Celeste,viviendo y durmiendo con ellas,que me aceptaban sin problemas.
Me imaginaba un comunismo ideal,un día con una,otro con otra,otro con las dos,sin orden,sin prejuicios,sin fines,con la cama sin hacer todo el día,la cocina llena de cacharros por fregar,ceniceros abarrotados y alguna que otra prenda íntima aquí y allá,por lugares impensados,felices todo el día,pidiéndonos todas las cosas por favor y dándonos las gracias a todas horas.
Pero como ya me daba cuenta de que aquello no podía ser de ninguna de las maneras,decidí que tenía que abordar a una de las dos.
¿A cuál? Después de dos semanas de trabajo me encontraba al límite de mis fuerzas,porque no dormía.
Las noches me las ocupaban miles de embriones y el día lo dedicaba a cultivar mi melancólica tristeza,tan grata.
La granja estaba a las afueras de V.,en mitad de unos desmontes que habían dejado de ser campo y no eran todavía solares.
Se trataba de un conjunto de naves largas y bajas,ensombrecida cada una por una bombilla de 25 vatios,y tenían un mastín que no guardaba nada,porque ya era viejo y se pasaba el día tirado sobre la gallinaza caliente,durmiendo entre las mantas mal remetidas de su propio pellejo,que le quedaba grande.
El olor del estiércol,que formaba pirámides esparcidas por todas partes,era ácido y repulsivo,y todavía hoy les basta a mis narices detectarlo,por ejemplo,cuando paso en coche junto a algún gallinero,para que se produzcan en mi memoria descargas semejantes a las que a Proust le producía el olor doméstico y envolvente de una magdalena.
Es muy cierto que no es lo mismo un montón de basura de gallina que una esponjosa y recién horneada magdalena,pero constato aquí el mecanismo para no tener que dar más explicaciones.
Por las noches las veinte mil gallinas que había allí,cuando no las despertaban mis desgarradoras y enamoradas lamentaciones,metían la cabeza debajo del ala,y los gallineros y las tolvas de pienso,en mitad de la vasta meseta,tenían todo el aspecto de gabarras fondeadas en la desolación y el misterio.
Había un autobús que me dejaba cerca,atravesaban las dunas de una escombrera y,después de otras misteriosas y fantasmales industrias,llegaba a mi destino.
Yo encontraba el paisaje desolador,aunque tenía toda la bóveda del cielo para mí solo,cuajada de estrellas hasta el mismo infinito,y eso me confortaba y hacía sentir,en medio de aquella devastación,un romanticismo moderno muy apropiado a mi estado de ánimo,un como si se dijera romanticismo cubista.
En mi trabajo me aburría de oír la radio,de hacer solitarios y de repasar los apuntes de clase.
No se sabe bien lo que dan ocho horas de sí en silencio y sin interrupción hasta que no se han pasado.
A veces me dormía,sin querer,y me despertaba a los pocos minutos,sobresaltado,como ese conductor que se duerme sobre el volante.
Un día,a las tres semanas de estar trabajando,hubo un apagón de luz.
Por suerte,estaba despierto.
Accioné la palanca,como se me ordenó,en el caso " absolutamente remoto " de que aquello ocurriera alguna vez,pero no se encendió piloto ninguno.
Probé con otros botones,mientras descargaba patadas al cerebro de las incubadoras y por fin el chivato rojo que tenía que encenderse,después de una lucha cuerpo a cuerpo de diez minutos,se despertó.
Veinte minutos más tarde llegó la luz.
A mí me habría gustado que Lola o Celeste me hubieran facilitado las cosas,pero creo que eran ajenas del todo a mis sentimientos.
Pensaba en ellas de una manera obsesiva y la sola idea de que yo pudiese alguna vez estrechar entre mis brazos a una de las dos o a las dos,hacía que me olvidara de todos mis tormentos.
Cuando llegué a almorzar,al mediodía siguiente del corte de suministro eléctrico en las granjas,me estaban esperando mi tío Narciso y mi tía sentados en la mesa.
Empezamos a comer en silencio.
Sólo se oían los cubiertos en los platos y el ruido de las copas,un fino sortilegio de cristales caros que hacía más inhóspito aquel espacioso comedor.
Nadie decía nada.
Por fin mi tío bebió un poco de vino,chasqueó la lengua con suficiencia y abrió la partida que iba a tener lugar: - ¿Pasó ayer algo en las incubadoras? El primer plato eran alubias blancas estofadas.
Recuerdo este detalle absurdo por dos cosas.
Por tres.
Una,porque me parecía un plato al menos tan inconveniente como la pregunta que se me acababa de hacer.
Nunca me han gustado las preguntas retóricas,ni las alubias ; dos,porque una de aquellas alubias estuvo a punto de metérseme por los bronquios y ahogarme ; y tres porque,como ya he dicho,uno siempre se fija en las cosas más inapropiadas en los momentos de mayor solemnidad,como una detención,un entierro o una ejecución sumarísima.
Por ejemplo,la que había dado comienzo en aquel preciso minuto.
- ¿Pasó algo? - insistió mi tío Narciso dejando por sentado que su paciencia tenía un límite.
- No,¿por qué? - ¿Tienes todavía la caradura de asegurar que no pasó nada? ¿Sabes lo que has hecho? Se me había quedado la boca medio abierta y las gafas se fueron deslizando por el caballete de la nariz hasta quedárseme en la punta.
Yo nunca había visto a mi tío enfadado y la novedad del espectáculo casi me distraía del argumento del mismo,si no fuera porque una vena del cuello estaba a punto de estallarle y también otra justo en la sien.
- ¿Sabes lo que has hecho? - tronó desde la cima de su ira.
Después de aquello no me atreví siquiera a sostenerle la mirada y me dediqué a contar las alubias que aún flotaban náufragas en un caldo proceloso.
- ¡Di algo,por lo menos! - Y en esta ocasión descargó en la mesa un puñetazo que mandó por los aires las treinta o cuarenta piezas de cubertería y cristalería,y se oyó un tintineo musical muy juguetón e indiscreto.
Se veía que eran hermanos en aquel puñetazo.
Los dos,mi padre y mi tío,los daban de la misma manera.
Primero levantaban el puño crispado por encima de la cabeza y sólo entonces,cuando estaba en lo más alto,lo descargaban con toda la fuerza sobre la mesa.
Los dos lo mismo.
- ¡Te has cepillado doce mil huevos! ¡Doce mil huevos y las incubadoras! ¡Medio millón a la basura! El bis del puñetazo que lanzó cubertería y cristalería al espacio,arrojó mis gafas al plato.
No sé cómo había ocurrido,pero según mi tío yo había,primero,achicharrado toda la pollada,para,acto seguido,someterla a unas temperaturas árticas.
- No puede ser - insinué con timidez.
Decir eso fue acaso peor,porque durante cinco minutos mi tío Narciso no hizo más que repetirme lo de los doce mil huevos.
Era evidente que mi tío había perdido ya los estribos,dejó de hablar de pollos y empezó a hacerlo de la juventud y su irresponsabilidad en el trabajo.
Gritaba y pedía a voces al único que aún seguía vivo de aquellos dos retratos de plata de la consola que metiera en cintura a la juventud.
Gritó que había que tratarnos a la baqueta,único lenguaje que entendíamos,y que íbamos derechos a un régimen comunista,donde no había ninguna alegría en el trabajo ni propiedad privada,como él mismo había podido comprobar en uno de sus viajes por la república de Georgia.
Y sin transición en aquel modelo de pieza oratoria,pasó a referirse a Rusia y a las granjas rusas,cosa que hizo con sorna,acordándose él de las pobres gallinas soviéticas que le parecían todas,sin remisión,huérfanas y mal atendidas,como tristes,dijo,y comidas por catarros y piojillo,en la Rusia que tanto nos gustaba,donde estaba demostrado que las pollitas ponedoras tenían una puesta inferior a los países occidentales y los Estados Unidos en un 9,22 %.
Un 9,22 % según el último boletín de las cámaras de comercio.
Me avergüenza confesar,después de veinte años,que la única responsabilidad en el genocidio de aquella volatería nonata fue mía,y me avergüenza haberlo negado.
Pero yo creo que tengo una disculpa.
Cuando uno es joven resulta muy difícil saber decir sí y no,y lo corriente es que uno se equivoque y diga sí cuando es no y al revés,y también que diga sí o no no tanto por convicción o por atención a la verdad,como para afirmarse uno,pues nada cimenta tanto a esa edad como un sí frente a muchos noes y un no frente a muchos síes.
En aquel momento el sí de mi tío,por la potencia y la insultante posición de poder desde donde lo defendía,valía por mil.
Yo no tenía otra respuesta que la que le arrojé a la cara,como un guante.
- No,no y mil veces no.
Yo no he sido.
¿Qué podía hacer yo,además? Por otra parte sólo eran doce mil abortos,y ¿qué son doce mil abortos de pollo en el universo mundo,pensándolo fríamente? No eran de esa opinión ni mi tío Narciso ni mi tía María Eugenia.
Lo de mi tío era lógico,pero mi tía podía haber actuado de otra manera,que en vez de acudir en mi ayuda durante aquel temporal,no hizo más que echar leña al fuego.
" Por supuesto ",apostillaba," claro que sí,Narciso "," pues vamos " o respiraba hondo y el escote se le estremecía jadeante.
A mi tía desde el principio le había hecho poca gracia que el hijo del hermano de su marido,o sea,yo,se hubiera instalado en su casa.
Miraba con repugnancia mis pantalones vaqueros,mis camisas,mis zapatos,mi pelo,mi maquinilla de afeitar en el cuarto de baño... Me encontraba poco a tono con lo que eran ella y su familia,los famosos García Olaso,de Bilbao,que anulaban y ensombrecían a cualquier Benavente,incluido su marido,y,por descontado,a cualquier De Juan.
La situación la habían hecho insostenible.
- Me voy de esta casa - manifesté con la arrogancia de un monarca que abdica de la corona.
Ni mi tío ni mi tía se movieron de sus asientos al verme salir del comedor,derecho como un huso.
Quizás hubieran ellos provocado aquella salida.
Quién sabe.
Reconozco,sin embargo,que antes de abandonar la estancia,aquella magnífica aristocracia mía se echó a rodar,pues vuelto a ellos les grité con los puños cerrados: - Me importas tú y tus huevos una... En ese momento mi tía ensayó un desvanecimiento y mi tío,con la disculpa de atenderla a ella,que se había desmadejado sobre un butacón,sacudida por un ataque de histerismo,quedó excusado de levantarse y retarme a duelo.
Esa misma tarde metí en la maleta mis Engels,mis Pulitzer y todos cuantos tesoros habían ido enriqueciéndome la impedimenta,salí a la calle y me alejé para siempre de aquel escenario inolvidable.
Desde una cabina telefoneé a Rei.
Yo contaba con alojarme en su casa las primeras noches.
Después de arrastrar la maleta por toda la calle Canteros arriba,recorrer entera la de Ventura y atajar por la de Mateos Berrueta,en la Plaza del Angel me metí en una cafetería.
La cafetería era uno de esos establecimientos espúreos que abundaban en V. Había sido antes,y durante cien años,uno de los dos cafés principales de la ciudad.
Tradicional,respetable,concurrido,lleno de columnas de hierro fundido y veladores de mármol,divanes rojos y un alto mostrador de cinc donde se erguían los caños de la cerveza de barril con la arrogancia de dos cobras encantadas.
Uno de esos viejos cafés con los suelos de madera y ventiladores de aspas,lentas y filosóficas,colgados del techo.
Así al menos es como se veía en una fotografía ampliada,enmarcada y colgada en la pared.
Sin embargo de aquel viejo café no quedaba nada,si descontamos aquel amarillento daguerrotipo.
Tras el mostrador podían admirarse unas docenas de los baratos venenos que en V. pasaban por ginebra,coñac,anís o whisky.
El resto lo habían llenado de mamparas de cristal esmerilado color ámbar,habían forrado las columnas de hierro con escayola y habían sembrado el local de taburetes de skay desmesuradamente altos.
A esta operación habían tenido el candor de llamarla reforma,como se señalaba en el nombre de la cafetería: " Nuevo Café Central.
" Cuando llevaba yo una hora allí,intentando inútilmente comunicar con Rei cada veinte minutos,entró en la cafetería una mujer bastante mayor,como de unos cuarenta años,que se sentó en la mesa de al lado.
Tenía el pelo liso y de color mazorca,algunas pecas sobre la nariz pequeña,fina e intachable,y llevaba un bolso de piel de cocodrilo.
Pidió un café y al poco rato sacó del bolso una pitillera muy bonita que parecía de oro,y de la pitillera un cigarrillo.
Sólo al ir a encenderlo se encontró con que el mechero se resistía a darle fuego,y lo dejó sobre la mesa.
Luego consultó su reloj y miró hacia la puerta.
Parecía esperar a alguien.
Después buscó ayuda con los ojos,tropezó con la modesta caja de cerillas que estaba junto a un maltrecho paquete de Celtas cortos,que es lo que yo fumaba entonces,y se quedó indecisa.
- ¿Puedo,por favor? - me preguntó distraída,al tiempo que me mostraba su cigarrillo apagado.
Yo mismo encendí la cerilla.
Al aproximarme a ella,pude observarla mejor.
Olía toda ella a un perfume primaveral y campestre,mezcla de corteza de limón y almendras amargas.
Le trajeron su café,terminó su cigarrillo y a los diez minutos quiso encender otro.
Volvió a repetirse la escena,yo volví a acercarme a ella y pude aspirar,una vez más,aquel frágil e insondable perfume que me franqueaba galerías desconocidas por mí hasta ese momento.
- Perdona - se disculpó,y señalando su lujoso y pesado encendedor de oro,añadió -: Me he quedado sin gas.
- Nos pasa a todos más o menos lo mismo.
- ¿Qué? - Nada.
Una frase.
Luego se fijó en mi maleta,que yo había dejado a un lado,y quiso mostrarse afable: - ¿Te vas de viaje? Yo le dije que me llamaba Martín.
A ella,en cambio,sí le gustaba mi nombre y entonces yo le manifesté que a mí ni sí ni no,y que el suyo me parecía bonito,un poco extranjero,pero que sonaba bien,aunque al principio me había extrañado.
También ella estaba esperando a alguien,pero no le importaba haber equivocado el lugar de la cita,o que la otra persona que esperaba no hubiese acudido a ella,porque,me confesó,se encontraba muy a gusto charlando conmigo.
Seguimos hablando,fumando y bebiendo.
Después del café pidió su primer gin tonic y yo el segundo anís,que entonces me gustaba mucho.
Cuando empezaba a anochecer,la interrumpí: - Es hora de pensar en irse.
- ¿No estás esperando a nadie? - me dijo algo intrigada.
- No exactamente.
Me he pasado la tarde llamando a un amigo.
Me he ido del colegio mayor hoy mismo e intento localizarle.
- ¿Por qué has dejado el colegio mayor? - No podía soportar el olor.
Olía todo el colegio a repollo cocido.
- ¿Sólo por eso? - No - seguí mintiendo -.
Quisieron gastarme una novatada.
- ¿Qué novatada? - No me atrevo a contártela.
- No voy a escandalizarme.
- No.
- ¿Y lo consiguieron? - En absoluto.
Por eso me he ido.
Dolly se quedó mirándome en silencio.
Era evidente que me observaba como se observa a alguien antes de haber dictado sobre él el juicio que nos le hará,y por lo general con carácter definitivo,simpático o antipático,agradable o repulsivo,inteligente o necio.
Se encontraba en ese preciso momento de las valoraciones generales,de las impresiones a primera vista,tan determinantes y terminantes,tan injustas a veces,tan certeras otras.
En un segundo me hice no sé qué vanas ilusiones o se las hizo el anís que llevaba en el cuerpo,y aunque sólo fuera en un eco lejano,por mis venas corrió la espumosa emoción que deben sentir los hombres a quienes las mujeres admiran por la fuerza y la armonía de sus músculos,por el nervio de su inteligencia o por el temple del alma.
- ¿Y no conoces a nadie más aquí que a ese amigo tuyo? - No.
- ¿De dónde eres? - De - ¿Has hablado ya con tus padres? - Todavía no.
No me atrevo.
Se lo contaré mañana o pasado.
- Haz una cosa - me sugirió -.
Si quieres,puedes venir a mi casa esta noche.
Aquel ofrecimiento me cogió tan por sorpresa que esta vez dije sí,aunque con el secreto convencimiento de que tenía que haber dicho no.
Ni siquiera cuando añadió " no tienes por qué decir no ",me tranquilicé.
Menos aún.
Pensé que era su buena educación la que le había hecho formular una invitación tan oportuna,de la misma manera que sabía que en mi buena educación estaba el rechazarla.
Pero no.
Dije sí y tuve entonces la certeza de que al aceptar su sugerencia empezaba a correr un maratón por el final,con un sprint a la desesperada.
Dolly vivía detrás de la Plaza del Angel,entre la calle San Marcos y la de Justino López,en el Paseo de la Rosaleda.
Era una casa de los años sesenta,con portal de mármol rosa y una pequeña araña de cristales de bisutería y musicales destellos,muy acorde con lo que en España se entendía por lujo.
Había allí también un tresillo de piel y un cuadro con al menos cincuenta caballeros ingleses perfectamente montados y equipados que perseguían a seis o siete zorros que pegaban brincos por todas partes,con sus jaurías de beagles y demás.
El portero,uniformado de azul,en cuanto vio entrar a Dolly,se levantó como un cohete y saludó dando una cabezada: " Buenas noches,señorita ",al tiempo que se precipitaba sobre mi maleta.
- No es necesario - le atajé yo,aunque no me parece que apreciara el matiz solidario de mi negativa.
El piso de Dolly estaba vacío,con pocos muebles,sin alfombras,sin cortinas.
- Vivo aquí desde hace un mes.
Tú dormirás en este cuarto.
Donde yo iba a dormir era una habitación con una cama,una mesilla de noche y un colchón sin estrenar al que nadie había quitado todavía los envoltorios de plástico.
Salvo un admirable bargueño de carey y un espejo veneciano,los pocos muebles que había en la casa eran ostensiblemente modernos,como recién desembarcados de Finlandia.
- Te apetecerá cenar - se adelantó a decirme -.
Antes me daré un baño.
Oí cómo Dolly abría los grifos de un baño que estaba junto a su dormitorio.
Sonó el chorro como una catarata y sólo por la fuerza con que salía el agua caliente confirmé que me encontraba en una buena casa.
Para cenar,Dolly se cambió de vestido.
Estaba muy guapa y ahora olía mucho más intensamente que antes a limón y a almendras amargas.
Se había puesto un vestido negro,con un gran escote que le dejaba más de media espalda desnuda.
Tenía los hombros espolvoreados también con un puñado de pecas color canela y la piel muy blanca,y,a poco que movía los brazos,se le marcaban los omóplatos,porque era más bien delgada,aunque luego tuviera curvas.
Lo primero que conjeturé,al verla vestida así,con toda la espalda al aire,fue si llevaba o no sujetador,pues no se le veía ni se notaba el broche ni tampoco los tirantes.
Y aquel pensamiento me pareció impropio y calamitoso.
No debía haberlo tenido,pero lo tuve.
Por otra parte,pensé,¿qué me iba a mí el que Dolly llevara o no puesto un sujetador? ¿Cambiaba algo las cosas? ¿No? Pues,¿por qué pensar cosas que no son o que si son más vale ni pensarlas? Pues no.
Dolly se dio la vuelta,vi su espalda y me dije: " No lleva sujetador ",y luego pensé," sí,sí lo lleva ".
Y cuento todo esto no por frivolidad.
En aquellos primeros minutos que pasaba en una casa para mí desconocida,yo buscaba algo,pequeños indicios,insignificantes alteraciones,de la misma manera que hacen los augures escudriñando las vísceras de sus víctimas,aunque no se me escapaba tampoco que la víctima bien pudiera ser yo y no ella.
El caso es que,como los adivinos,también yo perseguía el conocimiento del tiempo futuro en las más breves palpitaciones de la realidad,aunque en mi caso la cosa era más bien modesta,pues futuro para mí no eran sino las dos o tres horas siguientes,y aquello,más que en la de realidad,entraba en la categoría de los sueños,ensueños o arrebatos de la fantasía.
Cenamos,también me acuerdo de eso,cangrejos rusos de lata,y algo más,también de lata,de lo que ya no me acuerdo,y luego Dolly me llevó al cuarto de estar,que no tenía más que una mesita baja de líneas aerodinámicas,de tubos cromados y un cristal encima.
Era una habitación de grandes proporciones y con los techos altos,lo que era ya infrecuente en casas de esos años.
A uno y otro lado de la mesa se encontraban dos butacones de piel gris en los que era difícil sentarse,pero de los que era más difícil todavía levantarse,también modernos y nuevos.
Todo eso y el que apenas hubiera otros muebles que ésos,sobre un parqué impecable y sin alfombras,así como la carencia absoluta de cuadros y adornos,hacía de aquel salón un escenario despejado,que parecía todo dispuesto para empezar a rodar una película de arte y ensayo,con el gran ventanal que ocupaba toda una pared y el brillo de los cromados de la mesa.
En la asamblea hablaron quince o veinte personas.
Los había buenos oradores.
La asamblea empezó a las doce.
A la una discutía si había que salir en manifestación,o no.
Unos sostenían que sí y otros que sería una provocación.
Los del sí arrimaban al ascua de sus argumentos las condiciones objetivas,pues según ellos una manifestación en aquel momento venía de perlas a la estrategia del movimiento estudiantil.
Los del no,por el contrario,podían estar de acuerdo en que una manifestación favorecía la estrategia,pero,en cambio,como táctica no era buena,pues según ellos tampoco las condiciones objetivas lo eran.
Las posturas,irreconciliables,se fueron distanciando.
Incluso un pobre hombre,al cual se le abucheó de una manera lamentable,imploró,perdido y desorientado,que la asamblea se disolviera y nos marcháramos a casa a estudiar y preparar los exámenes.
La mayoría de los oradores predicaba sin equivocarse una sola tilde,con una mano en la balaustrada,la otra por los aires en graciosos molinetes y medio cuerpo sacado al hueco de la escalera,en cuyas simas cien personas pegaban la nuca a la chepa para contemplarles con arrobo.
Se veía que,más que las ideas,afirmaban allí su personalidad incipiente.
Otros tribunos,sin embargo,incapaces y deslucidos,no hacían sino repetir,mal,lo que acababa de explicar bien el anterior,pero se les toleraban sus también legítimas aspiraciones de meter la cuchara en aquella cazuela.
De estar plantados los pies empezaron a dolernos y a quedársenos helados como el mismo mármol que pisaban.
A las dos todavía seguíamos discutiendo si salíamos o no en manifestación.
Hablaba uno y,antes de que terminara,ya había siete manos que exigían la palabra.
Un moderador iba diciendo: ése,aquél,allí.
Las gargantas estallaban y el ambiente empezaba a oler a una variedad interesante del olor a montuno y otras hierbas bravas.
Hasta que al fin las discusiones y ergotismos llegaron a un Punto que hicieron temer Por la continuidad de la asamblea.
Entonces una voz providencial vibró con timbre épico desde las entrañas oscuras de aquel parlamento: - Compañeros: ¡Unidad! ¡Unidad! Retumbaron como aldabonazos en las mentes de los más concienzados y en las conciencias de los más comprometidos.
Aquello no era un juego.
La reunión,conmovida por tan enérgicas exclamaciones,recordaba de pronto que nos habíamos ido por los cerros de Ubeda.
Era como si nos hubiéramos dado cuenta de repente de haber estado poniendo en peligro,con nuestras disquisiciones,la armonía imprescindible para cualquier orden práctico,fuera táctico o estratégico,dentro de las condiciones objetivas.
Al primer " Compañeros,¡unidad,unidad! " siguieron otros y a los pocos segundos,como reguero de pólvora,el ejemplo prendió y aquella asamblea jacobina en pleno terminó coreando de nuevo esas palabras mágicas con enardecimiento: - ¡Unidad! ¡Unidad! Resultaba emocionante ver y escuchar a trescientos o cuatrocientos tronar,que parecía que la cristalera emplomada se nos vendría encima,con toda la verdad y las humanidades juntas.
Fue aquél un gran descubrimiento,la medicina milagrosa,el bálsamo para cualquier herida o llaga en el movimiento estudiantil.
El grito emulsivo capaz de aunar las más contrarias y heterogéneas soluciones revolucionarias.
A partir de entonces,en aquella asamblea y en todas a las que tuve el honor de asistir,podían levantarse violentas tempestades dialécticas,poderosas galernas.
Daba igual.
Sin problemas.
Alguien abría desde un rincón la ventana providencial de la revolución a las voces entusiastas de " ¡Compañeros!: ¡Unidad ¡Unidad! ",y todo volvía a ser como antes.
Yo no despegué los labios en toda la asamblea.
Lola tampoco.
Los nuevos no decíamos nada.
Hablaron sobre todo Rei y uno que se llamaba Agustín Mutis,de tercero de Exactas,al que era difícil arrebatar la palabra cuando la tomaba,pese a su apellido.
También habló mucho y de una manera extremista un vasco que luego supe que todos llamaban Txiqui,muy célebre por sus audacias.
Por fin se llegó a la votación.
Fue a mano alzada.
Contaron los del sí,contaron los del no,se equivocaron y hubo que volver a empezar el recuento otra vez.
Al final resultó ciento sesenta síes,ciento treinta noes.
El vasco exaltado conminó: - ¡Todos! ¡A la manifestación vamos todos! Nada de rajarse ahora.
Se ha votado,ha salido mayoría y tenemos que ir todos.
¡Todos! El que se raje,maricón.
Protestaron algunas feministas,porque les pareció discriminatorio: - De acuerdo - se enmendó Txiqui -.
El que se raje,maricón o puta.
Las protestonas se dieron por satisfechas y todos nos reímos,porque con los nervios se empezaba a tener los muelles flojos.
De nuevo el miedo hormigueó en nuestros estómagos vacíos.
Por la expresión acobardada de algunos se veía que estaban arrepentidos de haber venido a la asamblea,que les parecía una encerrona.
Pero ya era tarde.
Rei estaba exultante.
Suponía un gran éxito político,el primero,en el campo de las movilizaciones de masas aquel año.
- Bueno,vamos - y Rei encabezó el cortejo hacia la puerta de salida.
- De prisa - repitió otro -.
Vamos allá antes de que llegue la Policía.
Rei lanzó al espontáneo una mirada furiosa.
Aquello era mentar la soga en casa del ahorcado.
La manifestación,como era tradicional,salió de la Facultad,enfiló la calle Cortezo y se dirigió hacia la Plaza de España.
Empezamos a corear las consignas.
Lola y yo íbamos juntos.
Yo era presa de una gran ansiedad y Lola también.
Ya no me acordaba de Dolly ni tampoco de la noche anterior,que las nubes de anís habían terminado por levantarse y desaparecer.
¿Puede ocurrir eso? Luego me lo he preguntado muchas veces.
No sé si puede pasar,pero pasó.
El presente,el segundo,el instante presente era más poderoso que el instante pasado o el instante por venir,insignificantes a su lado.
No había dejado de amar a Dolly,naturalmente.
La amaba aún,sólo que allí únicamente había lugar para la acción.
Nada de ensimismamientos.
Contra delicuescencia,acción,riesgo,peligro.
La guerra,pensé entonces,no es compatible con el champán.
Apretamos más aún las filas.
Gritamos todavía con determinación más enérgica.
Si hubiera sido a voces,las cosas en España habrían cambiado aquella misma mañana.
Lola y yo nos miramos y nos sonreímos por la novedad de asistir por primera vez a una manifestación,pero al momento nos dimos cuenta de que parecer contentos en una manifestación y pasárselo bien en ella era una frivolidad,una inconveniencia.
Yo creo que pasárselo bien y ser revolucionario a la vez no se podía.
Podía ser uno revolucionario primero y luego feliz.
A la vez no,me parece a mí,salvo los tres o cuatro ácratas y los tres o cuatro individualistas.
Éstos era en el único lugar,las manifestaciones,donde se divertían,porque aprovechaban para romper las lunas de los escaparates,que es cosa que siempre satisface mucho.
A nosotros nos tenían prohibido eso.
La revolución era a la vez una cosa más seria y una cosa más triste.
Seguimos adelante.
Cercana la hora del almuerzo,las calles estaban medio vacías.
Los pocos transeúntes con los que nos cruzábamos se apartaban para dejarnos pasar.
La mayoría se desentendía de nosotros,algunos nos insultaban,sobre todo a las mujeres.
" Teníais que estar fregando ",espetaban," putas ".
Otros,en cambio,nos insultaban a nosotros: " Vagos,sinvergüenzas,mierda de estudiantes.
" Los que no decían nada,nos daban la espalda con indiferencia.
Las consignas tenían un orden.
Se empezó por una de tipo corporativo: " No más aumentos de tasas ni matrículas.
" Luego siguió esta otra: " Por una mejor calidad de enseñanza.
" Era difícil corearlas al unísono,porque no resultaba sencillo hacerlas entrar en la estructura de un ritmo lógico.
Algunas veces se ensayaba el ritmo de soleá,el yámbico,el octosilábico,el de la rumba,qué sé yo.
Imposible.
Ni rimaban ni tenían medida.
La gente de la calle se preguntaba: " ¿Qué piden? ",y todos tenían que reconocer que no sabían,porque no se entendía lo que se gritaba.
Cuando llevábamos cinco minutos por la calle Cortezo,yo miré atrás y vi con espanto que no íbamos en la manifestación más que tres o cuatro docenas.
- Lola - le dije -,nos han dejado solos.
Estamos vendidos.
Lola volvió la cabeza.
La gente se había ido descolgando en las bocacalles.
No quedábamos más que cuarenta o cincuenta.
- Bueno.
Ahora ya no podemos echarnos atrás - admitió Lola -.
¿Has visto a Celeste? Celeste se había quedado rezagada.
A su lado iba Rei.
Las dos hermanas se miraron.
A la sonrisa de complicidad que le dedicó Lola,Celeste no respondió.
Iba seria,apretaba contra su pecho la carpeta de los apuntes y sus labios enérgicamente cerrados,no coreaban ni una de las consignas.
Lola se asustó al sorprenderla de esta manera y se acercó a ella.
- ¿Te pasa algo,Celi? - Nada.
Vámonos.
- ¿Ahora? Tú no estás bien.
- Vámonos,Lola.
Ahora mismo.
Obedece,soy tu hermana mayor.
No sigas.
- No.
Yo me quedo - zanjó la pequeña.
- Por última vez,vámonos.
- No,te he dicho que me quedo.
- Bien.
Conste que te lo advertí.
El miedo,un miedo sobrehumano,se había apoderado de Celeste,y su belleza se transformó en la belleza de una sibila,que previese,con dolorosa clarividencia,todas las desgracias que habrían de sobrevenirnos de persistir en nuestra obcecada determinación.
Era como si su interior no fuese lo bastante grande para contener estos dos miedos: el miedo de quedarse en la manifestación y enfrentarse por ello con los golpes,las carreras y quién sabe si la detención,y el miedo de tener que convivir,si desertaba,con ella misma,con su propia cobardía.
Uno era el miedo que la aguardaba afuera.
Otro,el que le estaba esperando en su interior,en su conciencia.
Nos miraba aterrada,pedía con los ojos que entendiéramos,esperaba,tal vez,que alguien la absolviera.
" Vete,Celeste,no sufras más.
No tengas miedo de nada,ni de esto ni de ti ni de nosotros.
Te seguiremos queriendo igual.
" Pero Celeste nos miraba desde su paralizante espanto,transparentando en el escenario de su cara la batalla tan enconada que estaba teniendo lugar en su alma.
A menudo,en las representaciones pictóricas o mitológicas,se le ha puesto al miedo cuerpo de mujer,porque el miedo es algo frágil.
Cuando más fuerte resulta,busca continentes más débiles y quebradizos.
Pues bien.
En Celeste no.
Por el contrario,a Celeste la había transformado por completo,dándole a toda ella,a sus ojos,a las manos que sostenían crispados la carpeta de apuntes,a sus músculos en tensión,una expresión de dureza,energía y virilidad,como vemos que tienen en los frescos de la Sixtina las aceradas sibilas de Miguel Angel.
Era sí,la energía,la virilidad que su naturaleza le proporcionaba a su debilidad para salir huyendo de allí.

