Una enorme grúa amarilla y ruidosas máquinas excavadoras y demoledoras devoraban rápidamente el añorado palacio.
Habían arrancado la enredadera del sur y los rosales trepadores de la pared oeste,y me encontré talado el esbelto tilo que introducía sus ramas por mi balcón.
Varias docenas de desocupados y curiosos rodeaban las vallas que la constructora había instalado siguiendo,más o menos,la línea del antiguo muro que cercaba el parque.
Por un momento temí que los Noriega hubieran acudido a contemplar la destrucción de su pasado,pero me tranquilicé: sólo estudiantes,ociosos,amas de casa con sus bolsas de recados,niños que regresaban del colegio.
Ni los Noriega,ni Florencia,ni Horacio,ni Pilar,ni las antiguas criadas.
..
- Oiga,¿usted sabe si los dueños,donde vivan ahora,tendrán jardín? - pregunté a una señora pequeña y gordita con un gran bolso.
- ¡Ya lo creo! Una finca grandísima,ahí cerca,en Palomares.
¡Menuda como viven los tíos! Así,bárbaro,¿comprende? están a la vez en el campo y a dos pasos de la ciudad... Interrumpió un señor con aire de oficinista jubilado: traje gris,chaleco de punto,corbata,zapatos negros viejos y lustrosos: - ¡Anda que,con la millonada que han sacado de esto,ya pueden,ya,pegarse la gran vida y tener jardines y jardineros! Porque le advierto que estos Noriega,últimamente,dicen que andaban trampeando,no se crea,y que él,además,está muy mal de salud,así que... ¿Por qué sentí como una punzada en el corazón? Tú estuviste enamorada de Celso,aunque no hayas querido enterarte,me dice Santi.
¿Tendrá razón? ¿Qué le pasará a Celso? Le pregunté al señor con pinta de oficinista,pero no me atendía.
- Es una pena,sí,señora,que echen abajo este palacio,que podría servir para museo o para qué sé yo,algo cultural ¿no? Ahora levantarán otro cajón con ventanas,como todas las casas modernas y..
. - Oiga,oiga,por favor-pugnaba yo -.
¿Sabe usted de qué está enfermo el señor Noriega? - Pues... Lo oí decir,pero... - y se rascaba la cabeza,haciendo memoria -.
Creo que de infarto,o trombosis,o algo así.
No,no,puede que de cáncer.
Bueno,es igual,anda muy delicado el hombre.
Mi señora sí que se sabe al dedillo las enfermedades de todo el mundo,oiga usted,como ella está huy ay siempre,pues... pero yo,gracias a Dios,mire,setenta y tres años,¿eh?,y nunca estuve enfermo.
Claro que yo ni fumo,ni bebo,ni... Pero no le escuché su cargante relación de virtudes.
Con estruendo atronador de cascotes que se derrumbaban,se abrió un boquete en la fachada principal,de la que ya habían desaparecido el tejado,las bohardillas y gran parte de aquel segundo piso que guardaba,en innumerables armarios,los vestidos de Olalla.
Por el hueco divisé paredes revestidas de tela dorada,bordeadas,junto al techo,por una cenefa de figuras que,de lejos,me parecieron mitológicas: ¿faunos? ¿sirenas? Conté: uno,dos,tres,el boquete estaba entre el tercero y el cuarto balcón del primer piso,justo en las habitaciones de los Noriega,el tabernáculo donde yo nunca había penetrado,al final de aquel inacabable pasillo que parecía marcarme el principio de una prohibida,tajante,clausura.
¿Podrían ahora las desnudas paredes - que conservaban huellas de muebles adosados-revelarme algo más sobre Olalla y Celso? ¿Podría llegar a penetrar en su escurridizo misterio a través de las ruinas de su santuario privado? Un nuevo derrumbamiento dejó al descubierto otra pared,de baldosas azules hasta el techo: uno de los cuartos de baño.
Cuando se aclaró la polvareda,distinguí,a un lado,roto,colgando,un bidé color carne.
Me sentí turbada,como si se estuviera profanando una intimidad que,a mí,se me había vedado y que ahora se mostraba desnuda,impúdica,desvergonzada,ante una plebe golosa de curiosidades.
Había algo indigno,deshonesto,en aquel espectáculo que exponía,ante ojos extraños,las paredes,los suelos,los objetos íntimos que,durante generaciones,sólo habían recibido las miradas,el contacto,el paso y el peso de " los de la casa ".
Ya habían desaparecido,en días anteriores,lo que fue mi dormitorio y la rotonda donde se tomaba el café.
Al fondo se advertían vagamente el terciopelo azul del comedor de diario,los restos de la chimenea y el hueco dejado por el gran espejo de no sé qué siglo donde yo me había mirado,por última vez,la noche en que asistí a Madame Butterfly... Atardecía.
Los obreros recogían sus herramientas,los curiosos se marchaban,el espectáculo de la destrucción seguiría mañana.
El obsceno bidé quedaba allí,colgando,roto y sucio,testigo mudo de un pasado del que me despedía para siempre con los ojos húmedos y una melancólica añoranza en el corazón.
Emprendí el camino de regreso sin volver la vista atrás.
Pero fui reviviendo,con lagunas de memoria,con incomprensibles confusiones y,sobre todo,con interrogantes no resueltos,los recuerdos de aquellos días en que habité el palacio de mis sueños,que ya nunca volveré a ver.
Ni loca hubiera podido imaginar lo que me estaba ocurriendo aquel día.
Una carambola semejante era de novela.
Primero,cuando me vi frente a la casa donde había encontrado trabajo,yo,como tonta,mirando la dirección que me había apuntado el profe en una tarjeta," Celso Noriega.
Calle Marcenado,5 ",y,comprobando,una vez y otra,si correspondía,efectivamente,al palacio de mi padre.
Creí que me daba algo.
Me volvía al taxista: Oiga,¿seguro que es aquí? Y le enseñaba la tarjeta.
Y él ; Pues,claro,señorita,¿no lo ve? Yo,días antes,había echado la cuenta: el uno,la casa de los Vega ; el dos,la de las monjas ; el tres,la iglesia ; el cuatro,el palacio de mi padre,y el cinco,un bloque nuevo,lujoso,de mucho mármol y montones de placas de profesionales y oficinas,y portero con charreteras: ahí será.
Pero no,porque el convento de las monjas ya no existe y,en su lugar,se construyeron dos casas,así que hubo corrida de numeración.
Me quedé pegada,atontada en medio de la acera,pensando lo que tenía que hacer: ¿darme la vuelta,en el mismo taxi,a la estación de autobuses,y otra vez a Somavilla...? No,a Somavilla iría sólo los fines de semana,era lo acordado,y,además,quería alejarme algo de Fonso para no terminar como el rosario de la aurora.
El taxista se impacientaba ; le pagué.
¿Quién sería aquel señor Noriega que precisaba mis servicios? Un intelectual,un caballero con una gran biblioteca,era lo que recordaba de la explicación del profe cuando me ofreció el empleo.
La última propietaria del palacio era tía mía y se apellidaba Brañes,claro,como mi padre,y no como la anterior,doña Concha Cuesta,que debía de ser tía abuela mía.
Pero la hermana de mi padre ya se había muerto y el dueño actual sería su hijo.
¿Se apellidaría Noriega? Seguro.
Rebuscaba deprisa en la memoria,pero quince años son mucho tiempo.
Al fin me dije algo así como la suerte está echada,cogí la maleta y tiré de la campanilla del gran portón de hierro forjado.
Me recuerdo recorriendo el camino hasta la casa,como una sonámbula,latiéndome fuerte el corazón.
El jardín,en una ojeada rápida,me pareció que seguía como siempre lo había visto desde la verja: grandes árboles,césped muy verde,algunos macizos irregulares de flores,que,salvo las rosas y las hortensias,nunca había sabido cómo se llamaban.
La primera vez,en mi vida,que traspasaba aquella puerta y pisaba el parque con el que había soñado tan inútil mente.
La puerta principal ya estaba abierta,con una criada uniformada de negro,con su delantal de puntillas y su cofia blanca.
Cuando le dije quién era,me cogió la maleta-sentí cierto rubor de que fuera tan vieja y barata-y me pasó al hall,y,por él,a una salita,a mano izquierda.
- Voy a avisar al señor.
Tenga la bondad de esperar.
El hall era enorme.
A un lado arrancaba la escalera.
Yo lo observé desde la puerta abierta de la salita: lámpara de cristal ; un arcón con un espejo encima,velado y antiguo ; alfombra ¿persa? ; varios cuadros en las paredes ; una consola al frente ; un reloj en un ángulo,y plantas naturales en tiestos de cerámica.
Yo creo que un poco recargado,oscuro y heterogéneo.
La salita,en cambio,resultaba alegre,toda en amarillo: alfombra dorada,sillería isabelina tapizada en seda a rayas,un gran espejo veneciano,cuadros por las paredes,mesa de centro en madera brillante con multitud de ceniceros de cristal,de plata,de rocas coloreadas que no sabría distinguir ni especificar.
Además,nunca volví a entrar en la salita aquella.
Me extrañó que no hubiese flores,porque yo pensaba que las casas lujosas lucirían grandes jarrones llenos de ramos por doquier,como diría mi profe,que no podía disimular haber pasado por un seminario.
Enseguida entró el señor Noriega.
Hoy me extraña mucho la mala impresión que me causó aquel día pero así lo recuerdo.
De unos cincuenta años,calvo,alto y flaco,con aire quijotesco y distinguido,y una voz y ademanes que me parecieron levemente afeminados: mucho gusto,señorita,siéntese,por favor,qué tal mi querido amigo el profesor,etc.,etc. Yo,a todo,con generalidades,porque lo que me importaba era el trabajo y la paga y,como ya recelaba y estaba en guardia,no quería decirle de mí más que lo imprescindible.
A saber a Roma,de modo que evasivas,no fuera a soltárseme lo de haber vivido en Fontán en otros tiempos que yo prefería hundir en el olvido y mira por dónde salían a flote sin querer.
Llamó por un timbre a la muchacha y le ordenó que me acompañara a mis habitaciones,y a mí,que,cuando yo quisiera,me esperaba en la biblioteca,al fondo,al otro lado del hall ; la muchacha me indicaría el camino.
La doncella,toda oficiosa,me cogió otra vez la maleta.
No me gustaban aquellos servilismos,pero calculé que en buen sitio había caído para reformas sociales.
Entramos las dos en un enorme ascensor,aparatoso,con doble puerta de madera reluciente,lleno de floripondios,esmaltes,taraceas y relumbres.
Por dentro,con su espejo en el fondo y su asiento de cojines de terciopelo rojo con borlas doradas,muy de los años veinte,como viscontiano,me pareció,y me dio un poco de risa,total,para subir un piso,merecía la pena,con una escalera toda alfombrada.
¡Ni que fuéramos inválidas! No volvería a usar aquel trasto para ricachos blandengues que se herniaban,por lo visto,con dos docenas de escalones mullidos.
A la derecha de un amplio pasillo,con más cuadros,tapices y espejos,estaba mi dormitorio,pequeño en comparación con el resto de la casa,aunque de techo altísimo,de los de cinco metros,lleno de molduras.
Las paredes,con un precioso friso de rosas y paisajes románticos.
Toda la habitación,hasta la altura del friso,entelada de raso azul,y amueblada en estilo inglés,con un icono,supongo que auténtico,en la cabecera de la cama,representando a la Virgen llevada en volandas por los ángeles.
Me quedé en medio de la habitación,embobada,dando vueltas a la cabeza,admirándolo todo,porque nunca me hubiera imaginado alojarme en un sitio de tanto postín.
¡Cuando lo supieran Fonso y los amiguetes! A un lado del dormitorio había una puerta que daba al cuarto de baño,decorado todo en baldosín azul,con sanitarios lujosos y relumbrantes,de grifería dorada.
¡Y qué espejo a lo largo de la bañera! Y otro sobre el lavabo,y otro más,de aumento - ¡qué obsesión de espejos,Señor! -,donde un día habría de descubrir mi primera arruga: claro que había que acercarse mucho y ver también los poros y las venillas.
Me di cuenta de que continuaba por tres paredes el friso de la habitación: le habían cortado al dormitorio una tercera parte,más o menos,para construir el cuarto de baño.
Habían modernizado el palacio,que,antiguamente,no contaría con un baño para cada dormitorio.
¿Cuántos tendría? A ambos lados de aquel pasillo se veían varias puertas,todas iguales,como en un hotel.
Mientras me aseaba ligeramente y abría la maleta para colgar mis cuatro trapos - ¡qué bien olía el armario,aún parece que percibo su aroma,y qué pobres y de mal gusto me parecieron mis ropas! - empezaba a darme cuenta de aquel hecho asombroso: allí estaba,sí,dentro del palacio de mis viejos sueños,dentro de las estancias tantas veces imaginadas,que,ahora,no se parecían en nada a las que yo había construido mentalmente.
En mi adolescencia,viendo algunos barrocos decorados de películas españolas,las suponía con grandes columnas marmóreas,cortinajes brillantes llenos de frunces,escayolas retorcidas y aparatosos mobiliarios blancos.
Más tarde,las visitas de estudio a los palacios reales y la contemplación encandilada de las aristocráticas mansiones que aparecían en " Hola " y otras revistas afines,habían ido cambiando mis suposiciones hasta llegar a asimilar el interior del palacio de mi padre al de Liria de los duques de Alba,nada menos.
Más adelante habría de comprobar que,de aquel edificio tan grande y suntuoso por fuera,sólo se utilizaba a diario una cuarta parte,y apenas cerca de la mitad cuando se celebraba alguna fiesta y se abrían los salones de recibo y el comedor de gala,justamente frente al hall,tras las grandes cinco puertas del pasillo que atravesaba,paralelo a la fachada,toda la planta baja.
Pero pronto me di cuenta de que,en realidad,la escalera principal,con su mullida alfombra azul de cenefa estampada en ocre y verde y su pasamanos de madera labrada,no eran de uso diario,ni tampoco el viscontiano ascensor relumbrante.
En la planta baja,sólo se vivía en la biblioteca,la galería en rotonda donde se tomaba el café y el comedor pequeño,de diario,que caía sobre la cocina.
En el primer piso,mientras yo estuve allí,sólo se utilizaron cuatro dormitorios.
El servicio doméstico vivía en el sótano.
También tardé tiempo en conocer algo del segundo piso,y aún sigo preguntándome qué se albergaba en las bohardillas.
Muchas veces me alegré de pensar que,como los ricos no poseen el don de la ubicuidad,tienen que reducirse,casi siempre,a espacios no mucho mayores de los que disfruta cualquier mortal de mediano acomodo.
La muchacha me guió hasta la biblioteca,aunque era bien fácil encontrarla: segunda puerta a la derecha,en el hall.
Al día siguiente,sin embargo,me enseñaron otra entrada más sencilla,por una escalerita interior que comunicaba todos los pisos del palacio.
No volví a usar nunca la gran escalera central,que se reservaba para los días de repicar gordo.
Pienso si intentarían deslumbrarme en el momento de mi llegada.
¡Qué biblioteca,madre mía! Una enorme habitación,dos pisos de bellísimos armarios de caoba y cristal,repletos de libros ; tres grandes ventanales hasta el suelo,frente a la puerta de vidrieras emplomadas ; ¿y las lámparas,la mullida alfombra persa sobre la moqueta verde del piso,las mesas con incrustaciones y dorados,el piano de cola,los sillones de cuero verde...? ¿y toda la preciosa barandilla metálica,con florones parecidos a los del ascensor,que bordeaba el segundo piso de estanterías? ¡Cómo vivía aquella gente! Me enfurecí por dentro: ¡descendientes de explotadores,que habían hecho su fortuna comerciando con el hambre del pueblo! Allí estaba esperándome el señor Noriega,y entonces me fijé en su ropa: un terno gris,sin corbata,seguramente para democratizar el vestuario.
Pero eso me importaba un comino.
Enseguida me puse al corriente de los problemas con que me iba a encontrar,porque la biblioteca estaba dividida en cuatro lotes: uno había pertenecido a doña Concha Cuesta,primitiva dueña del palacio,viuda de un ricachón indiano,beatorra,según recuerdo,que fue madrina de confirmación multitudinaria en mi parroquia de barrio el día en que yo recibí semejante sacramento de manos de un obispo,carca de mucho cuidado,que le sacaba los hígados a la tal doña Concha,supongo que a cambio de perdonarle la inhumana adquisición de tanta riqueza.
Sus libros eran pocos y casi todos de devoción,o de Pereda,Concha Espina y Menéndez Pelayo.
El segundo lote procedía de don Teodoro Brañes,sobrino y heredero de doña Concha,el señorito Doro,mi padre " natural ",que había transmitido el palacio y la biblioteca a su hermana,y ella a su hijo,el señor Noriega,hacía diez años.
Este segundo lote,según comprobé más tarde,era abundante,pero no ofrecía especial interés,salvo toda la novela amorosa de los años veinte y treinta,primorosamente encuadernada.
El tercer lote,el más numeroso y de gran valor en libros antiguos,incunables,manuscritos,primeras ediciones,obras dedicadas y ejemplares raros,únicos y curiosos,amén de una completísima colección de obras de arte en varios idiomas,era del mismo Noriega,y ya estaba clasificado y bien ordenado.
Ahora se trataba de incorporarle los dos anteriores,ficharlos,registrarlos,etc. Esta iba a ser mi principal labor.
Yo calculé aquellos tres lotes en unos veinte mil ejemplares.
Rumié muchas veces que deberían estar al servicio del pueblo,y no para disfrute particular de una familia de ricachos.
El cuarto lote pertenecía a la señora de Noriega,aportado por ella al matrimonio,con muchas obras de música y folklore,de mi suegro,que en paz descanse,dijo Noriega,que añadió que su mujer compraba todas las novedades un poco indiscriminadamente,la verdad.
- Como no tenemos hijos - me explicó -,deseamos que este lote permanezca separado,para no complicar las participaciones el día en que nosotros faltemos.
¡Qué previsores! ¡Y qué egoístas,con tantos niños necesitados de padres adoptivos! Supuse que todo irá a parar a otro sobrino,como parece ya típico de las herencias de esta estéril familia,que ni transmite el apellido ; ¿será decadencia de genes? De todos modos,me parecía un tanto feminoide el Noriega aquel,con su voz insinuante y sus ademanes atildados.
Me presentó a un tal Horacio,escribiente,mecanógrafo,secretario,todo en bloque," mi mano derecha ",que iba por allí desde la mañana y se quedaba hasta media tarde.
Joven,pequeñito,con carita de fauno y cuerpecillo de lombriz,abusivo y un poco bufonesco,como correspondía,pensaba yo,a la mano diestra de tan gran señor,parásito de la sociedad,que aún no sabía yo en qué se ocupaba para necesitar secretario.
El señor Noriega anduvo muy respetuoso con mis criterios,todavía inseguros,porque yo sólo había clasificado bibliotecas de barrio y de bibliobús,a ojo de buen cubero,y empezaba a pensar que mi profe me había metido en una buena,con el cariño que me había cogido el tío,un poco senil,no sé si de abuelito o de algo más,aunque con estos viejos todo platonismo es posible: ¡Cuánto vale usted,Lola! ¡Qué pena que pierda su tiempo en empresas estériles!.
¿Habría algo más estéril que la tarea que me había buscado? En fin,estaría mantenida,bien pagada y siempre aprendería algo.
Una doncella,o lo que fuera,distinta de la que ya conocía como Palmira,vino a traernos un aperitivo,a las doce,en bandeja de plata,servilletas de hilo,cuencos de canapés variados y tres copas de jerez.
Noriega me preguntó si prefería otra bebida,pero yo,claro,que no,aunque hubiera querido coca-cola.
Lo del aperitivo fue diario,siempre a las doce en punto por el gran reloj de sonería del hall,y allí me aficioné al jerez y aborrecí la coca y otras colas,que ni sé cómo pudieron gustarme nunca.
- Hay que proteger la bebida nacional - decía Noriega.
Yo supe más tarde que era muy amigo de cosecheros jerezanos.
Evoco muchas veces otro momento de aquel día destinado a llevarme de sorpresa en sorpresa.
Eran casi las tres de la tarde.
Charlábamos todavía en la biblioteca.
El señor Noriega tocó el timbre y preguntó: - ¿Ha llegado la señora? Y la muchacha,Palmira,contestó: - La señora está en el taller,señor.
Y allá fuimos a buscarla,mientras yo trataba de imaginar cómo sería el taller,palabra que me parecía poco en consonancia con aquella suntuosa mansión.
Bajamos una escalera sencilla hasta el sótano que,en la trasera del edificio,por el declive del terreno,tenía grandes ventanales,mientras que la fachada,donde dormía la servidumbre,los presentaba pequeños.
Por un pasillo llegamos a una puerta abierta: había,efectivamente,un gran taller,lleno de acuarelas por el suelo,de caballetes,de figuras de barro y escayola,de cerámicas.
..
Junto a un ventanal,estaba,de espaldas,una mujer corpulenta,con el pelo envuelto en un pañuelo de colores,alpargatas negras de cintas y un largo blusón caqui lleno de manchas de barro.
Modelaba una especie de cabeza de niño.
- ¡Hola,querida! Es la hora de comer-dijo su marido alegremente -.
Te presento a la bibliotecaria que nos envía don José.
Se llama Lola.
Entonces ella se volvió despacio-serena,arrogante,ya un poco canosa -,mientras se limpiaba las manos con una toalla,y me sonrió suavemente,la mirada inquisitiva y la voz gruesa,pastosa,algo lenta: - ¡Ah! ¿Qué tal? ¡Así que tú eres la bibliotecaria que estábamos esperando? La reconocí al instante,a pesar de los quince años transcurridos,a pesar de la madurez de su cuerpo,a pesar de las leves arrugas y las salpicadas canas,y la voz más lenta,más gruesa,más pastosa,que decía aquello: - ¡Ah! ¿Qué tal? ¿Así que tú eres la... Le alargué la mano ¡qué gran error de etiqueta! aturdida y confusa,temiendo sentirme reconocida.
Ella me enseñó las suyas manchadas de barro: - Perdona,Lola,¿te llamas Lola,verdad?,voy a lavarme.
Mejor que me esperéis en el comedor,¿os parece? Enseguida me arreglo.
En el trayecto hacia el comedor,yo fui sopesando aceleradamente las posibilidades de que me recordara.
No.
Me tranquilicé.
¡Imposible! Nunca se había fijado en mí con detención: yo sólo era la sobrina de una criada antigua,una mocosa feúcha y malencarada,a la que se encontraba por la calle de pascuas a ramos con mi tía Flora.
Seguramente ni se acordaba de mi nombre familiar,Mari ; y mi apellido,Fernández no serviría para identificarme.
juego,durante la comida,en el pequeño,recoleto,íntimo comedor de muebles lacados en blanco,con tapicerías,cortinones y paredes azules,con un mirador abierto al parque trasero,hacia los robles,los tejos,las hortensias y el césped húmedo,fue desgranándose una conversación banal y despaciosa que no puedo recordar.
¡Cuánto me gustaría ahora rememorar todas las palabras,revivir todos los silencios,reconstruir todos los gestos! Quizás,a esta distancia,me darían la clave de situaciones y actitudes que entonces no pude entender.
¿Por qué apenas soy capaz de recordar más que un destello de la dicha y la paz que algún día saboreé,sólo unas palabras afectuosas separadas de su contexto,quizás una fugaz sonrisa,mientras mi memoria infiel se aferra tan tenazmente a las horas de dolor? Las frases hirientes,las miradas despectivas,los gestos desdeñosos,los ambientes sórdidos reviven minuciosamente en mi memoria caprichosa que ha dejado escapar,sin embargo,por ignorados desagües,las dulces evocaciones de los días plácidos,que pasan a confundirse unos con otros,a empastarse y mezclarse hasta parecerme que constituyeron,en realidad,un solo día feliz,en tanto que las jornadas angustiosas,los instantes dramáticos se levantan señeros,aislados,punzantes,como recién sufridos uno a uno,y,tercamente,una y otra vez los revivo.
Así yo confundo,a partir de aquella primera comida,otras muchas,siempre a las tres en punto,celebradas en aquel comedor alegre,luminoso,aromado con ramos de claveles,rosas o gladiolos recién cortados del jardín,con el olor a tierra mojada que entraba por el ventanal abierto,mientras caía silenciosa la tierna llovizna melancólica de aquel fin de verano templado y húmedo.
De tantas conversaciones como allí sostuvimos,confusamente mezcladas en la evocación,lo primero que recuerdo es lo más intrascendente,como cuando la muchacha preguntaba: - ¿Desea guarnición la señora? Yo siempre me servía guarnición,pero Olalla,no,a no ser verduras y hortalizas.
La rechazaba con un gesto fingidamente lastimoso y una voz supirante: - ¡No,Teresa,que engorda! Y todos nos sonreíamos,cómplices,ante su temor a seguir perdiendo la línea.
- Pero,¿qué línea? - preguntaba su marido,con fingido estupor.
¿La recta o la curva? - ¡La de tonel en que voy a convertirme dentro de poco! - No estás gorda,Olalla ; estás,simplemente,maciza.
Sí.
Maciza era la palabra que le cuadraba: como un tronco de árbol,con leves protuberancias en los senos y las caderas,pero plana de vientre y recta de espalda,con los kilos sobrantes armoniosamente distribuidos.
- ¡Bueno,bueno,eso es gracias a la natación y al tenis! ¡Pero ya veréis,el día que me apoltrone,cómo me pongo...! No puedo imaginármela apoltronada,como no puedo imaginármela ni más gorda ni más vieja.
Me parecía,realmente,perfecta,y me admiraba de encontrarla tan elegante,tan en su justa medida y peso,aunque no correspondiera,en absoluto,a los cánones de belleza de mi generación.
Tenía cuarenta y cinco años - no los ocultaba ni disimulaba-y una belleza clásica española: la nariz ligeramente grande y curvada,suavemente aguileña ; la boca,de labios muy moldeados ; los ojos,negros y profundos ; el pelo,rayado hacia atrás y recogido en moño.
Una mezcla de Juanita Reina y Nati Mistral,en versión aristocrática.
Yo sólo le encontraba parecidos con bellezas trasnochadas.
- Es que tengo una cara antigua,de las que ya no se llevan.
Pero volveré a ponerme de moda un día de éstos - y sonreía con su dentadura blanca,un tanto demasiado grande.
Las conversaciones sobre su aspecto físico se deslizaban siempre en un tono superficial.
A mí me parecía que,en el fondo,no le preocupaba en absoluto su apariencia,y no por falta,sino por superación,de toda presunción y coquetería ; porque seguramente se hallaba por encima del buen parecer,convencida de que su atractivo era hondo e inalterable,ajeno a los cambios de la moda,inmune a los efectos de la cosmética,independiente de los cánones al uso: no necesitaba ni deseaba cambiar.
Y cuando yo la veía así,tan segura de sí misma,pero no pagada de sí misma,tan conforme con su aspecto físico,aunque fingiendo ¿por modestia? no estarlo,tan despreocupada por sus canas y sus surcos y su madurez,que no trataba de disimular,empezaba a sentirme incómoda con mi pelo rizado de peluquería,con mi nariz de quirófano,con mis dientes delanteros artificiales,con el sutil hilillo de mis cejas.
Por primera vez,recuerdo,comenzaba a cuestionarme la autenticidad de mi rostro.
Era cierto,y consolador,que me había convertido en una muchacha muy atractiva que en nada recordaba a la adolescente feúcha que había sido-cejas espesas,nariz grande,dientes paletones,pelo lacio -,pero ¿reflejaba este aspecto de ahora mi auténtica personalidad? ¿O,más bien,era una cara a la moda,como muchas otras? ¿Había renunciado a mi identidad física por ganar belleza? No me había sentido nunca a gusto con mi antigua nariz,ni menos con mis dientes delanteros,grandes,salientes,montados unos sobre otros.
¡Ah,si la ortodoncia hubiera estado a mi alcance,de niña...! Pero buenos estaban mis tíos para ocuparse de mis dientes: ¡Con llenarte la tripa bastante hacemos,guapa! Así que la belleza,privilegio de los ricos.
Mi primera barra de labios me había costado un bofetón,con ser la más barata del mercado,tan mala que se cambiaba de tono apenas extendida,se corría Y acaba formándome,en el interior de los labios,una estría grumosa y cuarteada.
Tenía yo quince años.
Olalla no se maquillaba en absoluto.
Su piel trigueña lucía todas las imperfecciones al natural,sin que parecieran importarle los lunares ni las pecas que la salpicaban,ni la palidez de las mejillas y los labios: como si flotara sobre aquellas pequeñeces que obsesionan a otras mujeres de su rango,siempre metidas en institutos de belleza.
Ella se lavaba el pelo y lo secaba al sol,suelto sobre los hombros,paseando por el jardín.
Luego lo recogía en cola de caballo,o en moño,bien tirante en las sienes,rayado hacia atrás,y lo sujetaba con una cinta de terciopelo,de raso,o de moaré,sobre la que se prendía,como siempre,como yo la recordaba en sus salidas de las óperas,aquel famoso alfilerón de oro,rematado por una enorme esmeralda.
..
¡Cuántos recuerdos me traía aquel alfilerón! Sí,me gustaría poder evocar las conversaciones de cada comida,incluso los menús,las ropas,las circunstancias todas que hacían deliciosas para mí aquellas gratas horas de convivencia durante las que fui penetrando,insensiblemente,en un mundo que antes me resultaba ajeno y pronto comprendí que era el mío,por derecho,el que siempre debería haberme correspondido.
Puedo reconstruir muy bien en la memoria los objetos del comedor: la mesa ovalada,la sillería,la vajilla diaria de Rosenthal,la antigua de Limoges para los días de invitados,los cubiertos y utensilios de plata,las preciosas mantelerías de finas telas (mantelerías veraniegas,las definió un día Olalla,y yo me asombré de que fueran distintas de las de invierno) estampadas,a veces transparentes o caladas,en géneros que no sé clasificar,a no ser las de hilo bordado y encajes de los días solemnes.
No ; apenas puedo reconstruir aquella primera comida.
Sé que subimos al comedor,el señor Noriega,Horacio y yo,por la escalera lateral,de servicio,mientras Olalla,desde el taller,se dirigía a " sus habitaciones ",(término plural que yo sólo había leído en novelas con personajes de mucha alcurnia,o en biografías) ; apareció pronto y tomó sitio frente a su marido,yo a su izquierda y Horacio a su derecha.
Llevaba un vestido camisero de seda natural azul marino con florecillas blancas,que después le vi puesto muchas veces,alternando con otro tostado de franjas verdes verticales.
Creo que siempre la vi en el comedor con uno de aquellos dos vestidos,salvo los días de invitados.
Aquella sobriedad llegó a admirarme mucho,porque le suponía roperos atiborrados.
Pero tampoco su marido lucía gran variedad de trajes.
Generalmente andaba por casa con un pantalón de verano de tono crudo y una chaqueta de punto marrón ; variaba con un jersey verde y un pantalón gris.
Cuando tenían invitados,Olalla alternaba dos vestidos de cóctel: uno de organza estampada en malva y otro negro,de tafetán.
Su marido se acordaba de la corbata y se endosaba el terno gris con que lo había conocido yo.
No eran,realmente,despilfarros suntuarios para la gran fortuna que se les suponía.
Por no recordar,ni siquiera recuerdo el menú de aquella primera comida.
Quizás me sentía tan aturdida y deslumbrada que ni me enteré de lo que me sirvieron.
Estaba demasiado obsesionada por no delatarme con mis palabras,por no desentonar de la exquisita corrección y la delicada finura que correspondía a tan alto momento,y por obedecer los consejos del profe: discreción y laboriosidad.
Pero,como nunca nadie me enseñó buenos modales ni mínimos refinamientos,apenas lograría tragar más que una sopa (creo que sirvieron sopa) y,seguramente,unos trozos de carne o pescado mal trinchados y torpemente conducidos con la mano izquierda,no avezada a tales trabajos.
Lo que sí sé muy bien es que,durante mi estancia allí,entre todas las variadas y exquisitas frutas que se me ofrecían,sólo comí plátanos,avergonzada de que pudieran darse cuenta de mi incapacidad para pelar con tenedor y cuchillo.
¿Por qué,me preguntaba humillada,no me habían enseñado buenos modales y etiqueta las monjitas de mi infancia,o las del colegio de Protección de Menores - donde más tarde fui a parar -,o incluso la Universidad,que tantas inutilidades e incoherencias me ofreció? El mismo Horacio,empleadillo de poca monta,pelaba la fruta y manejaba los cubiertos con soltura.
No recuerdo qué hice por la tarde.
Creo que empecé a trabajar en la biblioteca.
Luego,de noche,el insomnio: ¿sabrían Noriega y Olalla quién era yo? ¿había un acuerdo con el profe - suponiendo que él hubiera averiguado mi origen-para traerme al palacio con una intención oculta? Los Noriega no tenían hijos,¿y si...? ¡qué disparate! ¡qué bobada! ¡déjate de novelerías! Pero,entonces,¿por qué buscarme a mí,precisamente a mí,como bibliotecaria por aquellos meses,una chica desconocida,sin educación ni clase (al menos aparentemente,porque en algo se conocería mi alto origen,creía yo),sólo por simpatía de un viejo profesor amigo del padre del tal señor Noriega? ¿No era demasiado forzado? ¡Mucha casualidad para creérmela! Me senté en la cama inquieta,nerviosa.
No ; era evidente que allí había gato encerrado ; pero ,.
¿qué podía ser? ¿no sería que...? ¡No,otra vez fuera novelerías! Sin embargo,al amanecer había llegado a una clara conclusión: los Noriega no tenían descendencia,sabían mi filiación con su tío Doro,me habían buscado para protegerme,quizá para devolverme algo de lo mucho que se me había escamoteado,porque el palacio,y Dios sabía cuántos más bienes,deberían ser míos.
Bueno,muchos más bienes,no,porque mi padre había sido despilfarrador y crápula,y lo había - decían-malgastado casi todo.
Pero quizá los Noriega trataban de ayudarme,¡y cuánto necesitaba yo algo de ayuda! Habría que aprovechar la ocasión.
Me dormí,al fin,poco antes de que me llamaran para iniciar el día de trabajo.
Y,a compás de la ducha cayendo sobre mi cabeza,se me fueron despejando las ideas delirantes de la noche.
Comprendí,fríamente,que mi estancia en el palacio era una pura casualidad,y me reí de mis sueños de cenicienta.
Al salir de la ducha,me llamaron por teléfono: la doncella,que si deseaba el desayuno.
Yo,que sí,que bueno,aturdida,¿dónde tengo que ir a desayunar,al comedor? A ningún sitio,se me serviría en el dormitorio,a no ser que yo prefiriera... No,no,encantada,¡qué plancha! Y recuerdo mis desayunos,despaciosos,frente al ventanal abierto por donde introducía sus ramas un alto tilo en el que cantaban los pájaros,que ya me despertaban al amanecer.
¡Cuánta paz y silencio! Tras el zumo de frutas,y el café con bizcochos,tostadas,mermelada,mantequilla,bollería... ¡hotel de muchas estrellas!,me estiraba voluptuosa en el sillón de cuero rojo,bajo los bailarines rayos del sol que se filtraba a retazos entre las hojas del tilo,y contemplaba el friso de rosas de la pared,el techo con ornamentos de escayola,los visillos de encaje,el enorme espejo del armario,y todas las riquezas y suntuosidades que me rodeaban.
¡Qué contraste con el viejo dormitorio oscuro,húmedo,miserable,de mi infancia,con muebles desvencijados y apolillados,con cama rota y mesita de un cajón que no se abría! Por unos momentos,me imaginaba que todo era mío ¡mío desde siempre y para siempre! - Los buenos modales nunca sobran y ayudan a la convivencia.
Pero Beatriz salió por una de sus cursiladas: - ¡Sí,cielo,huy,ya lo creo! Mira,yo si quieres,¿eh?,en lo que pueda,¿no?,te enseño algo,porque en mi casa siempre se comió con mucha etiqueta,esa es la verdad.
La etiqueta de Beatriz,según mis observaciones,consistía en coger los vasos separando mucho el meñique.
Una de aquellas tardes de mi segunda semana en Fontán,me senté,a recordar,en el parque de San Lorenzo,frente al palacio de los Noriega.
Nunca había tenido yo ocasión de sentarme con calma allí donde tanta gente pasaba las horas muertas.
Yo no ; yo,de niña,sólo lo atravesaba cargada con bolsas y paquetes,acompañando a mí tía,desde el vecino mercado de Trascorrales hacia nuestro barrio sucio,lejano y oscuro.
Mi tía padecía no sé qué de columna vertebral y no podía cargar pesos - por lo que había tenido que dejar el servicio en casa de los condes de Quintana -,de modo que me llevaba a mí de carretona para nuestra exigua compra,los jueves y domingos.
Según ella,en las tiendas del barrio eran unos ladrones y había que acudir a santa María la de más lejos,la que más devotos tiene,rezongaba el tío cuando llegaba a casa antes que nosotras.
Yo más bien creo que la razón de ir al mercado era distinta: después de merodear por los puestos y adquirir nuestro ramplón suministro de patatas,harina de maíz,huevos,berzas,embutido barato y,a veces,alguna sardina o bacalao (porque le había dicho la señora condesa que el pescado era muy sano,que no era agua,y que tenía mucho fósforo,aunque mí tía ignoraba para qué podía servir el fósforo fuera de las cerillas),entraba siempre un ratito con sus adoradas señora condesa y señorita Olalla y se daba también un garbeo por el palacio de los condes del Narcea-los llamaba " los abuelos " como si,en lugar de serlo de la señorita Olalla,fueran mismamente suyos -,allí cerca,en la plazuela del dieciocho de julio,y parloteaba con las criadas del palacio,viejas amigas y compañeras,y,si la encontraba a tiro (porque en la casa no se atrevía a entrar),con su compinche Telva,la cocinera de los Quirós,con quien echaba la gran parrafada,en la misma acera: venga a poner por las nubes a sus señoritas,y venga a contarse todos los cotilleos de las respectivas familias,de sus señores.
A mi me fastidiaba tanto aquel servilismo - aunque entonces no sabía que se llamara así -,que ni las escuchaba: me sentaba con mi carga al borde de los jardinillos que rodeaban la estatua del inquisidor Valdés,en el centro de la plazuela,y esperaba al sol,si lo había,a que terminara la cháchara.
Luego,hala,parque arriba,contemplando de reojo cómo jugaban los niños,cómo se achuchaban los novios - ¡no mires,Mari,que es una vergüenza,que las mozas de ahora no tienen pudor ni quien se lo ponga,que como salgas tú así,te deslomo,por éstas! -,cómo tomaban el sol los viejos,y oyendo,como quien oye llover,al cencerro de mi tía: -.
..
pues parece que la señorita Olalla se va a París este verano,a perfeccionar el francés,pero vendrá a tiempo para la ópera,claro.
Tengo que ir a despedirla.
..
-... pues parece que la señorita Olalla tiene medio novio.
Iré a ver qué me cuenta... -... pues parece que la señorita Olalla anda con anginas.
Iré a ver cómo sigue... Siempre encontraba motivos para ir a verla y para venir ponderando lo mucho que habían charlado,los besos que la señorita Olalla le había estampado con toda el alma,como ella es así conmigo,tan cariñosa,en los dos carrillos,y bien sonoros,y lo mucho que se había interesado por mí,que hasta le había pedido que me llevara,que quería ver cuánto había crecido.
- Pues que venga ella a verme.
- ¡Calla,mentecata! ¿Cómo va a venir ella aquí? Yo odiaba a la señorita Olalla,y la rehuía,porque era el modelo que había de imitar siempre.
Cuando nos la encontrábamos en la calle - pocas veces-o a la salida de la ópera - muchas más -,mi tía toda se volvía zalemas,y la señorita Olalla me daba un beso voluble y distraído,pero me elogiaba mucho: - ¡Qué alta y qué guapa! Y creo que eres muy lista y estudiosa,¿no?,pero un poquito rebelde,dicen las Madres.
..
A mí me apetecía sacarle la lengua,aunque me contenía para librarme de coscorrones.
Y me parecía una mentirosa porque saltaba a la vista que yo no era guapa.
¡Pues bonitos recuerdos de Fontán los míos! Con decir que nací el día de la Victoria,uno de abril del año cincuenta,de madre soltera,ya es decir algo,creo yo.
¡Bonita victoria la de mi madre,descolgándose con una hija del pecado,en aquellos tiempos! Y siempre tengo clavado en la memoria a mi tío Manolo,borrachín,una noche en que llegó a casa más cargado de lo necesario,y quiso hacerme una de aquellas caricias malintencionadas que se le escapaban cuando estaba bebido,y yo me eché para atrás,y va y me soltó que a él le debía la vida,que le había dado de tortas a mi madre cuando quiso abortar,como se decía en el barrio.
Y me lo espetó con mala leche porque yo había llegado a las nueve y media por estar charlando con unos amiguitos,y él se me puso en plan moralista: que ya me libraría yo de traer barriga para casa como había hecho mi madre.
¡El muy cabrón,siempre persiguiéndome por los rincones,y haciéndose el encontradizo en el pasillo - más estrecho de lo conveniente,y sobándome en cuanto mi tía se descuidaba! Le solté - me acuerdo como si fuera ahora mismo-que ya me conformaba con que la barriga no me la hiciera él y que,para la vida que llevaba en su casa,más me hubiera valido que mi madre se hubiera librado de mí,aunque eso lo dije con la boca grande ; porque otra me quedaba dentro,que la vida,por muy aperreada que sea,a los quince años la ves preciosa.
El muy bestia ni se enteró,pero bien que se enteró la tía,que ya se traía la mosca tras la oreja con el cerco que me ponía su hombre,así que,aquella noche,me soltó que iba a ser mejor que me fuera a vivir a otro sitio,que allí no estaba yo bien,y que ella la primera obligación la tenía con su marido y no conmigo,y que hablaría con la señora condesa y con la señorita Olalla a ver si me buscaban un colegio.
Y,a los pocos días,me largaron de Fontán,empecé a rodar y hasta hoy.
¡Sí,vaya recuerdos de Fontán! ¿Existirá todavía,en aquel barrio de las afueras,la casa desdichada de mis tíos? Nunca quise volver a pasar por allí.
Siempre se hablaba de nueva alineación,de que abrirían una carretera de salida,de que tendrían que indemnizar a los vecinos el día en que los echaran,y darles nuevas viviendas,y mi tía aseguraba que,cuando eso ocurriera,la señora condesa y la señorita Olalla le buscarían acomodo.
¡Sí,sí...! ¿Y mi madre? ¿Seguirá por Alemania,casada con su camarero andaluz y cargada con otros hijos,que ni sé cuántos son? Mientras fui pequeña,enviaba algunos marcos ; pero,luego,cada vez menos.
Desde que se casó y empezó a tener familia,lo que decía la tía Flora: de la hija de aquí,ni acordarse,que lejos de vista,lejos de corazón,y el trato es el que engendra el cariño,y no la sangre,y ojos que no ven,corazón que no siente ; aunque yo creo que sentir,sentir,nunca sintió cariño por mí: me veía de tarde en tarde,me traía alguna muñeca barata y me sacaba al cine,pero no teníamos de qué hablar.
Ella venga a decir siempre lo mismo: que te portes bien con los tíos,que te están criando,que yo no puedo tenerte conmigo,qué más quisiera,y que me vuelvo a trabajar a Alemania y mandaré más dinero.
Pero,luego,peor: se casó y se acabó la pasta.
Y yo,a aguantar al tío Manolo y la tía Flora,buenaza a su manera,pero poco menos que retrasada mental,toda la vida cayéndosele la baba con las gracias de su señorita Olalla para acá y su señorita Olalla para allá,y de los señores condes,que eran tan buenos ellos,tan llanos ellos,tan cristianos ellos,que rezaban todos los días el rosario con la servidumbre en su capilla privada,y eran limosneros,y devotos,y unos verdaderos padres para sus criados ; ¿y la señorita Lali,tía de la señorita Olalla,que se había ido monja jovencita,poco después de la guerra? ¡una santa,una verdadera santa de Dios! Y entre la santa Lali,y la santita Olalla y los santos papás,me traía la cabeza tonta,siempre machacando lo mismo.
Y como yo era un rábano,una desagradecida,una egoísta y una despegada,las comparaciones andaban a la orden del día: - ¡Tendrías que ver lo educada que es mi señorita Olalla,y aprender un poco de ella! - Tu señorita Olalla se educó en las reverendas Evangelinas,y yo me educo en la puñetera calle - le contesté un día.
¡El tortazo que me cayó! Aún le guardo rencor a la tía Flora por aquel desprecio hacia mis cualidades (que algunas tenía) y aquella pasión ciega y servil por sus ídolos aristocráticos.
- ¡Si no hubieras sido una desvergonzada,en las Evangelinas,estarías tú educándote también! ¡Estaría,sí,pero no tan bien: querrás decir tan mal! ¡Calla,deslenguada,que te perderás por el pico! Era verdad que yo había empezado al colegio de las Evangelinas,pero al de las pobres,donde entraban,por recomendación,las hijas de las criadas,lavanderas,doncellas,y jardineros de las niñas ricas.
Recibíamos clase en un aula pequeña y oscura,con entrada independiente por una calle lateral.
No teníamos patio de recreo,porque el central del colegio era para las alumnas de pago,que llevaban,además,un precioso uniforme negro con adornos verdes,lleno de plieguecitos,mientras que el nuestro era tosco,azul marino,liso y con dos tablas siempre arrugadas.
En el recreo,jugábamos en una pequeña terraza que daba sobre el patio grande,a la misma hora que las niñas ricas,a las que podíamos contemplar.
Salíamos a la terraza por un largo y estrecho pasillo sobre el que se abría una puerta misteriosa que rezaba " Clausura " en grandes letras doradas.
Si alborotábamos o nos portábamos mal,venía corriendo la madre Sagrario a reprendernos.
Si llovía,nos quedábamos en el aula,y entonces,la misma madre Sagrario,que era una simplona como mi tía,pero en fino,nos leía vidas de santos increíbles y ridículos,que rechazaban los besos de sus padres para evitar contactos carnales,como santa Gemma Galgani,que estaba de moda.
Yo cogí fama de díscola.
Claro que no se podía esperar nada bueno de quien era,como yo,hija del pecado.
Para que me aceptaran de alumna,había tenido que interceder la mismísima condesa de Quintana,porque las Evangelinas sólo admitían hijas de legítimo matrimonio.
Y bien que me lo pasó por las narices la tía Flora,que hasta intentó llevarme a dar las gracias a la señora condesa,a lo que me negué tan rabiosa y rotundamente que desistió,porque eres capaz de dejarme como la chata de Pumarín (frase que nunca supe a quién se refería),y se limitó a darle las gracias ella solita.
Yo creo que tanto me metieron en la cabeza que era hija del pecado y que la cabra tira al monte y que cual es María tal hija cría,que me tenían acomplejada y convencida de mi maldad.
Para colmo,las madres Evangelinas no nos daban los mismos estudios que a las niñas ricas: ni francés,ni música,ni dibujo,ni decoración,ni ninguna de todas las frivolidades en que tanto parecía haber destacado la señorita Olalla.
POR el contrario,con gran sentido práctico,nos preparaban para perpetuar la clase servil a que se nos suponía irremediablemente destinadas: nos ponían a fregar,lavar,planchar,arreglar enchufes y grifos,dar cera a los muebles,barrer,zurcir y remendar,para que las ayudáramos en el pesado servicio del internado.
En eso se ocupaban todas las tardes.
Por la mañana se molestaban en que supiéramos leer,escribir y las cuatro reglas.
El resto de los conocimientos se rellenaba con el catecismo del padre Astete y la historia sagrada.
- Así,además de ser buenas cristianas,que es lo principal,aprenderéis a ser mujeres de vuestra casa,para cuando os caséis,si os casáis,que a lo mejor os llama el Señor a una vocación más alta.
Y como tendréis que ayudar pronto a vuestros padres,y,el día de mañana,a vuestro marido,estaréis preparadas para trabajar en las mejores casas,que una criada que sabe de todo es una joya y los señores la quieren como de la familia.
Por ejemplo,cuando se estropee un grifo,es bueno que la muchacha sepa arregarlo,¿verdad? Yo levanté la mano para pedir la palabra: - Pero la señora se ahorra el jornal del fontanero,y no se lo dará a la criada,así que es mejor no arreglar grifos.
La madre Sagrario se enfadó mucho y llamó a mi tía para explicarle lo rebelde y orgullosa que yo era y prevenirla de que,a la próxima,me expulsarían.
Mi tía se llevó un disgusto de los de órdago: ¡Señor,Señor! ¿así agradecía yo lo que la señora condesa hacía por mí? ¿así pagaba yo lo que las Madres se esforzaban por enseñarme? ¿así.
..
? Pero yo me encogía de hombros,asombrada de tanto alboroto por una observación tan razonable.
Mis compañeras de colegio estaban asustadas: - ¡Buena la hiciste,anda! ¡A la próxima,a la calle,como está mandado! Me prometí,y prometí a la tía Flora,cerrar el pico de allí en adelante,y lo cumplí ; pero lo que no había prometido no tenía por qué cumplirlo,así que,unos meses después,vi entreabierta la puerta de " Clausura " y no pude refrenar la pícara curiosidad.
Sólo recuerdo un largo pasillo blanco con estampas de santos en las paredes,y puertas iguales a un lado y a otro.
Cuando estaba dudando si empujar una,apareció la inevitable madre Sagrario.
Aquello significó la expulsión.
Yo creo que las maldecidas monjitas la estaban deseando desde el principio y yo les brindé la ocasión pintiparada.
Con todo aquello,a mí la religión ya empezaba a parecerme un comecocos,un engañabobos inventado para mantener sumisos a los pobres con el cuento de que seríamos bienaventurados,un sistema para someternos a todos a la sagrada jerarquía eclesiástica,que siempre estaba de parte de los poderosos,salvo - pero eso lo comprobaría más tarde-algunos curas contestatarios,despistados de su verdadera misión,que se ponen del lado de los pobres y pronto se escapan de la Iglesia,si no los echan primero.
Claro que todo esto no lo razonaba de pequeña,sino mucho después,pero fue como si lo intuyera desde siempre.
Cargada con éstos y otros mil recuerdos,¡con cuánto orgullo y sensación de revancha entraba yo y salía por la gran puerta de hierro del jardín de los Noriega! ¡Estoy entrando y saliendo por la puerta grande en la casa de la señorita Olalla! ¡Estoy entrando en la casa de mi padre,en mi casa! ¡Estoy saliendo de la casa de mi padre,de mi casa! De vez en cuando,había personas que se volvían,curiosas,a mirarme.
Otras,para chasco mío,pasaban distraídas o indiferentes.
Pero a mí se me llenaba de gozo el corazón imaginando a los transeúntes que comentarían,quizás dándose disimulados codazos: ¿quién será ésta? ¿la conoces? ¿de la familia,o amiga? no parece una Quintana ni una Noriega,pero... Lo malo sería que me tomaran por una criada,aunque eso sólo podrían pensarlo los ignorantes,porque el servicio doméstico y los chicos de los recados entraban por la puertecilla lateral,que daba a la calle Cuesta,por la que habría entrado y salido mi madre el corto tiempo en que había prestado servicios al señorito Doro,o,mejor dicho,a su tía doña Concha,que los del señorito Doro fueron otra clase de servicios.
Y,por aquella puerta lateral,estaba yo preparada para ver entrar o salir,cualquier día,a mi tía Flora,si seguía con la sana costumbre de ir a visitar a cada paso a su adorada señorita.
Ya me escamaba no saber nada de ella indirectamente ; ¿se habría muerto? ¿estaría enferma? Pero yo no cruzaría nunca el umbral de aquella puertecilla.
No: yo entraría y saldría siempre por la principal,subiría y bajaría los cuatro escalones de mármol o de granito - ¿por qué no puedo recordar de qué eran? -,oscuros y relucientes,y llamaría siempre a la antigua campanilla que resonaba lejana,en el office,al otro lado del palacio.
Sí: yo entraría y saldría por donde me correspondía hacerlo por méritos propios,y por donde debería haberme correspondido siempre si la vida se hubiera portado de otro modo conmigo.
Pero,aún,¿quién sabía...? Y volvía a echar la imaginación a volar: yo saliendo con abrigo de visón dentro del " Mercedes ",yo presidiendo la mesa entre el secretario y la bibliotecaria,yo acudiendo a la ópera vestida de gala,yo entrando en el Club,yo... ¡Ah,qué lejos tantas fantasías de mi realidad! Y así,recorriendo el Fontán de mi pasado por las tardes,rememorando mi desgraciada infancia,después de terminar el trabajo,intentaba reconocer aquí una zapatería famosa,allí un bazar de lujo,en la otra esquina la confitería que me hacía la boca agua ; pero casi todos los loca] es estaban trastocados.
Proliferaban los bancos - mármol y bronces ostentosos-y los grandes almacenes de confección con ridículos maniquíes como espantajos dislocados en posturas pasmadas de contorsionista histérica.
Los comercios antaño elegantes de la calle Mayor habían traspasado sus locales a electrodomésticos,ópticas,calzado infantil,o habían claudicado y exponían,en sus renovados escaparates,ropa adocenada unisex y bisutería quincallera.
La ciudad se proletarizaba,olvidando el exquisito gusto de épocas anteriores,descalzándose el coturno para hablar en necio a un gentío municipal y espeso que entraba y salía zumbando,empujando,chocando con grandes paquetes y bolsas de plástico de rótulos en colorines.
Este no es mi Fontán,que me lo han cambiado,pensaba yo,y me alegraba de verlo menos señorito,menos empingorotado y elitista,pero,a la vez,me punzaba la nostalgia del viejo y rancio Fontán,ido para siempre,salvo en pequeños reductos como el palacio de los Noriega.
¡Qué pronto,qué fácilmente,me aclimaté al palacio,a la biblioteca,al bonito comedor,al cómodo dormitorio,a las comidas exquisitas,ligeras,suaves,variadas,sin potajes! Sobre todo,al jardín y al parque umbrío,desde el que se oía,por los bordes,el tráfico lejano.
- ¡Pensar que esto era antes un remanso de paz! - comentaba Celso -.
En tiempos de mi tía Concha,cuando su marido construyó el chalet-ellos siempre lo llamaban chalet,modestamente -,estábamos casi en las afueras.
Le tenían al parque tanto amor que no habían querido talar árboles para abrir canchas de tenis ni piscina.
Los tilos,olmos,hayas,castaños y tejos se entremezclaban,y sus hojas,en aquel fin de verano,empezaban a dorarse y caer.
Yo vi,día a día,languidecer dulcemente y colgar lacias,las del hermoso tilo que metía sus ramas por mi balcón.
La hierba brillaba resplandeciente por la llovizna,y los macizos de flores - sólo sabía yo los nombres de las más comunes: rosas,gladiolos,hortensias,pensamientos,clavel turco-salpicaban de colores la belleza del verdor.
Yo deambulaba por él antes de comer y después de la sobremesa,y me extasiaba con los tonos del follaje y el rumor de las hojas pisadas.
Solamente el paseo de la entrada principal estaba asfaltado.
El resto del jardín se recorría por estrechas veredas.
Un arriate de hortensias bordeaba la verja a través de la cual los transeúntes lanzaban miradas,unas curiosas y otras distraídas.
Desde distintos ángulos del parque,yo contemplaba el palacio,neoclásico,con su sólida estructura de piedra,sus ventanales rasgados,sus columnas dóricas ante la puerta de entrada y en torno a la rotonda donde tomábamos el café,y admiraba su armonía y su elegancia,aunque ya no me parecía tan grande el edificio como lo habían contemplado,desde el otro lado de la verja,mis ojos infantiles estáticos.
Lo más admirable para mí era la rapidez con que me aclimataba a convivir con los Noriega,a pesar de que todo estaba allí rigurosamente medido,rutinariamente organizado,a horas fijas,por pasos contados,y esto chocaba con mi improvisadora bohemia habitual.
En a primera semana,le cogí el tranquillo al trabajo y pronto hice grandes progresos en la biblioteca,donde permanecía hasta el mediodía,con aquel descanso intermedio,a las doce en punto,para el aperitivo y la conversación.
Por la tarde trabajaba otras dos o tres horas,pero nadie me controlaba ni tiranizaba.
Celso,si no tenía otra labor,aparecía por allí a las cinco y media,y a veces la tarea se convertía - a no ser que tocara el piano o viniera algún amigo-en horas de apasionante conversación sobre arte,viajes,literatura o divertidas anécdotas acerca de las mil personas y países que conocía.
Resultaba un hechicero conversador ; le encanta hablar,comentaba Horacio,y charlando se transformaba,por milagro de la elocuencia,en un hombre fascinante,expresivo,con la voz llena de inesperados matices y modulaciones,con las manos capaces de insinuar,en un ademán,el más ardiente entusiasmo,con los ojos brillando tras las gafas descolgadas en la punta de la nariz.
Era muy distinto de la retórica - que ahora empezaba a parecerme demagógica-de Fonso y los compañeros,tan directa y tan brutal.
- Celso,usted debería escribir un libro de memorias de todo lo que ha visto y conocido-le dije un día,entusiasmada por una descripción de Egipto.
- ¡Oh,no,Lola ; sería incapaz! Sólo soy un dilettarlte de la literatura,como del arte y de la música.
Carezco de poder creador.
Cuando a veces,he intentado escribir algo de lo que digo,me ha resultado pálido y desangelado,igual que cuando toco el piano o pinto un paisaJe.
Seguramente tenía razón.
Su talento creador era sólo oral.
A veces,tocaba el piano.
en un lado de la biblioteca - Lola,¿le molesto si toco? No,al contrario,me encanta -,pero no pasaba de ser un mediano ejecutante.
También los cuadros que proliferaban en el taller eran obra suya,sin que ninguno rebasara los límites de un buen aficionado.
- Son hobbys,sólo eso.
El arte es mi gran pasión,pero como espectador.
Con Olalla tenía yo otros temas de diálogo: el jardín,las flores,la decoración del palacio,ropa,costumbres de ayer y de hoy... Su charla era lenta y sobria ; menos habladora que su marido,menos expresiva,yo creo que menos sensible e inteligente,pero con aquella serenidad y sosiego que irradiaban de ella de un modo natural.
A los pocos días de estar allí,¿cuatro? ¿cinco?,advertí que me miraba de un modo inquisitivo,buceador,que empezó a desasosegarme: ¿me recordaría? De pronto,una tarde de la segunda semana,quizás el lunes,mientras tomábamos café en la rotonda,se me quedó mirando fijamente,con la cabeza un poco inclinada sobre el hombro y aquella peculiar manera de entrecerrar los ojos,propia de su vista cansada cuando quería fijarla en un objeto cercano: - ¿No te parece,Celso,que sería muy interesante modelar esta cabeza? - y,con las manos,trazaba una especie de nimbo en torno a mi cara.
- Tú sabrás,querida ; a mí la cabeza de Lola me parece preciosa,pero en cuanto a modelarla... - A mi marido le parecen preciosas todas las chicas jóvenes,no te creas - se rió Olalla dirigiéndose a mí -.
No es un piropo muy valioso,pero tienes que agradecérselo.
Aunque yo no me refería a que seas guapa o no,que lo eres,desde luego,y ya te lo tendrás sabido,sino a que te encuentro un no sé qué... bueno,eso que un escultor o un pintor encuentra en una cara que desearía como modelo.
- ¡Ah,pues yo,encantada! - me apresuré a contestar -.
Por mí... - ¿Estas segura? No lo digas tan deprisa,que puede resultarte muy pesado.
Serían horas de posar,por las tardes,después del trabajo.
¿No te cansarás? Me parecía fascinante.
Empecé,entusiasmada,aquel mismo día.
Había quedado con Horacio en ir a ver la catedral (que ya conocía,pero había que disimularlo),y allí mismo se concertó aplazar la visita para otra ocasión.
Sin embargo,el primer día de pose fue un tanto decepcionante,porque Olalla se redujo a tomarme unas medidas y a preparar un mogote de arcilla.
Pero,aquel día y los siguientes,hablamos durante más de una hora,y así fue estableciéndose una especie de intimidad,o,al menos,yo la llamaba así.
Me tuteo desde el principio,y yo la tuteaba ; en cambio,Celso nunca apeó el usted.
Ella me preguntaba pocas cosas y con habilidad,sin dar la impresión de querer sonsacarme nada,ni siquiera opiniones sobre algo trascendente: si conocía el norte de España,si me gustaba más Fontán o Somavilla,si sabía nadar,porque abajo,en el sótano,disponían de una piscina cubierta,poca cosa,el terreno no daba para más,pero suficiente para hacer ella unos cuantos largos cada mañana.
- Para conservarme en forma,porque antes,aunque no te lo creas,era muy delgadita,y ahora tiendo a engordar.
¡Ya lo creo que era delgadita! Yo la recordaba como un junco,aunque algo huesuda,con una estructura más bien atlética para mujer ; quizás,pensaba yo,estaba mejor ahora.
Sus ojos me recorrían las facciones mientras las manos trabajaban amasando el barro,y charlaba distraída,como hablando consigo misma,con largas paradas entre] as frases,a veces entre las palabras,porque prestaba más atención a lo que hacía que a lo que decíamos.
Sólo le conté detalles que no podían comprometerme: que había recorrido Galicia,Asturias y algo de Cataluña ; que,de momento,me gustaba más Soma villa que Fontán porque Fontán no lo conocía apenas ; que me encantaba nadar,ya lo creo... Pero en vano esperé una invitación concreta para bajar a la piscina.
Aquella tarde no llegó.
- Celso,en cambio,prefiere las tertulias y el ajedrez.
Es un ejemplar sedentario-dijo.
- Sin embargo,se mantiene delgado.
- En exceso ; raya en flaco.
Sacaba yo la impresión de que hablaba de su marido con orgullo,pero no con amor.
Había entre ellos demasiada finura y cortesía irónica: ¿un poco más de café,querido? ; gracias,amada esposa ; ¿intentas quedarte pronto viuda? ; la viudez es el estado ideal femenino,así que procuraré matarte a fuerza de café ; ¡cómo sabes abusar de mis debilidades! pero sírveme otra taza,que tengo testigos de que me matas dulcemente.
Estos eran,más o menos,los galantes florilegios amorosos que ambos cónyuges habían intercambiado a la hora del café,con nuestras cómplices sonrisas,poco antes de que Olalla me mirara fijamente y musitara lo de ¿no te parece,Celso,que sería interesante modelar esta cabeza? Ese primer día de mi paso por el taller,llegó Horacio a buscarme para ir a la ruta del vino,y,de paso,traía un recado: - Olalla,que ha llegado Pilar y te espera arriba.
- ¡Ay,qué cabeza! Se me había olvidado: tenemos una exposición que inaugura hoy su sobrino.
Ya subo.
Pero,antes de llegar al piso,oímos la voz de la llamada Pilar,que bajaba a buscarla: - Olalla,despistada,apuesto a que te olvidaste.
Debería habértelo recordado por teléfono.
- Perdona,perdona.
Me arreglo en un dos por tres.
Mira,voy a presentarte... - No hace falta.
Serás la bibliotecaria,¿no? ¿Qué tal? Y me estampó un par de besos,sin sacarse las manos de los bolsillos del chaquetón.
También a ella la reconocí enseguida: era la hija del heroico capitán Quirós,la amadísima señorita Mari Pili de su cocinera Telva,siempre en competencia con la adorada señorita Olalla de mi tía Flora.
Conservaba su belleza sanota,un poco tosca y fuerte.
Recordé que su marido,Agustín Tuñón,un periodista arriscado y conflictivo,había sido uno de mis platónicos amores adolescentes desde que había pronunciado una conferencia sobre la democracia,en el salón parroquial de mi barrio,tras la cual había ido a parar a la comisaría.
- No llegaremos,Olalla,y prometimos estar allí antes de que se abriera la exposición.
Mi sobrino está como un flan,¡qué nervios,hija! Anda,que te espero en el jardín.
Mientras salía,nos gritó: - ¡Eh,Horacio y la compañía! Si os apetece ver cuadros de un principiante que promete,pasad por la Caja de Ahorros,siquiera a hacer bulto.
Pilar,a la que vería después varias veces,sobre todo a la hora del café,me cayó bien,al revés que la joven Florencia,que llegaba inoportunamente a media comida,o cuando ya habíamos tomado el café y copa,o cuando estábamos trabajando en el taller.
Según Horacio,su abuelo había vivido en Italia durante su juventud como pintor (yo vi algunos cuadros suyos en el Museo Provincial de Fontán),era un enamorado de Boticelli y de los Medici,e incluso había escrito no sé qué libro,agotado,sobre " la ciudad del Arno " y sobre Dante y su obra,según le oí comentar un día a Celso.
El abuelo se había empeñado en que su nieta única llevara el nombre de la ciudad de sus amores.
A mí me repateaba la niña.
En cuanto aparecía por el taller,como un torbellino,todo lo desbarataba: vengan risas,chácharas,desplantes,caprichos,hasta que conseguía su propósito: que Olalla,con un suspiro de condescendencia,dijera algo como: - ¡Vaya! No quieres que siga trabajando,¿eh? - Es que no vengo aquí a miraros a ti y a esa chica como una papanatas.
Me quedaba la duda de si lo de papanatas lo decía por ella o por mí,que siempre era " esa chica ",expresión acompañada de un despectivo levantamiento de barbilla hacia el alto asiento en que yo me instalaba.
Nunca pronunció mi nombre: o no lo sabía o,más bien,alardeaba de ignorarlo.
La antipatía era recíproca.
Por desgracia,en ocasiones que luego fueron menudeando,cuando yo bajaba al taller,hacia las seis,ya estaba allí Florencia.
Era más joven que yo,alta,pelirroja (quizás algo teñida,porque su cara no tenía el tono lechoso y pecoso de las auténticas),con ojos grises y larga melena lánguida.
No guapa,pero sin duda distinguida.
Se vestía con elegancia deportiva de algodones ligeros,ropa camisera y faldas originales.
Solía calzar sandalias o alpargatas refinadas con bolsos a juego.
Cuando no conseguía apartar a Olalla rápidamente del trabajo - ¡espera un poco,criatura,que enseguida acabo! - se sentaba,enfurruñada,o paseaba por el taller huroneando entre el barro,los cuadros,las espátulas,los caballetes.
- Pero,¿tú te crees,Olalla,que vas a sacar algo en limpio de esa cara? - soltaba plantándose con los brazos cruzados ante mi futuro busto.
- Yo creo que sí-murmuraba Olalla,abstraída en sus medidas y con las manos llenas de pegotes de barro.
- A mí es que esa cara no me dice nada-espetaba sacando el labio inferior,desdeñoso.
- Es interesante.
- ¿Interesante...? ¡Si tú lo dices...! - y se ponía a leer o cambiaba de tema... - ¿Sabes que se casa Chiqui,por fin? - ¡No! ¿Qué me dices? ¿Cuándo? - El día de la Purísima,¡fíjate qué fecha! ¡Una horterada! Yo agradecía que Florencia dejara de ocuparse de mi busto por unos minutos al menos.
Pero pronto volvía a mirarme fija,de través,con los labios despectivos apretados.
¿Qué le había hecho yo? Repasaba mentalmente nuestros encuentros,allí,en el taller,y no veía motivo para aquella impertinencia.
La había visto aparecer,por vez primera,al segundo o tercer día en que yo posaba.
Entró sigilosamente y se situó frente a mí,a espaldas de Olalla,mirándome descarada y ceñuda.
No saludó ni hizo ruido,pero Olalla se dio cuenta de su llegada siguiendo el curso de mis ojos,que miraban indudablemente con sorpresa.
- ¡Hola,Florencia! ¿cómo tan silenciosa? - ¿Ya has encontrado modelo nueva? - fue el saludo de la recién llegada,con la boca torcida -.
¿De dónde la has sacado? Olalla eludió la contestación directa: - Te presento a nuestra bibliotecaria.
Se llama Lola.
¿No te parece una cabeza original? Creo que puedo sacar algo bueno,ya verás,si consigo... Olalla siguió hablando,lentamente,mientras trabajaba,como distraída,como sin darse cuenta de que Florencia no se molestaba en saludarme.
De todos modos,la presentación no había sido mutua,¿sedaba por supuesto que yo había de conocer a Florencia? ¿tan importante era la niña? Luego supe que pertenecía,claro,a una de las más conspicuas familias de Fontán.
Pero yo,entonces,ni sabía quién era ni por qué aparecía siempre a horas tan intempestivas.
A veces trabajábamos a las cinco de la tarde,en lugar de las seis - si Olalla tenía que salir a esa hora -,y también caía Florencia por el taller,con un exigente: - ¡Venga ya,deja eso,que vamos a echar una partida! ¿Una partida de qué? No me las imaginaba jugando a las cartas.
Ya casi al final de mi estancia allí supe que se trataba de partidas de tenis en el cercano club.
El lenguaje nos juega malas pasadas: la primera acepción que me sugería la palabra partida era la de unos naipes o un parchís,justo la que correspondía a mi ambiente,cuando Fonso,que era muy aficionado a la baraja,soltaba: ¡venga ya,joder,que estoy hasta los cojones de informes y de números! ¿jugamos una partida? Lola,guapa,trae la baraja,anda.
En casa de mis tíos,en mi infancia,en cambio,la partida era de parchís.
¡Y qué mala uva la del tío,si perdía! Déjalo ganar alguna vez,Mari,aunque sólo sea por no aguantarlo,me refunfuñaba luego la tía Flora mientras fregaba los cacharros y yo se los secaba y recogía.
Que aprenda a jugar,retrucaba yo.
¡Qué desagradecida eres! - suspiraba la tía,para quien nunca hacía yo suficientes concesiones que demostraran darme cuenta cabal de lo mucho que les debía-¡que habías de besar por donde pisa este hombre,que te tiene recogida sin obligación,que,al fin y al cabo,no eres nada suyo! Olalla y Florencia se iban,pues,a jugar al Club de Tenis,que yo nunca había conocido más que por fuera: sus altos paredones,sus verjas de hierro pintadas de verde,su portero uniformado,sus arriates bordeando el camino por donde se adentraban los coches.
Paraíso cerrado para mí,inasequible siempre,con sus canchas,sus salones,sus pinacles,sus piscinas,todo imaginado de oídas y de fotos en periódicos.
Y también ahí la palabra club me jugaba malas pasadas,porque para mí significaba siempre el Club de Tenis de Fontán,de modo que,cuando entré a formar parte,en mi barrio de Somavilla,de un Club Cultural,en un entresuelo oscuro,apolillado y sucio,con las paredes tapizadas de viejos carteles rotos,donde oíamos charlas sobre el momento político-últimos tiempos del franquismo-de España,o sobre las figuras insignes de Machado,Lorca,Miguel Hernández y Alberti (siempre esas cuatro y no más,de modo que llegué a sabérmelas con pelos y señales),la palabra club,por contraste con mis recuerdos infantiles,me hacía sonreír por lo pretenciosa.
Otras veces,Florencia,para arrancar a Olalla del taller,decía extravagancias como: - Ven conmigo a comprar un bañador azul que necesito.
Y yo me quedaba meditando cómo podría necesitarse que un bañador fuera,precisamente,azul.
Otras veces revelaba un obsesivo amor filial: - Ya sabes que mamá nos espera en el gimnasio,así que acaba de una vez.
Tardé mucho en conocer a su madre,que tenía,más o menos,la edad de Olalla y de Pilar,sus amigas íntimas desde siempre,porque habían sido compañeras de colegio.
Era enjuta,rubia teñida,elegante y despistada: - Ahora mi hija es más amiga tuya que yo misma,Olalla.
Esta chiquilla está enamorada de ti-gorgoteaba,superficial,un día que vino a comer.
Florencia machacaba insistentemente sus malos humores,ceñuda,irritada,como si tuviera motivos muy graves para hallarse descontenta de su perra.
- Aprovecharé antes de volver a Irlanda a aburrirme-era,su estribillo para justificar cada diversión.
- Te conviene dominar el inglés,mujer.
Con un año más te bastará - le razonaba Olalla sosegadamente.
- Ya lo hablo pasable,y nunca lograré escribirlo bien,así que sobra el sacrificio.
- No seas negativa y aprovecha el tiempo.
- ¿En un colegio de monjas se puede aprovechar el tiempo? Su madre,al parecer bastante puritana,se sentía más segura con que la hija se alojara en monjas católicas.
Creo que era el único punto en que,dentro de mí,se sentía acorde con Florencia.
Evocaba con horror mis largos,interminables años,en el colegio donde mi tía me encerró,por recomendación de la señorita Olalla,con más de correcional que de orfanato ; residencia para jóvenes descarriadas,lo calificó una monjita un día,y yo me sentí sublevada: ¿cuál era mi descarrío? ¿tener un tío rijoso y borrachín que se encendía ante mi adolescencia? ¿y una tía celosa y vengativa? Mi único pecado estaba en haber nacido mujer,así que para " protegerme ",como se decía en la institución a que pertenecía el colegio,me encerraron,mientras que dejaron suelto al culpable.
A mi tío bastó con quitarle la tentación,pero a mí se me condenó,durante años,a padecer hambre,frío,rezos de interminables rosarios,lecturas alucinantes sobre milagros de santos truculentos,bazofias para comida,muñecos de trapo sobre la cama - para perpetuar nuestro infantilismo -,a tejer tapetitos de crochet que las monjitas vendían,y a la edificante compañía de madres solteras,mozas descarriadas,putitas incipientes y adolescentes desdichadas,expulsa das,como yo,de la familia.
A veces.
también Florencia venía a comer.
En ese caso,yo la veía pasear con Olalla por el jardín,durante la mañana,y ya me sentía de mal humor,segura de que me atragantaría la comida,sobre todo desde el episodio del plátano: - Es cosa rara que,a algunas personas,sólo les guste el plátano,entre tantas frutas... - había dicho,burlona,viéndome rajarlo torpemente con cuchillo y tenedor.
- Cada uno tiene sus gustos - se encogió de hombros Celso -.
Yo prefiero las fresas.
- Lola puede permitirse el lujo de comer plátanos: está delgada-intervino Olalla,quizás echándome un capote.
El lujo que yo no podía permitirme era el de pelar manzanas,peras o melocotones con aquellas para mí herramientas,más que utensilios,de plata grabada con las iniciales OC,que se me rebelaban entre las manos,sin valor,por mi parte,para echármelas a un lado y comerme la fruta a mordiscos,como tenía por costumbre,o,simplemente,troceada en cuartos.
Se me iban los ojos tras las fresas,las cerezas,las ciruelas,pero fingía que no me gustaban para que no pareciera demasiado relevador comer exclusivamente las frutas fáciles.
¡Tú es que eres idiota,cojones! - me decía cada fin de semana Fonso.
¡Dales de una vez una lección a esos puñeteros señoritos de mierda! Muy sencillo de decir desde nuestro apartamento de Somavilla,sentados por el suelo pinchando tacos de tortilla y lacón en equilibrio sobre rabanadas de pan,y mojado con tintorro y camaradería.
Pero,en el comedor de los Noriega,lleno de plata,hilo bordado,encaje,terciopelo y raso,sin que se escuchara un murmullo más alto que otro,un mordisco a una manzana hubiera sonado como el chasquido de un latigazo.
Pero ya desistía de hacérselo entender a los amigos de Somavilla.
214 Puse la idea en práctica,pero sin el menor resultado,o sea que lo que debía andar fallando eran las pastillas.
Consulté con Octavia,y recibí la primera bofetada que me dio en mi vida.
- - ¡Atrévete a pensar que la que estoy fallando soy yo,Martín! - - exclamó con muchísima personalidad.
Imposible ponerle la otra mejilla,dado mi estado catacúmbico pero Octavia,con gran bondad,me dio el primer beso que recibí en mi vida después de una bofetada.
Primero me dijo perdón,Martín,por lo enfermo que estaba,después sentí el calor de sus labios sobre el calor de su golpe,e inmediatamente fue tristísimo cuando los dos empezamos a llorar a mares al darnos cuenta de que su beso no había tenido ni siquiera un efecto secundario contra Inés.
Octavia lloraba de dieciocho años de edad y yo de treinta y tres,lo cual,la verdad,nos conmovió bastante ; a ella,por lo joven que era yo y por toda la vida de escritor que tenía por delante,y a mí por la tos espasmódica que le daba al llorar y porque si no regresaba al día siguiente qué iba a ser de mí.
Así empezó nuestro amor.
Es decir,el de ella y el mío.
Empezó cuando yo empecé a temer que no regresara al día siguiente.
En cuanto al amor de Octavia,había empezado meses atrás en su casa y de una manera que sólo puedo calificar de real maravillosa,porque Florence,la hermana mayor de Octavia,regresó una tarde de la Universidad de Nanterre y contó que la gente se aburría bastante pero que alguien le había dicho que en el Departamento de Español había un profesor peruano tan taciturno como loco,un tal Martín Romaña que no dictaba sus clases sino que las llevaba grabadas.
- - ¿Estás segura que se llama Martín Romaña? - - le preguntó Octavia.
- - ¿Por qué?,¿lo conoces? Octavia siempre había sido una muchacha muy alegre,pero demasiado imaginativa,excesivamente intuitiva y tremendamente sensible.
Por eso su padre,que estaba escuchando la conversación,apenas si asomó la nariz por encima del periódico cuando Octavia dijo dos cosas absolutamente contradictorias.
- - No lo conozco,Florence,pero sí lo conozco.
Florence,que se preocupaba siempre por la inquietud permanente en que vivía su hermana,no quiso dejar el diálogo ahí.
- - ¿Qué quieres decir con eso,Octavia? ¿Que lo conoces de oídas?,¿que lo conoces a través de alguien? - - Flo - - la cortó Octavia,con un suspiro de pena y de cansancio - -,Flo,dejemos el diálogo ahí,por favor.
Inmediatamente después abandonó la sala y corrió en busca del teléfono.
Lo desconectó,lo llevó a su dormitorio,lo conectó allí e hizo tres llamadas.
Estuvo horas hablando y,cuando Florence fue a ver por qué había mandado decir con la empleada que no iba a comer esa noche,la encontró llorando de una forma realmente espantosa sobre su cama.
- - ¿Con quién has hablado,Octavia? - - Ya sabes con quienes he hablado,Flo.
- - ¡Con los tres? - - He roto con los tres.
- - ¡Octavia,estás loca! - - Sí,Flo.
Tú sabes cuánto los quiero,cuánto los comprendo... Nunca pude darle la preferencia sólo a uno... Los adoro,Flo.
- - Pero entonces,¿por qué has hecho eso? Podrías haber seguido saliendo con ellos como siempre,como amigos... Era muy fácil,además.
- - Quiero estudiar en Nanterre.
Quiero aprender bien el castellano.
- - Octavia,tú lo que quieres es conocer a Martín Romana.
- - Lo que quiero es ser su alumna.
- - ¿Entonces lo conoces ya? - - Flo,Flo... Me pasa algo muy raro... Me inquieta ese nombre.
Necesito saber quién se llama Martín Romaña.
Estas cosas,así de increíbles y así de ciertas,ya verán,me las contó Octavia en mi nuevo departamento parisino,tan poco alejado del anterior que la maldad de las viejas y demás tipos de vecinos no podía haber desaparecido.
Cuando me dijo el nombre y el apellido de sus tres pretendientes,el de París,el de Lisboa,y el de Milán,yo me sentí el hombre más pobre y desapellidado del mundo.
Y me dio muchísima pena pensar que esa chica que había roto prácticamente con tres coronas de Europa,al mismo tiempo,estuviese ahora llorando por un hombre que había perdido una sola esposa y con tan poco cuento de hadas.
- - No llores más por mí,Octavia - - le dije - - ; esto no es más que una recaída causada por una terrible operación y seguida por la partida de mi esposa.
Muy pronto las pastillas volverán a sacarme adelante.
Octavia me dio una bofetada,como siempre que le decía que eran las pastillas las que me iban a sacar adelante.
Claro,pobrecita,con sólo dieciocho años y tres pretendientes menos,debía resultarle sumamente doloroso que no reconociera los esfuerzos y sacrificios que había hecho y estaba dispuesta a hacer por mí.
- - Octavia - - le dije,tratando de disculparme - -: lo que pasa es que cuando uno sigue un tratamiento debe tener fe en él y en el médico que se lo ha prescrito.
Normalmente,después de una bofetada,Octavia me besaba en el mismo lugar,para borrar el dolor,o en la frente,para borrar el recuerdo y el dolor.
En la otra mejilla jamás se fijaba,como si su ternura fuese muy anterior al cristianismo.
Pero esa tarde ni me dijo perdón ni me besó ni nada.
- - ¿Qué te pasa,Octavia? - - le pregunté,porque el hombre es un animal de costumbres - -.
¿Qué te pasa? Por favor,para ya de llorar de esa manera tan desgarradora.
Pobrecita.
Lloraba sobre el diván que yo acababa de comprar,y yo la contemplaba desde aquí,desde mi recién estrenado sillón Voltaire,en este mismo departamento,acabadito de alquilar,entonces,y si vieran cómo.
- - Octavia - - insistí - -,ni yo ni mis pastillas valemos una sola lágrima tuya (2).
Quise decirle mi amor,por favor,no llores,pero pensé tan fuerte en Inés que terminé teniendo que esconderle un nudo en la garganta a Octavia,faltando aún dos horas para mi próxima toma antidepresiva.
No sabía qué hacer,y los hombros le temblaban de tal manera que hasta temí que se me fuera a morir por lo delgada que era,además de menor de edad,porque entonces aún no se había dado en Francia la ley sobre la mayoría de edad a los dieciocho anos.
Por fin,salté del Voltaire y me arrodillé ante el diván,exclamando: - - ¡No llores! ¡No llores Octavia de Cádiz tan linda! ¡No llores,Octavia,porque eres lo más maravilloso que me ha ocurrido desde que en Cádiz supe que eras toda la fantasía que le faltaba a mi vida! Pero seguía llorando,menor de edad y alumna,y ya el asunto empezaba a preocuparme de una manera egoísta,si la oían los vecinos,si se enteraban en su casa,si mañana no regresaba a verme... Esto último me produjo un nudito en la garganta que me hizo realmente feliz.
- - ¡No llores,Octavia! - - exclamé,alzando los brazos al cielo y siempre de rodillas,para obtener un efecto - -.
Me tienes con un nudo enorme en la garganta y te juro que el psiquiatra me ha dicho que conocerte es lo mejor que me ha podido pasar.
- - Martín - - logró pronunciar Octavia,pero la tos y el llanto le impidieron continuar.
Jamás había visto llorar a nadie tanto,y hasta pensé que sería por lo enormes que tenía los ojos,aunque la verdad es que no sé si hay algo escrito al respecto,y francamente Octavia estaba manchándome íntegro el diván con sus lágrimas maquilladas.
Ver eso,cuando se marchara,podía ser muy dañino para un hombre enfermo de tristeza como yo.
¿Qué le pasaba a Octavia? Había pronunciado mi nombre con un sollozo atroz,pero seguía sin completar su frase y yo seguía en babias,ya empezaba a impacientarme.
Digo esto,que puede parecer cruel,porque nuestra historia fue tan triste,y a veces tan a ocultas y arriesgada y a la carrera,que tuvimos que aprender muy pronto a sostener conversaciones completas,incluso por teléfono y a larga distancia,en medio de la tos y los llantos más espantosos.
Creo que fue la única cosa práctica que aprendimos para enfrentar a tanta adversidad.
Pero esa tarde,Octavia se había quedado en Martín y pasaba el tiempo sin que lograra agregar nada nuevo.
Me incorporé,me arrodillé de nuevo a sus pies,pero con mayor fuerza y efecto que la primera vez,y le volví a decir lo bien que me había hablado el psiquiatra de ella y que ya vería también cómo a la larga yo no podría vivir sin sus visitas de cuatro a ocho,cada tarde.
Aclaro,por si acaso,que en medio de todos estos enredos presentimentales,jamás dudé de mi venerado psiquiatra catalán,en quien seguí teniendo confianza absoluta aun cuando Octavia me dejó con la alternativa no matrimonial de las historias de los viejos y grandes tiempos heroicos.
Simple y llanamente opté por no molestar más a aquel médico y amigo.
Eso es todo.
- - Martín - - volvió a sollozar Octavia - -,¿qué hora es? - - Es casi el fin de las cuatro de la tarde cada tarde,Octavia ; ya tienes que parar de llorar.
- - No puedo.
- - Pero,¿por qué?,¿por qué? - - Porque no estoy llorando por ti sino por ellos.
Casi me mata,lo cual no era nada difícil,por aquel entonces,y caí destrozado sobre el Voltaire que la propietaria me había encargado tanto cuidarle.
Esas cosas me daban rabia,porque a Octavia le importaban un repepino,y en cambio yo en medio de los peores dramas tenía que fijarme hasta en la forma en que caía destrozado sobre los muebles del departamento.
O sea que estaba a punto de soltar una pequeña vengancita,mencionando a mi adorada Inés y el daño que me había causado su partida,cuando Octavia pronunció la frase más dulce que me habían dicho en la vida,hasta ese momento.
- - Hoy me voy a quedar hasta las nueve,Martín - - dijo,sonándose hasta la tos,para que no fuera a darme cuenta de lo sentimental que era.
Después se incorporó,se acercó al sillón,y empezó a acariciar la cabeza del enfermo,con ese ataque de hipo que a mí me tranquilizaba tanto porque siempre le venía cuando por fin había cesado definitivamente el ataque de llanto.
- - Te he hecho daño porque no has entendido nada,Martín - - agregó.
- - Te he entendido perfectamente bien y te agradezco en el alma que te quedes una hora más.
- - Me quedo hasta las diez - - dijo - -.
Voy a llamar a casa que tengo que comer donde una amiga.
- - Gracias,Octavia ; no sabes el bien que me hace saber que le vas a quedar dos horas más.
- - No has entendido nada,Martín - - insistió ella,a pesar del hip hip.
- - Lo he entendido todo muy bien,Octavia.
Es natural que llores por esos tres muchachos que soñaban con casarse contigo algún día.
Tú misma me decías que los querías tanto que te desesperaba no poder decidirte por ninguno,y que al mismo tiempo te habría desesperado decidirte por uno y no poder hacer felices a los otros dos.
- - Ya ves - - volvió a insistir Octavia - -,no has entendido nada,Martín.
Si he llorado tanto es precisamente porque me daba una pena horrorosa estar llorando por ellos y no por ti.
Se instaló sobre mis rodillas,con hipo y todo,pero no porque tuviéramos ya tanta intimidad en nuestro trato,sino porque a un moribundo de treinta y tres años las chicas como Octavia de Cádiz,aunque no hay chicas como Octavia de Cádiz,se le instalan por cualquier parte,y me preguntó si esta vez le había entendido.
A mí el psiquiatra me había recomendado ensayar en cualquier oportunidad mi agonizante sentido del humor,a pesar de la catástrofe a la que me había conducido,o sea que le dije: - - Bueno,Octavia,esta vez creo que sí te he entendido.
Tu frase,aparte de ser la tercera frase realmente conmovedora que has pronunciado en pocos minutos (la primera fue que te quedabas hasta las nueve y la segunda,hasta las diez),revela una ternura por mí que realmente no merezco.
..
- - Sí la mereces - - dijo Octavia,con firmeza y con hipo.
- - No me interrumpas - - le dije - - ; todavía no he terminado.
- - ¿Por qué no has terminado? - - Porque tu frase,aunque más bien debería decir tu llanto,revela que ahora ya no son tres las personas por las que sufres.
Ahora somos cuatro.
Sólo que los otros son de cuento de hadas y yo soy un pobre profesor de porquería,al que se le llama lector,ni siquiera profesor,quince años mayor que tú,muy pobre,y demasiado enfermo.
Octavia me pegó dos bofetadas seguidas,lo cual según su código de honor y de orgullo quería decir que se cesaba en el acto de hablar sobre un tema.
Lo que no supe fue si me las pegó porque me llamé lector,viejo,pobre,y enfermo,o porque dije que ahora éramos cuatro.
Después,recogió la enorme bolsa negra con la que andaba siempre y se marchó a las ocho y cuarto.
Como a las ocho y media me tocaba mi antidepresivo,solté el qué importa del deprimido,y me entregué de lleno a la pena inmensa de que mi esposa Inés se hubiese marchado para siempre.
Y en cuanto a Octavia,sentí también algo de tristeza,una ligera tristeza que encontré muy correcta en un hombre que tiene un profundo sentido moral de la vida,y que se habría considerado un gran ingrato,y hasta un desalmado,de no haber entristecido siquiera un poquito al pensar que esa muchacha,que llevaba varias semanas con un impresionante récord de lágrimas,hipo,y bofetadas,todo por despercudirme,por reanimarme y hacerme volver a vivir,no regresaría a tocar mi puerta jamás.
Pensé incluso que abandonaría sus clases en Nanterre,pero ahí estaba a la mañana siguiente.
Ahí,en la misma sala de clases en la que la vi aparecer atrasadísima,una mañana,corriendo muy agitada hacia una silla,quitándose un enorme sombrero negro en el camino,disculpándose coquetísima porque llegaba tan tarde,mientras tomaba asiento,y mirándome,mirándome y mirándome.
¿Cómo me mira?,me pregunté,reaccionando ante algo que simplemente no podía ser,pero resultó que sí podía ser y que en efecto me estaba mirando como si alguna vez nos hubiésemos conocido milagrosamente en una playa de Cádiz.
Y ahora sí ha quedado bien abierto este cuaderno rojo de navegación.
Y a navegar se dijo.
Y por estos mares de Dios.
No presiento ya,sino que sé y siento muy bien lo que voy a escribir en él,instalado como siempre en mi sillón Voltaire y con esa impresión tan grande de que sólo el humor impedirá que esto sea lo último que escribo en mi vida.
Lo hago por ti y para ti,Octavia,y para que quede un testimonio de que,en efecto,como tú bien lo decías,jamás se sabrá cuál de los dos habría ganado una apuesta en la que el triunfador hubiese sido aquél que tuvo la peor suerte.
Y escribo,también,para acabar con todo,porque a diferencia de lo que pensaba Orson Welles en La dama de Shangai yo estoy absolutamente convencido de que jamás viviré tanto como para acabar olvidándote (aunque mi padre decía,más bien,y también como Orson Welles en La dama de Shangai,cuando Martín empieza a portarse como un tonto,nadie puede detenerlo).
Matusalem Romana se acordaría de todo con ternura y con horror,mi amor.
Pero IMPRIMA,NO DEPRIMA será el lema de esta novela,porque ésa era la frase que usaba mi gran amigo Pepe Durand,cuando me escribía en su afán de mantenerme en vida.
O sea que empecemos por el principio y el principio es sin duda mi llegada al que habría de ser nuestro principal escenario: mi nuevo departamento parisino.
Era viejísimo,y quedaba,como el anterior,en el corazón del área más antigua del Barrio latino,a unos cien metros de la rue Mouffetard y de la placita de la Contrescarpe.
Y,si cruzamos oblicuamente la placita que cruzaban las cabritas que le llevaban tan pacíficas su leche a Papá Hemingway,pues mi departamento quedaba a unos doscientos metros del famoso número 74 de la rue Cardinal Lemoine,donde ya todos sabemos cuál de los miembros de la generación perdida escribía de pie para crear un estilo inmortal e inventar una Ciudad Luz que le dio luz a mi vida,como dice el bolero,apagándola después,porque así sigue el bolero,mientras yo seguía con el dedo en la boca.
Pero a mí me interesa mucho más que crucemos la placita de la Contrescarpe en línea recta,y que descendamos un poco por la rue Lacépede,porque ahí vivían los propietarios de mi nuevo departamento,o mejor dicho madame la propriétaire y su marido que no era monsieur le propriétaire,porque quien había heredado el departamento,según el régimen de la no comunidad de bienes con contrato,era ella.
A mí me sorprendió mucho que la pareja más católica del mundo (la verdad,no he conocido nada más católico que un católico francés),optara por esos contratos que más que nada están destinados a evitar esos problemas que surgen en caso de separación matrimonial con odio.
Pero en fin,qué le vamos a hacer,sucede hasta en las mejores familias,y a veces hay que pintar al gallinazo de blanco para que parezca paloma.
Y es que monsieur Forestier,que era juez,y que era,con respecto al departamento que yo iba a habitar,algo así como el príncipe consorte de madame Forestier,era también una mansa paloma.
Ella,en cambio,aunque no se maquillaba porque Cristo murió en la cruz y era mucho más importante educar a nuestros hijos bajo ese modelo tan austero se empolvaba mucho porque sin duda tenía la piel muy grasosa,aunque yo desde el primer día me di cuenta de que se empolvaba también el alma.
Nunca dije nada,por supuesto.
A qué santo iba a decir esta boca es mía si venía huyendo de la maldad de mi anterior propietaria (sí,digo mi),y necesitaba a cualquier precio un lugar donde me dejaran instalarme con mi hondonada a cuestas.
El departamento lo abandonaban dos grandes amigos españoles,Carmen y Alberto,porque regresaban a vivir a su país.
En él,como lo he dicho por algún lado en mi cuaderno azul,se había decidido mi matrimonio con Inés,que ahora acababa de abandonarme,y regresar a las fuentes me parecía un acto mágico,simbólico,sumamente romántico,y también una manera de tirarme en mi hondonada para revisar el cómo y el porqué de un fracaso amoroso,político,literario,humano,un fracaso total,en resumidas cuentas.
Las cosas se presentaban bastante bien,porque Carmen y Alberto me contaron que el departamento estaba correctamente amueblado y que sólo la cama y el sofá les pertenecían.
Se los llevarían,pues,y así podría instalarme con mi viejo somier con hondonada y colchón memorables y memoriosos.
En cuanto al sofá,podría remplazarlo por un divancito cualquiera,que ellos mismos me ayudarían a conseguir antes de su partida.
Los demás muebles,que eran hermosos,antiguos,e incluso valiosos,pertenecían a madame Forestier,aunque no sé qué problema había en torno al sillón Voltaire,que estaba a un lado de la chimenea.
La verdad es que todo esto le entró por una oreja y le salió por la otra a un hombre que sólo deseaba un lugar en París para echarse sobre su desvencijado somier.
Se hundía mucho menos sin Inés,claro,y también por la cantidad de kilos que había perdido yo,pero con dar unos saltitos tipo trapecista que cae sobre la red se podía lograr el efecto deseado,e incluso un día decidí hacer una prueba,que al principio me pareció muy estimulante,pero que luego me resultó tan triste que casi recaigo del todo de la enfermedad que tenía en el alma con increíbles efectos sobre el cuerpo,debido a los efectos secundarios de la pastilla llamada anafranil.
Bueno,pero para qué me extiendo.
Ustedes recordarán.
Recordarán que necesitaba ponerme una inyección para poder tener una erección.
El dispensario con su monjita quedaba un poquito más allá de la casa de Hemingway,que con toda seguridad jamás se puso una inyección en París,y fui.
Ahí estaba la misma monjita de cuando también estaba Inés,o sea que le mostré la receta con lágrimas en los ojos,mientras ella elevaba los ojos al cielo un poco en oración y otro poco porque había que probar la jeringa.
Media hora después ya estaba hecho un trapecista que ha caído sobre la red,pegando de saltos y rebotando de espaldas sobre la hondonada que ahora sí se hundía como cuando estaba Inés.
Pero cuando vi que hasta la erección funcionaba como cuando estaba Inés,pegué un salto de trapecista que quiere volver a alcanzar su trapecio,que falla y cae de cara sobre la red.
Yo caí de cara sobre el suelo y ahí me quedé tirado hasta mi próxima toma antidepresiva,Inés.
Claro,monsieur y madame Forestier,que encabezaban un hogar modelo que reunía,bajo el régimen de la separación de bienes,a dos hijas,un piano para las dos hijas,una educación en colegio de monjas para las dos hijas,un juez sin propiedad,y su esposa que se comportaba siempre con mucha propiedad,jamás deberían enterarse de estas cosas.
Les habían dicho a Carmen y Alberto que,antes de alquilarme el departamento,que era de ella,querían verme él y ella.
Me invitaron a tomar té,a las cinco y media de la tarde,o sea tres horas después de los antidepresivos de la tarde y tres horas antes de los antidepresivos de la noche.
Era la hora en que normalmente tomaba conciencia de que estaba a medio camino entre dos impulsos,lo cual me hacía perder todo impulso.
Pensé en llamar a José Luis Llobera,mi psiquiatra catalán,pero aparte de matarse de risa,qué podía hacer él por mí entre dos impulsos y desde Barcelona.
Pensé en Maquiavelo,cuya obra leía por aquella época con la esperanza de alcanzar cualquier fin,ya que mi vida había perdido toda finalidad,y la verdad es que la idea que se me vino a la cabeza no me pareció nada mala: ir donde la monjita,media hora antes de la cita.
No podía hacerme daño alguno,y en cambio pensar que podía tener una erección mientras hablábamos de precios,muebles,depósitos de garantía,el estado en que me confiaban un sillón Voltaire que,a lo mejor,no era de ellos,me pareció cosa digna de Henry Miller.
Hacía tiempo que no recurría a Henry Miller,por culpa de Hemingway,o sea que fui donde la monjita y me preparé para algo así como una crucifixión rosa con una taza de té en la mano.
Pero,aunque erecto,salí deprimidísimo de casa de los Forestier.
La verdad,me dije,al llegar a la calle y recordar anteriores experiencias,yo jamás entenderé en qué consiste la propiedad privada.
No sé,realmente no sé,pero tiene una manera de estar siempre en contra mía,la gente se burla de mí o qué.
Bueno,el té comenzó conmigo inyectado y absolutamente Henry Miller,gracias a un esfuerzo descomunal.
Me había abierto la puerta la mujer de la limpieza,que me miró con cara de ser propietaria de algo,y en seguida salió monsieur Forestier,que me dijo que salía primero,sin ser el propietario del departamento que yo deseaba habitar,porque todavía no se iba a discutir ese asunto.
Cuando apareció su esposa,monsieur Forestier me la presentó como la propietaria del departamento que yo deseaba habitar,probablemente para que se me fuera quedando grabado en el alma.
En seguida salieron las herederas,que me fueron presentadas como las propietarias del piano que les habían regalado en Navidad.
Las dos muchachas parecían llevarse bastante bien,a pesar de que había sólo un piano,aunque la menor,que parecía la mayor,parecía también mucho más desenvuelta,por lo que casi de entrada me preguntó si yo había estado en París en mayo del 68.
Negué rotundamente,y a la pobre la castigaron sin salida el sábado.
- - ¿Y dónde estuvo usted en mayo del 68? - - me preguntó entonces madame Forestier,agregando que mis amigos Carmen y Alberto le habían dicho que hacía varios años que vivía en París.
- - Estuve en París,madame,pero me abstuve por completo de mayo del 68.
- - Ah... los buenos,viejos tiempos - - suspiró de pronto el juez,ensuciándose todito el pantalón al tratar de limpiarse las cenizas que se le habían caído.
La verdad,fumaba demasiado para ser tan católico.
- - Usted probablemente no conoce bien la historia de Francia - - empezó a aclararme madame Forestier - -: mi marido se refiere a tiempos muy anteriores a estos tiempos en los que ya no sabe uno qué hacer.
- - Sin duda,madame - - le dije - -: el siglo xix.
..
Charteaubriand que era tan católico... - - El siglo XVIII,señor Romaña - - me corrigió ella - - ; la Revolución francesa,la verdadera,nuestra revolución.
Monsieur Forestier trató de intervenir para demostrar algo así como una tardía nostalgia por Luis XVI y María Antonieta,y hasta empezó a hablar de la grandeza de Versailles,pero su esposa no parecía compartir en nada esta especie de arrepentimiento monárquico,tan extendido en algunos sectores de la sociedad francesa,y le bastó con una sola mirada para devolverlo a 1789.
A estas alturas,el juez estaba ya inmundo con toda la ceniza que se le caía,aunque más que nada por tratar de limpiársela,y yo estaba de acuerdo con todo,y también el juez estaba de acuerdo con su esposa,que estaba educando a sus hijas para que estuvieran de acuerdo con ella,sin duda alguna porque ella estaba de acuerdo consigo misma.
O sea que había un acuerdo general.
- - Señor Romaña - - proclamó entonces madame Forestier - -,a mi esposo,a mí,y a mis dos hijas,nos alegra muchísimo saber que usted se abstuvo por completo en mayo del 68.
Sin embargo,nos gustaría saber también si estuvo de acuerdo con la forma en que actuó la policía.
- - Absolutamente,madame - - le dije - -.
Y además pienso que fue un error que inmediatamente después no se organizara una colecta pública en su favor.
Bueno,a este respecto debe usted firmar también este documento.
Como ve usted,para todo hay documentos,menos para el monto del alquiler que,además,ya le he dicho que tiene que ser pagado en efectivo,por las razones que he tratado de explicarle y porque ni a mi esposo ni a mí nos gusta fiarnos de gente que no conocemos.
No se ofenda usted,por favor,señor Romaña,porque digo esto de una manera muy general y no sólo me estoy refiriendo a los extranjeros,ya que hay gente,como sus amigos Carmen y Alberto,que siendo extranjeros logran vivir de una manera muy similar a la de uno.
- - Madame - - le dije,concentrándome fuertísimo en que era japonés - -,yo trataré de vivir lo más burguesa y similarmente posible.
Confíe usted en su guardián.
- - Sobre todo,señor Romaña,cuídeme mucho el sillón Voltaire que está junto a la chimenea.
Por un asunto de herencia,no se sabe aún si me pertenecerá a mí o a mi hermano.
Pero cuídelo como si fuera ya mío,porque en ese caso algún día será de mis hijas,¿me entiende? Yo debía ser el extranjero más inteligente que madame Forestier había visto en su vida,porque lo que es entender,lo entendía todo rapidisimo y Japonés.
Y le entendí también aquella última aclaración de la que ya había empezado a hablarme.
Consistía en que ella consideraba que su departamento era demasiado grande para un hombre solo,y en que,por consiguiente,se iba a reservar la habitación más grande.
A mí me dejaba un dormitorio,la salita-comedor en la que estaba el Voltaire y en la que instalé el diván que algún día llevaría a cuestas conmigo,como la hondonada,porque si ésta fue maravillosamente de Inés y mía,aquel diván fue maravillosamente de Octavia de Cádiz y mío,aunque es absolutamente falsa la pérfida historia que hizo circular el escritor Alfredo Bryce Echenique,según la cual desde que me quedé para siempre solo,he venido durmiendo los días pares en la hondonada y los impares en el diván,en un desesperado afán de rendirles eterno y proporcional homenaje a las dos mujeres que amé y,al mismo tiempo,de encontrar por fin Justicia y paz en mi vida,aunque tropezando siempre con angustiosos problemas de elección y preferencia en los años bisiestos.
Además del dormitorio y de la salita-comedor,madame Forestier me permitía cuidarle un cuartito en el que había una gran mesa de trabajo,digna de cualquiera de los escritores del boom,pero que yo siempre odié por razones de lesa literatura que he contado ya en mi cuaderno azul (el asunto aquel de la novela sobre los sindicatos pesqueros que vergonzosamente escribí por encargo).
En ese cuartito estaba también el teléfono,un aparato con el cual he mantenido siempre relaciones bastante extrañas,mezcla de dignidad y amargura.
Jamás llamo cuando me voy a morir de soledad,por ejemplo,y jamás respondo cuando alguien me puede salvar la vida.
Y esto sobre todo los domingos,un día de la semana con el cual mantengo relaciones muy similares a las que mantengo con el teléfono.
En fin.
Dependerían también de mis cuidados,gracias al consentimiento de madame Forestier,el minúsculo cuartito en que estaba el water y otro cuartito en el que uno podía peinarse y afeitarse,porque había un gran espejo,pero en el cual fue imposible instalar un bañito porque madame Devin,la vecina de abajo,y Dora,su perra,se habían opuesto siempre a que les pasaran tuberías por su departamento.
Por último,estaría a mi cargo la cocina,en la cual Carmen y Alberto habían instalado,aprovechando que allí se hallaba la única toma de agua del departamento,una ducha que funcionaba más o menos como un teatrín.
Se ponía la enorme palangana en el suelo,y luego,con un sistema de poleas,se subía y se bajaba una especie de telón detrás del cual se bañaba uno.
El agua venía por una manguerita que se entornillaba al caño del lavadero y se iba por otra manguerita que,en vez de echar agua,la absorbía y la vaciaba por el lavadero,gracias a un principio hidráulico que jamás llegué a entender debido a mi fuerte vocación por las letras.
Madame Forestier me explicó y yo entendí sonriente,por supuesto,que ahí terminaban mis obligaciones de guardián,aunque con el tiempo me fue haciendo saber que,gracias a su confianza,me agradecería mucho si de vez en cuando,al hacer la limpieza,por ejemplo,le pegaba una buena barrida a la habitación que se reservaba para ella.
Acepté encantado,debido a ese profundo interés que tengo por el género humano,incluido yo.
Y además le agradecí la enorme confianza que depositó en mí al dejar sin llave esa habitación que ella visitaba a menudo,sin duda alguna movida por la gran inquietud que le causaba saber que había un intruso en su propiedad privada,debía sentirse desposeída madame Forestier,y por eso primero empezó a visitarme porque tenía que guardar la ropa de primavera,durante el verano,la del verano,durante el otoño y la del invierno durante el otoño,el verano y la primavera.
Después,empezó a traer grandes cajas de manzanas de su casa de campo,que,ya verá usted,señor Romaña,le van a dar al departamento un aroma pastoril.
Y por último me trajo al propio juez Forestier,que me bañó toda la entrada en cenizas mientras ella me explicaba que en su despacho no encontraba la paz necesaria para meditar sus sentencias,aquí trabajará tranquilo,señor Romaña,no será todos los días y además no se preocupe usted,ya hemos resuelto el problema de nuestra entrada al departamento,para no molestarlo,no tendrá usted ni que abrirnos la puerta,basta con que esté atento,nosotros tocaremos el timbre tres veces,esperaremos dos minutos para darle tiempo de ponerse cómodo,en el caso de que se esté usted duchando,por ejemplo,y luego entraremos sin molestarlo en nada.
Y así,también,si alguien toca tres veces y pasan los dos minutos sin que se abra la puerta,usted sabrá que tiene visita.
No me fue necesario explicarle a madame Forestier que yo tenía un reloj que marcaba minutos y segundos con la misma total precisión que el suyo,porque ella ya había comprendido lo bien que yo había comprendido todo.
Pensé que lo más parecido que existe a eso de ir por lana y salir trasquilado,era entrar de inquilino y salir de guardián,pero no pude seguir tan sombrío como andaba porque para madame Forestier había llegado la hora de un pequeño brindis acentuó mucho lo de pequeño),para festejar el habernos conocido en circunstancias tan favorables para un extranjero en París.
Llamó a ese otro extranjero que era su esposo,le dijo que sacara tres copitas y que sirviera oporto,y luego hizo venir a las chicas para que se despidieran del señor Romaña.
Le tendí la mano a la mayor,pero se puso roja como un tomate y permaneció estática.
Bueno,me dije,probaré con la menor,ya que está tan castigada,pero a la pobrecita la dejaron sin salida el domingo de la semana próxima también,por haber emitido tres gemiditos sonrientes y por no haber logrado permanecer estática cuando le acerqué la mano.
- - La reverencia - - dijo rápidamente madame Forestier mientras el juez,entregándome una copita de oporto,le daba alguna razón de existir a mi brazo estirado.
Y ahora sí,muy serias,las chicas Forestier se despidieron de mí con la única reverencia que había visto fuera del cine o del teatro.
- - No sé si lo merecemos - - dijo el juez,contemplando lo católicas que se retiraban sus hijas.
- - Tal como está el mundo hoy,señor Romaña,hay que darle gracias a Dios - - corroboró madame Forestier.
O sea que brindamos por Dios tal como está el mundo hoy,y luego me puse de pie y anuncié mi partida con gran esfuerzo sonriente,porque la verdad es que no veía las horas de estar en la calle para poder anonadarme un poquito siquiera.
Pero no llegué a la calle tan pronto,y para qué seguir ocultándolo.
No,no puedo seguir ocultándoles que me encerré en el ascensor,en ese mismo quinto piso en que vivían los Forestier,que me abrí la bragueta y que a punta de sobarme el pene logré una erección bastante aceptable,gracias a la monjita de mi inyección.
Luego,pegué una carrerita hasta la puerta de la señora cuyo departamento iba a cuidar,a partir de la semana próxima,le bendije la casa con tres golpes de pene en la cerradura y,al grito de ¡pantorrillas!,salí disparado.
Los seres humanos somos así.
Cuando pienso en la universidad francesa,se me vienen siempre a la memoria los nombres de Napoleón Bonaparte y el de mi queridísimo amigo,el gran poeta español ngel González,que,un día en Chicago,durante uno de los mil viajes que hice para poder hablar tres o cuatro horas diarias en larga distancia con Octavia de Cádiz,porque eso a ella le encantaba,a mis amigos los hacía desternillarse de risa,y a mí me hacía gastarme,con una abnegación que sólo puedo comparar con el sentimiento patrio,hasta anticipos de mi herencia,me dijo,porque íbamos ya por el séptimo whisky: - - Mi querido Martín: al cabo de tantos años en Estados Unidos,estoy convencido de que abandonaré este país sin haber comprendido absolutamente nada.
Algo muy semejante me ha sucedido a mí con la universidad francesa,que,como me dijo un día en Nanterre monsieur Mercier,uno de los profesores de literatura española que me despreciaba a muerte porque en América latina jamás se escribiría el Quijote,ya no era,ya no es,señor Romaña,el coloso que nos legó Napoleón.
Mire usted,basta con ver el estado en que nos han dejado las paredes las hordas salvajes que nos invadieron en mayo del 68.
Estábamos en un anfiteatro,vigilando un examen,y antes de hablarme se había colocado tres escalones más arriba que yo,por el asunto de la jerarquía,y yo me había colocado la mano en el pecho porque Octavia de Cádiz estaba presenciando la escena muerta de risa,y porque monsieur Mercier también se había colocado la mano en el pecho con profunda tristeza,aunque sin darse cuenta.
Sentí unas ganas horribles de decirle que yo había estudiado en La Sorbona,antes del 68,y que no le había encontrado nada tan colosal al asunto,más bien lo contrario,pero la verdad es que no me atreví a meterme con Napoleón,porque eso duele,y porque encontraba francamente conmovedor que un hombre que me despreciaba tanto me diera siempre la mano con muy buenos modales y me hablara del tiempo,todo el tiempo,como si yo fuese totalmente incapaz de abordar cualquier otro tema de conversación.
Pero,en fin,todos tenemos nuestras limitaciones,y a mí siempre me pareció muy enriquecedor darle la mano a un profesor de literatura que negaba rotundamente la existencia de una literatura latinoamericana,por obvias razones de degeneración de las especies,que ya habían sido estudiadas por más de un sabio francés y que sin duda alguna me incluían a mí también,y por esa innata tendencia al caos histórico de países como Bolivia que sólo una presencia naval francesa habría podido evitar.
Monsieúr Mercier se jactaba de ignorar todo lo que despreciaba (de ahí,sin duda,el que le atribuyera mar para la presencia francesa a Bolivia),y a ese nivel yo lo encontré siempre muchísimo más sincero que monsieur Desmond que se jactaba de ser nuestro primer especialista en historia de México,y que la única vez que notó mi presencia en Nanterre fue para decirme,delante del último grupo gochista que nos quedaba en el Departamento de Español,un verdadero tesoro eran esos muchachos,que por qué no me afeitaba ese bigote que me hacía parecerme tanto a Emiliano Zapata.
A mucha honra,le respondí,para quedar bien con los gochistas,y agregué que prefería mil veces parecerme a Zapata que al general Carranza.
- - ¿Y quién fue Carranza? - - me preguntó él,con imperdonable laguna histórico-mexicana.
Imperdonable e histórica fue también la cobardía con la que me abstuve de decirle que,en México,hasta los analfabetos sabían que Carranza fue el detestable traidor a cuya sombra se organizó el asesinato de Zapata.
Le dije,en cambio,que el general Carranza era el actual presidente de Panamá,traicionando de esta manera a Zapata,al grupo gochista,el honor de mi familia,y a Panamá,pero la verdad es que a los lectores se les renueva el contrato cada año,y en Nanterre,que para mi gran desilusión,más que legado colosal parecía universidad peruana,bajo régimen militar chileno,al menos a juzgar por el Departamento de Español en el que trabajaba,una falta de disciplina tan grave como la del general Carranza podía serme fatal.
Pero no todos eran descendientes de Napoleón en Nanterre,y hasta hoy recuerdo siempre a los grandes amigos que hicieron lo indecible por mí,dentro y fuera de la universidad.
Ingresé a trabajar allí de casualidad,porque un día me encontré con un amigo que estaba a punto de abandonar su puesto de lector latinoamericano y necesitaba alguien que lo remplazara.
Ni pienses en mí,le dije,explicándole que estaba más muerto que vivo y que nunca sería capaz de enseñarle nada a esa juventud rebelde que poco tiempo atrás había hecho temblar al poder en Francia.
A mí ésos me matan,agregué,confesándole todo lo que me había ocurrido en los últimos tiempos,cómo mi esposa me había abandonado porque yo era un sórdido rezago feudal de todo lo que tenía que desaparecer en América latina,y cómo el marxismo-leninismo peruano de París me había declarado totalmente inepto para circular por la izquierda.
Pero él insistía,creo que más que nada por la pena que le daba verme en ese estado tan calamitoso,y al final logró convencerme con un argumento que encontré no sólo muy bondadoso sino de una lógica implacable,además.
- - Martín - - me dijo - -,por lo que veo estás realmente enfermo y sin mayores esperanzas de recuperación.
Pronto necesitarás más médicos,pronto necesitarás ingresar a un hospital,tal vez.
Piensa que si aceptas el puesto de lector tendrás seguridad social y que ésta cubrirá los gastos de... de... Le dije que no pasara de los puntos suspensivos,por favor,y agregué que de acuerdo,que aceptaba remplazarlo en su cargo,y que gracias a su bondad volvería a circular por la izquierda,aunque esta vez protegido por la seguridad social.
Mi amigo me palmeó el hombro,cosa que me hizo un daño espantoso,porque siempre he preferido el amor y la amistad a la piedad,y me explicó que tendríamos que ir a hablar con el jefe lo más rápido posible,porque estaba a punto de abandonar Nanterre y ya por ahí le habían contado que el nuevo jefe del Departamento de Español era un antiguo comunista que,aterrado por las juventudes del 68,se había vuelto racista,fascista,mandarín,grosero,inmoral,y vulgar,aunque esto último parece que siempre lo fue.
- - Y ahora que va a estar en el poder sabe Dios qué venganza tramará - - continuó explicándome,pero yo le dije que esa parte de la historia de Francia me resultaba aún demasiado impresionante e incomprensible,y que por favor me explicara más bien qué era un lector.
- - Es todo lo contrario del jefe,Martín - - resumió,mirándome como quien regresa a un punto muerto.
Y así fui contratado por un jefe bueno y terminé trabajando bajo las órdenes de un jefe malísimo,aunque más bien debería decir bajo las amenazas de un jefe increíble.
En realidad,ahora que lo pienso,nuestras relaciones fueron siempre de lo más divertidas.
Se llamaba monsieur Blenet y lo primero que hizo al llegar a Nanterre fue meter las cuatro,por ser tan sincero delante de alumnos y profesores.
La verdad,el pobre no se había imaginado el pánico tan espantoso e irracional que le iba a producir el último grupo de gochistas que aún nos quedaba,y se le ocurrió nada menos que ponerse a gritar delante de medio mundo que a él no le iban a meter el dedo en el culo los negros,los catalanes,los judíos,los latinoamericanos,y otras razas inferiores.
- - ¡Yo vengo aquí a mandar! - - concluyó,chillando y señalando a monsieur Duquesne,que era negro-francés,a monsieur Feliu,un profesor catalán,exiliado,y anarquista,y al debutante lector peruano monsieur Martán Romaná,que tenía desconcertado a medio mundo porque dictaba sus cursos con grabadora y unos enormes anteojos negros,en pleno invierno,y porque lo único que parecía importarle en la vida era llegar a ser miembro de la seguridad social con cotización al día.
Para qué dijo nada monsieur Blenet.
El pobre que creía ser tan macho y que ya en otra oportunidad había afirmado que la única virtud de los latinoamericanos era el machismo,así como la única de los judíos era su capacidad musical,no tuvo más remedio que terminar humillándose de terror y pidiendo públicas disculpas ante tanta gente inferior,porque también la juventud era inferior y allí había mucho alumno.
Primero,la reacción fue un silencio general porque ni el grupo gochista,super dividido en diferentes tribus ideológicas,según me fui enterando,podía creerse lo que acababa de oír.
Claro,ellos seguían pensando que todo volvería a empezar,como en los viejos tiempos,aunque en Nanterre bastaba con ver el parking de los alumnos para comprobar que mayo del 68 había sido un incidente divertido para las deliciosas criaturas perfumadas que llegaban en impresionante mayoría a la Facultad de Letras en unos carrazos que para qué les cuento,los de los profesores daban pena al lado de los carros de los alumnos.
Dios mío,pensaba yo,cada vez que entraba a Nanterre y veía los automóviles de unos y otros,qué mal pagados están los profesores en Francia,y qué horriblemente mal pagado estoy yo que llego a trabajar en tren y que nunca podré comprarme un auto,ni siquiera un auto de profesor.
Ahí me agarraba la depresión horrible,lo bajo que había caído,ya ni siquiera en la jerarquía,que ahí siempre estuve entre los de abajo,no,lo bajo y triste que era llegar en un tren donde no sé por qué siempre me tocaba viajar en un vagón lleno de niños mongólicos y después llegar a Nanterre pero la estación no se llamaba Nanterre sino LA LOCURA,y debajo de ese letrero había otro más pequeño en el que decía COMPLEJO UNIVERSITARIO.
- - Se me viene el mundo abajo - - les conté un día a mis queridísimos madame Chauny,monsieur Colas,y monsieur Bataille,que fueron siempre tan nobles conmigo,dentro y fuera de la universidad,y que se ganaron mi afecto incondicional desde la tarde aquella en que me ayudaron a llenar los formularios de ingreso a la seguridad social,porque yo no entendía ni papa y les había rogado que vinieran urgentemente a mi casa porque me estaba ocurriendo algo horroroso.
Pobres,jamás olvidaré su bondad.
Llegaron los tres aterrados y trayendo a un médico al que tuvieron incluso que pagarle,porque precisamente yo aún no tenía seguridad social.
- - ¿Por qué se te está viniendo el mundo abajo? - - me preguntaron,ya un poco acostumbrados a que se me viniera el mundo abajo,pero siempre con la misma bondad de dentro y de fuera de la universidad.
- - Porque miren el parking de los profesores y miren el de los alumnos - - les dije,quejándome por lo mal pagados que estaban.
- - Martín - - me dijeron,interrumpiéndose al hablar,porque me querían mucho y siempre peleaban entre ellos por ser el que me había consolado - -,aquí el único realmente mal pagado eres tú.
- - Bueno,pero yo soy lector y en cambio ustedes sí tienen pedigree.
- - Jerarquía - - me corrigieron en coro,porque ellos siempre se preocuparon muchísimo en explicarme cómo funcionaba la universidad francesa,y en seguida empezaron a explicarme el mundo de los parkings.
Que no era siemPre así,me dijeron,Nanterre era una de las pocas excepciones porque en París y sus alrededores hasta un cierto nivel de estudios,los alumnos estaban obligados a matricularse en la universidad que más cerca quedaba del distrito en que vivían.
Y Nanterre estaba rodeada de distritos de millonarios.
- - Entiendo - - les dije - -,pero en cambio ahora no entiendo por qué mayo del 68 lo empezaron aquí unos millonarios.
La verdad es que ni siquiera me había enterado de que los gochistas eran multimillonarios.
- - Se ha visto casos - - me explicaron - -,pero en realidad la gran mayoría de nuestros gochistas viene de la comuna de Nanterre,que no es de millonarios y vota comunista.
Eso sí lo sabía,porque una tarde que estaba dictando una clase sobre las barriadas en el Perú,las hijas de presidentes-directores-generales de importantísimas compañías,de prefectos de policía y consejeros de Estado,y hasta de ministros,que eran la inmensa mayoría entre mis alumnos,sin duda alguna porque encontraban sumamente divertidas las arengas revolucionarias que yo grababa trepado sobre un banquito,en mi departamento,para obtener el efecto antidepresivo y poder obtener así el efecto revolucionario,empezaron a pegar chilliditos de horror como diciéndome qué país el suyo,monsieur Romaña.
Empecé a subir el volumen de la grabadora,en señal de autoridad,pero me di cuenta de que en el Perú la miseria desafía a cualquier autoridad,cuando el volumen de la grabadora llegó al tope y la chica que tenía el auto más bonito del parking me dijo,también al tope,que en adelante sólo quería escuchar las cassettes sobre el Cuzco,Machu Picchu y la selva amazónica.
Era linda,era realmente la más linda de todas,porque Octavia de Cádiz aún no había aparecido,y para colmo de injusticias su papá era ministro y en el Departamento de Español se comentaba que hacía el amor con el más popular de nuestros líderes gochistas,cosa que pude comprobar esa tarde al ver que todos mis gochistas evitaban los anteojos negros que yo siempre usaba para dictar mis clases.
Eran los más grandes y negros que se encuentran en el mercado,y me los había recomendado José Luis Llobera en una de las cartas más conmovedoras que me escribió de Barcelona,como complemento de la grabadora,que también había sido recomendación suya,anteriormente,porque no bien empecé a preparar mis clases comprendí que jamás lograría contarles a mis alumnos toda esa miseria campesina,todas esas barriadas,todos esos golpes de estado,toda esa dependencia norteamericana,sin estallar en llanto o algo por el estilo.
Había probado limitarme a la mera enumeración de datos estadísticos,con ciencia y no a conciencia,pero aun así los nudos en la garganta y los desfallecimientos de la voz eran algo tan notorio que habría sido imposible comenzar siquiera una clase.
Fue entonces cuando José Luis me sugirió lo de la grabadora,que resultó ser la solución ideal al problema.
Grababa un poco,y cuando ya no podía más de realidad latinoamericana,bastaba con apretar el botón de la izquierda,que decía STOP,también con dependencia norteamericana,para que vean bien el estado en que me encontraba.
Me tomaba horas preparar una clase,por lo del STOP,pero siempre terminé a tiempo,gracias a ese sentido del deber que da la necesidad de dinero y a esa mezcla de angustia y emoción que me producía ser miembro de la seguridad social.
Como que no lograba creerlo,y siempre sentía que estaba en falta,que había cotizado demasiado poco,no sé,pero lo cierto es que el tiempo ha terminado dándome la razón,porque si nos limitamos a la mera enumeración de datos estadísticos,parece que no hay quien salve a la seguridad social en Francia,STOP.
Me serenaba,volvía a tomar fuerzas,asumía lo del START,y así una y otra vez hasta que quedaban bien preparadas mis clases.
Lo malo,claro,es que cuando escuchaba íntegra la grabación,hecha con una excelente voz de profesor de izquierda,debido a mi complejo de hombre de derecha,me surgía el problema de las lágrimas y no tuve más remedio que volver a molestar a José Luis.
Total,en Nanterre,eso a los alumnos les hacía muchísima gracia,lo cual era el colmo de la indiferencia,pero yo no tenía más remedio que seguir adelante porque era la grabadora la que hablaba,e incluso con el tiempo fui perfeccionando mis clases,grabándolas trepado encima de un banquito,hasta que llegaron a ser profundamente de izquierda,debido a la reputación 68 de Nanterre,que resultó siendo de derecha,a juzgar por el Departamento de Español.
Y como dice la gente,cuál no sería mi sorpresa el día en que la chica más linda y más injusta de toda la clase me gritó STOP,entre los chilliditos de las otras misses.
- - STOP - - la callé yo,para gran sorpresa de todo el mundo,porque monsieur Romaña jamás había pronunciado una palabra durante sus clases.
Y,aprovechando el desconcierto general,procedí también a quitarme por primera vez los anteojos negros,en vista de que el asunto parecía ser cara a cara.
- - ¡Qué! - - exclamó ella,con el mismo sentido de la propiedad privada con que se dirigía al parking,pero esta vez dirigido a monsieur Romaña,que a su vez se había dirigido a José Luis Llobera,diciéndole es la primera vez en años que en lugar de tristeza siento rabia,soy el más sorprendido de todos,José Luis.
José Luis nunca me abandonó,o sea que no tuve más remedio que hacerle justicia y volver a la carga.
- - ¡Dice el doctor Llobera que le repita a usted STOP! - - le grité,pero mi frase de loco la llenó de cordura,en vez de desconcertarla por completo.
- - ¡Esto es una clase en Francia y no una revolución cubana! - - se desesperó la pobrecita,llena de ese resentimiento patrio que en Francia se llama chauvinismo,poniéndose en seguida de pie con extrema elegancia,además de todo,y amenazándome con correr a contarle lo que estaba ocurriendo a monsieur Blenet,el nuevo jefe tan vulgar.
- - Señorita - - le dije yo,aterrado por lo de mi seguridad social - -,no empecemos otro mayo del 68,por favor.
Fíjese usted que sería un mayo del 68 al revés.
A Mademoiselle como que le encantó la forma en que le había hecho justicia y se aprestó a dialogar con democracia.
- - Señor Romaña - - condescendió - -,yo no he venido aquí para convertirme en profesora ni porque necesito un diploma para trabajar.
Yo he venido aquí como diletante y ya estoy harta de oírlo hablar como si en América latina todo fuera de extrema izquierda.
- - No es así,señorita - - la informé - - ; en el Perú,por ejemplo,hay también en estos momentos un partido comunista con apoyo crítico al gobierno militar.
- - Tampoco me interesa,señor Romaña.
Y estoy segura de que al decir esto lo hago en nombre de una abrumadora mayoría de alumnos.
Después se volteó a mirar a la clase con un ¿sí o no?,cuya respuesta me dejó tan abrumado que no tuve más remedio que realizar una profunda autocrítica.
- - Está muy bien,señorita.
Siéntese y cálmese,por favor.
Y trate ahora de comprender que yo he entrado a trabajar a esta universidad bastante mal informado.
Poco a poco estoy adquiriendo cierta experiencia,pero cómo quiere usted que un pobre latinoamericano sepa de entrada que Nanterre no está a la altura de su reputación,sino todo lo contrario,y que el parking de los estudiantes... - - La reputación de Nanterre hemos sido siempre nosotros,señor Romaña - - me interrumpió,tan linda,que casi le digo que estaba totalmente de acuerdo con ella,desde el punto de vista estético.
pero eso habría sido una frivolidad de mi parte y no me quedó más remedio que continuar.
- - Eso es lo que ignoraba yo por completo,señorita - - me autocritiqué - -.
Yo ignoraba por completo que ustedes eran la mayoría o,lo que es más,la inmensa mayoría,y por eso me he dado el trabajo de preparar veintiséis cassettes de extrema izquierda.
- - Pues cámbielas,señor Romaña.
- - Señorita,le ruego a usted que comprenda el trabajo tan horroroso que me ha costado preparar correctamente mis clases.
¿Cree usted sinceramente que a mí me hace feliz todo lo que les he venido contando? Ah,señorita,si usted supiera que las últimas cassettes las grabé trepado sobre un banquito,en un desesperado afán de cumplir con mi deber.
Usted no me entiende,por supuesto,pero yo quiero que aquí todo quede muy claro y por ello le voy a confesar algo que le ruego escuchar con toda la democracia posible,desde esa posición tan incómoda que debe provocarle el pertenecer a la inmensa mayoría.
- - De acuerdo,señor Romaña: tiene usted la palabra.
IMPRIMA,NO DEPRIMA: La vi aparecer atrasadisima,una mañana,corriendo muy agitada hacia una silla,quitándose un enorme sombrero negro en el camino,disculpándose coquetísima porque llegaba tan tarde,mientras tomaba asiento,y mirándome,mirándome y mirándome.
¿Cómo me mira?,me pregunté,reaccionando ante algo que simplemente no podía ser,pero resultó que si podía ser y que en efecto me miraba y me miraba como si alguna vez nos hubiésemos conocido en una playa de Cádiz.
Yo estaba sentado,como siempre durante mis clases,en una banca que había a la derecha del estrado sobre el cual se hallaba el pupitre,en señal de autoridad,porque desde ella podía mirar a los alumnos de frente,gracias a mis anteojos negros,pero sin tener que hacerlo de arriba abajo,como en los viejos tiempos.
Nos encontrábamos,pues,a un mismo nivel,según las costumbres establecidas en mayo del 68,aunque la grabadora si tenía que ponerla encima del pupitre porque era eléctrica y el cordón sólo alcanzaba hasta el enchufe colocándola ahí.
A Octavia como que le encantó aquella instalación,a pesar de que nunca antes había asistido a una de mis clases,y continuó observándome sonriente mientras yo seguía disimulando todo lo que estaba ocurriendo dentro de mi,y como siempre tocándome bastante obsesivamente los cinco bultitos que tengo en el cuello,porque mi amigo Enrique Alvarez de Manzaneda falleció de un bultito en el cuello,a pesar de la incredulidad de que hizo gala tan tercamente Inés.
Había algo que sólo puedo calificar de doble,sí,algo doble había en el parecido de la muchacha que acababa de entrar con la muchacha que yo había visto una vez en la playa,en Cádiz,cuando Inés me mandó a pasear un rato porque acababa de surgir la primera tensión real entre nosotros.
Las dos muchachas tenían la misma edad,ahora,a pesar de los años transcurridos,porque Octavia de Cádiz debía tener dieciocho años,y la chica que yo llamé Octavia de Cádiz,aquella vez,debía tener dieciocho años,entonces,y además las dos tenían todo lo de entonces ahora y todo lo de ahora entonces y yo estaba sintiendo el escalofrío más largo y más fuerte de mi vida porque la muchacha que acababa de entrar seguía siendo también la misma Octavia de cada vez,la misma que apareció en los peores momentos de mi vida,aquéllos de la enorme carencia de algo,de mucho,de todo,y la misma que me hacia decir extrañamente Octavia de Cádiz cada vez que me olvidaba de algo,cada vez que me quemaba,cada vez que me tropezaba o algo así.
Pero esa mañana yo estaba dictando una de mis primeras clases de literatura latinoamericana,y nada podía hacer porque la grabadora continuaba hablando del escritor uruguayo Juan Carlos Onetti.
O sea que no tuve más remedio que seguir adelante con el análisis de su libro El pozo,poseído en cuerpo y alma por aquel escalofrío que empezaba a durar tanto que ya parecía pulmonía.
Estaba lo que se dice helado,cuando la cassette llegó a su fin con unas frases de Onetti que los alumnos,con excepción de Octavia de Cádiz,escucharon sin mayor profundidad porque no eran más que unos baratos diletantes,o aprestándose a partir,porque ya era la hora,y en ambos casos porque eran unos cretinos incapaces de apreciar el esfuerzo que había tenido que hacer para grabar frases como El amor es absurdo y maravilloso... pero la gente absurda y maravillosa no abunda,en el estado en que me hallaba,ni mucho menos las frases mismas.
Les di la espalda,mientras guardaba la cassette y desenchufaba la grabadora,porque también yo sé ser diletante,cuando lo deseo,pero la verdad más que nada porque allá atrás se había quedado Octavia de Cádiz guardando miles de cosas en su enorme bolso negro y yo no sabía qué hacer con ese reencuentro tan inesperado y feroz,porque era un reencuentro y así lo comentamos nosotros días más tarde en mi departamento y ella me abrazó muy fuerte como si todo lo supiera de antemano cuando le conté que había sentido un escalofrío de muerte al verla.
Pero Octavia me dijo monsieur Romaña,desde el fondo de la clase,y yo recordé,sin saber entonces por qué,aquellos versos de Vallejo: ¿qué me ha dado,que vivo?,¿qué me ha dado,que muero?,y volteé a mirarla y vi que se estaba sonriendo y que desde tan lejos se había fijado en mis cinco bultitos,porque los estaba señalando y porque yo sabía que era eso lo que Octavia de Cádiz estaba señalando.
Después comprendí que no sólo se había fijado en los cinco bultitos,sino que además se había fijado en todo lo de los cinco bultitos,porque lo primero que me contó,mientras seguía señalándolos,fue que llevaba lentes de contacto porque era muy pero muy miope.
Yo le sonreí,también,entonces,y Octavia empezó a reírse muchísimo de mí,o de la situación,aunque esa risa era otra cosa además.
Tardé varios días en darme cuenta que Octavia era la primera persona en el mundo que había visto reírse así,con la más profunda ternura,con la más profunda atención.
Podía estarse riendo a carcajadas,con los ojos cerrados,o mirando a otra parte,pero siempre se estaba fijando en los demás,siempre sabía qué pensaban,qué sentían los demás,siempre estaba observándolo todo.
¡Y qué alegría! Su risa era una fiesta,una invitación a la vida que yo acepté porque jamás había visto a nadie amar tanto la vida como a Octavia.
Pero una mirada al vacío (hacia la eternidad,me corrigió ella,en Udine... Escuchábamos el tañir de unas campanas),una mirada al vacío la fue invadiendo poco a poco,cuando también para ella la realidad empezó a ser muy diferente.
Tanta y tanta tristeza,Martín,me decía,entonces,y que no había estado preparada para tanto sufrimiento que la habían protegido demasiado.
Pero no por eso me habría sido imposible protegerla aún más,no,no por eso sino porque los dos sabíamos que había sido ella quien me enseñó a amar la vida de esa manera imposible ya.
- - Le he traído mi ficha de inscripción,señor Romaña - - me dijo,rogándome coquetisima que la aceptara en mis cursos,porque llegaba con varias semanas de atraso.
- - No veo más inconveniente que el de la miopía - - le dije,forzando la más serena sonrisa,aunque no creo que lograra ocultarle en nada el asombro que me produjo leer su nombre: Octavia Marie Amélie.
Su apellido,como el de otros tres o cuatro alumnos más,me resultaba imposible de retener,por largo,aunque la verdad es que nunca en mi vida había visto un apellido a particule con tanta particute como el de Octavia de Cádiz.
Al lado,había escrito su dirección y,abajo,que no sabía muy bien por qué se había inscrito en el Departamento de Español pero que las frases de Onetti le habían encantado.
Quise decirle que así no se llenaban las fichas de inscripción,por más linda que fuera su letra,pero ella se me adelantó y me ofreció llevarme desde el parking de los estudiantes hasta mi casa.
- - Vivimos muy lejos,señorita.
Su ficha dice que usted vive por el Bois de Boulogne y yo vivo en el Barrio latino.
Nada menos que la margen derecha y la margen izquierda del Sena.
- - El puente Alejandro III me encanta.
Déjeme cruzarlo con usted,por favor.
- - La verdad,señorita,no me siento muy bien,y para mi como que todos los puentes son pardos de día y de noche... - - No insista,señor Romaña - - me interrumpió ella,justo cuando yo iba a decirle que no insistiera,por favor,pensando en Inés.
Fue así como me encontré sentado por primera vez en el carro de Octavia,hablándole de usted y evitando todo el asunto de los bultitos,porque simplemente no tenía por qué ser verdad para ella también.
El loco era yo y ella era la alumna,aunque una semana más tarde no tuve más remedio que rendirme ante la evidencia: Octavia me traía siempre hasta la plaza del Panthéon,con el pretexto de que le encantaba cruzar todos los puentes del Sena y de que quería leer un rato en la Biblioteca de Sainte Genevieve,que quedaba al lado del Panthéon y muy cerca de mi departamento.
Pero me traía casi siempre a horas en que la biblioteca estaba cerrada y,si estaba abierta,me decía que en el camino se le habían quitado las ganas de leer.
Yo,por mi parte,no tuve más remedio que aceptar,la única tarde en que no llevaba sus pantalones negros de terciopelo,que me había pasado todo el recorrido desde la universidad observándole disimuladamente las piernas mientras ella manejaba.
Llevaba ese día una falda escocesa y botas negras,pero me bastó con ver lo que se podía ver de sus piernas,entre las botas y la falda,para saber que ésas eran las piernas más divertidas del mundo Eran preciosas y muy delicadas,pero tenían además algo que me hacia muchísima gracia,y mientras las observaba muy a la disimulada les descubrí el secreto: eran unas piernas lindas,realmente preciosas,pero se parecían a las de mi abuelita,que fue la mujer más divertida que conocí en mi vida.
Entonces tomé conciencia,también,de que Octavia caminaba como mi abuelita,de que caminaba como si estuviera cansada,como si su enorme bolso le pesara demasiado,como si estuviera haciendo un esfuerzo sobrehumano,pero sin perder jamás esa elegancia alegre y divertidísima,esa elegancia risueña y traviesa y simplemente divertidísima que era el secreto de la coquetería más adorable del mundo.
Octavia,me dije,será también una viejita linda,una viejita adorable,alegre,juvenil y traviesa.
Y no bien me dije eso,me di cuenta,porque nuestros ojos se encontraron un instante,que desde el comienzo se había fijado en lo mucho que me estaba divirtiendo con sus piernas,mientras ella trataba de probarme que París era la ciudad más maravillosa,si si,la más maravillosa de todas las ciudades.
- - Lo debe ser para una muchacha como usted - - le dije,al bajarme del carro,en la plaza del Panthéon.
Después caminé hacia el departamento,cargando mi pequeña grabadora y pensando que había terminado un día más de clases,sin pena ni gloria,porque a diferencia de aquella muchacha que me traía siempre en su carro y se alborotaba con cada detalle,cada matiz de cada color del cielo de París,que notaba hasta el más mínimo de sus cambios,yo vivía en París sin pena ni gloria.
Minutos más tarde ya había arrojado mi viejo abrigo sobre el sillón Voltaire,había dejado la grabadora en su lugar,y estaba tirado como siempre sobre mi vieja camota.
Pero esta vez estaba pensando además que realmente no sabía por qué vivía en París.
Orgullo de escritor frustrado,me dije,levantándome con gran esfuerzo porque alguien estaba tocando el timbre insistentemente.
Era Octavia,y antes de que pudiera saludarla siquiera,me dijo que había estado llorando por mi desde que me bajé de su auto,y se siguió de frente hasta el diván.
- - Tú crees que no me doy cuenta de nada,Martín,y perdóname que te tutee pero tú crees que soy una frívola y está bien,lo soy,si quieres,pero no soporto verte metido en un trabajo en el que nadie te entiende.
¿Cómo puedes trabajar con esos profesores tan grises,tan vulgares,tan inferiores a lo que tú eres? - - No me gusta nada lo que acabas de decir.
No todos en Nanterre son así,aunque si es verdad que trabajo porque necesito el dinero,eso es todo.
- - Pero,¿por qué te sientes tan mal todo el tiempo? ¿Qué te pasa? Yo me había sentado aquí,en el Voltaire,y noté que me estaba costando demasiado trabajo entenderlo todo.
Además no recordaba los nombres y apellidos que Octavia había escrito en su ficha de inscripción.
Había puesto tres nombres,pero yo sólo había retenido Octavia,por increíble.
- - ¿Cómo te llamas? - - le pregunté,excusándome por haberla tuteado,y pensando que era un sentimental de mierda porque se me había hecho un nudo en la garganta debido a la fuerza con que deseaba tutearla.
- - Octavia Marie Amélie,Martín.
¿Cuál de los tres nombres te gusta más? - - Octavia,definitivamente,pero ésa es otra historia.
- - ¿Qué historia,qué historia,qué historia,Martín? Supe que estaba pensando que yo había amado muchísimo a una mujer llamada Octavia.
Y supe que estaba sufriendo por eso y supe que había venido a consolarme por eso.
Pero,¿por qué diablos había venido a consolarme por eso? - - Dime cómo te llamas,cuál de los tres nombres usas.
¿O usas los tres? - - Nunca.
Me llamo Octavia.
- - Octavia no es un nombre francés.
- - Mi abuela materna es italiana y mi mamá adora Italia.
Por eso todos en mi casa me han llamado siempre Octavia.
- - ¿Conoces bien Italia? - - No,no he ido nunca,pero sé que adoro Italia.
- - Yo viví un tiempo en Perusa - - le dije,y que había visitado otras ciudades italianas.
Sí,recuerdo que le dije eso,pero recuerdo también,con la precisión del que vuelve a sentir exactamente lo mismo,porque lo estoy sintiendo,recuerdo que estaba profundamente conmovido,inexplicablemente conmovido ante la idea de hacer un viaje con ella a Italia.
Nunca me provocaba nada,por entonces,y esa tarde,sentado ahí,o mejor dicho aquí,en el Voltaire,encontré realmente inexplicable que me provocara hacer algo con esa muchacha.
Y también recuerdo que volví a fijarme en lo de sus piernas tan divertidas y capté que los otros días,al verla con sus pantalones de siempre,los de terciopelo negro,ya me había dado cuenta de esa manera enternecedora que tenía de andar cansada y entrañable,sí,entrañable.
La miré,y Octavia era preciosa.
Preciosa y tierna y generosa y comprensiva como Octavia de Cádiz.
Es ella,me dije,porque así lo sentí,porque sentí que era ella,y porque sentí que me estaba pasando de nuevo lo mismo que en aquella playa de Cádiz,cuando una muchacha me hizo salir huyendo a contarle a Inés que me había ocurrido algo muy extraño pero muy comprensible en la playa,algo que entendí mejor todavía cuando Inés rechazó aquel intento mío de explicarle un hecho tan importante y me dijo que me dejara de tonterías,que a qué tanta alharaca cuando lo único que había ocurrido es que por primera vez en mi vida había deseado tirarme a una española guapa.
Desde entonces comprendí que Octavia de Cádiz si existía y la guardé para mí,la guardé para mis silencios,y la guardé conmigo para que sólo existiera eso que yo había sentido tan diferente a lo que me dijo Inés.
Y ahí,aquí,aquella tarde,volví a sentir lo mismo,pero había una muchacha sentada en el diván,frente a mí,pensando y sintiendo exactamente lo mismo que ahora sé que fue verdad: que nosotros podíamos ser Octavia de Cádiz y Martín Romaña porque ella había existido en Cádiz y por nada en este mundo aquella escena de la playa era lo que Inés me había explicado que era.
Después pensé que la vida no podía ser así,y me limité a decirle algo sobre Italia,porque ella había hablado de Italia,y también lo que yo había pensado siempre de Italia y de España,para que la mención de España tuviera algo que ver con lo que yo había estado pensando y sintiendo.
- - A Italia se le adora,y a España se le ama con pasión.
- - ¿Y cuál de las dos cosas es mejor,Martín? - - Las dos juntas.
Ella sin duda estaba pensando que yo no deseaba hablarle de Octavia,la mujer que había adorado,la mujer que había amado con pasión.
No se equivocaba.
En aquella época yo era totalmente incapaz de hablar de Inés con nadie,y no tenía por qué decirle a esa muchacha que por primera vez ponía los pies en mi departamento,tu único error,Octavia,es haberle cambiado de nombre a Inés.
Nos habíamos quedado sin tener gran cosa que decirnos cuando Octavia abrió su enorme bolso y sacó dos paquetes.
- - Son para ti - - me dijo,pero en vez de entregármelos los puso a su lado,sobre el diván,y volvió a cerrar el bolso.
Hasta hoy no sé por qué no me incorporé para cogerlos,abrirlos,y agradecérselos.
Sólo recuerdo que entonces como que no se me ocurrió que podían ser dos regalos para mi.
No me atreví a que fueran dos regalos para mi.
No quería que fuesen dos regalos para mí.
Y cuando Octavia me dijo que tenía que irse,hasta pensé que iba a recoger los dos paquetes y los iba a meter de nuevo en su bolso.
Si,eso pensé,y que podía haber escuchado mal,a lo mejor ella no había dicho que esos paquetes eran para mi.
También recuerdo que entonces me fijé mucho en ella,aprovechando que estaba ocupada en guardar sus cigarrillos y luego en ponerse el enorme sombrero negro que usaba siempre.
Podía estar en el fondo de la peor depresión,de la más grande tristeza,de la insoportable ausencia de Inés,pero Octavia era morena y preciosa y tenía esa sonrisa tan alegre y esa inquietud permanente por todas las cosas que yo podía estar pensando,imaginando,sintiendo.
De esto me di cuenta,y también de que se iba a ir sin que le hubiera hablado de la mujer que había adorado y amado con pasión.
Si,Octavia se iba a ir muy triste porque yo estaba mal,tan mal que era incapaz de hablarle de las cosas que pensaba o sentía,y porque me había negado casi a conversar con ella.
Para qué,para qué si después me iba a quedar solo y todas mis energías tenía que guardarlas para quedarme completamente solo y comer algo y luego arrojarme nuevamente sobre esa cama vacía de la que jamás podría hablarle.
De pronto,Octavia hasta me pareció una intrusa,su visita me pareció una indiscreción,una de esas libertades que se tomaban a veces mis alumnas con cualquiera porque eran bonitas o millonarias o simplemente traviesas.
Pero volví a mirarla en un instante en que ella también me miró.
- - Nunca he visto ojos tan grandes y..
. - - No es necesario,Martín - - me interrumpió,incorporándose - -.
Aquí te dejo tus regalos.
- - Acompáñame a abrirlos y después yo te acompaño hasta tu carro.
El paquete grande era un disco de Vinicius de Moraes,que hoy me resulta imposible escuchar,y el pequeño era un finísimo bolígrafo de oro con el que inmediatamente traté de escribir Octavia de Cádiz sobre un trozo de papel,pero que fallaba y fallaba hasta que nos dio risa el chasco.
Octavia se lo llevó para cambiarle de carga,porque sin duda alguna ésa tenía alguna falla,pero al día siguiente regresó con una nueva carga y volvió a fallar,a pesar de que lo había probado en la tienda.
A Octavia le dio un verdadero ataque de risa verme insistir e insistir y terminar enfureciendo porque el maldito bolígrafo continuaba negándose a pasar de la palabra Octavia.
Garabateábamos y garabateábamos,ella primero y yo en seguida,pero no bien lográbamos que escribiera algo,yo trataba de agregar de Cádiz y terminaba maldiciendo y ella tenía que calmarme con la promesa de que al día siguiente me traería una nueva carga.
Eso sucedió varios días seguidos,y fue así como de pronto las visitas de Octavia empezaron a convertirse en algo indispensable para mí,porque ella siempre se las arreglaba para que ocurrieran cosas como la del bolígrafo y ahí mismo empezaba a desternillarse de risa de esos colerones de viejo regañón que me agarraban a mi.
Regresábamos juntos de la universidad,los días que yo tenía clases y los demás días empezaba a echarme abajo la puerta a las cuatro en punto de la tarde y yo le abría sin saber que la había estado esperando y ella se seguía de largo hasta el diván con cara de estar de paso por el Barrio latino y de que se le había ocurrido subir un ratito.
Una tarde el bolígrafo escribió por fin Octavia de Cádiz y yo le expliqué que mi esposa se llamaba Inés y ella me dio un beso en la frente cuando le entregué el trozo de papel en el que por fin decía Octavia de Cádiz.
- - No es necesario,Martín.
- - No conozco a otra Octavia de Cádiz,Octavia.
No hay otra Octavia de Cádiz.
¿Me crees,Octavia Marie Amélie? Guardó el trozo de papel como si se tratara de algo muy importante también para ella,y cuando me disponía a darle mi primer beso en la frente,con toda la ternura del mundo,me sorprendió con una bofetada,seguida de inmediato por un beso.
- - Perdón - - me dijo - -,pero es terrible todo lo que emana de tu esposa.
Me aterra,Martín,y yo necesito no sentir miedo jamás para poderte seguir viendo.
¿Por qué había dicho eso Octavia? ¿Por qué había dicho que necesitaba no sentir miedo jamás para poderme seguir viendo? ¿Qué quería decir seguir viéndome? ¿Acaso no venía a verme cada vez que lo deseaba? No hablamos de eso aquella tarde,porque para ella,pobrecita,ya éramos Martín Romana y Octavia de Cádiz.
Y no hablamos de eso porque en medio de tanta y tan inesperada ternura,yo había vuelto a sentir,feroz,la ausencia de Inés.
- - ¿Sabes que yo soñaba con ser escritor? - - traté de contarle,para que no le fuera tan insoportable el silencio.
- - No es necesario,Martín.
No te preocupes,ya van a ser las ocho.
A esa hora la acompañaba yo siempre hasta la puerta y allí nos despedíamos sin decirnos nunca que al día siguiente nos íbamos a volver a ver.
Después,yo venía a sentarme un rato aquí en el Voltaire,o iba a arrojarme de frente a la cama.
Pero aquella noche me asomé a la ventana para verla caminar hacia su automóvil,y recuerdo que la llamé y que no me oyó.
No habría sabido qué decirle si me hubiese oído y hubiese volteado.
¿Que por qué necesitaba no sentir miedo jamás para seguirme viendo? Imposible,porque ésos eran nuestros primeros días y yo ni siquiera sabia que esperaba sus visitas cada tarde.
No sabía nada,entonces,y tardaría aún tres meses en aceptar definitivamente lo que Octavia Marie Amélie había aceptado desde la tarde aquella en que guardó para siempre en su bolso el trozo de papel en que yo había escrito Octavia de Cádiz: que era absolutamente necesario que fuéramos Octavia de Cádiz y Martín Romaña,que ella era Octavia de Cádiz porque me adoraba y me amaba con pasión y porque no habría podido seguirme viendo con su verdadero apellido.
Por eso era maravilloso que yo no me hubiese ni siquiera fijado en su verdadero apellido,por eso era maravilloso que desde el comienzo hubiese sabido que tenía otro nombre para mi,y por eso era más que maravilloso que yo hubiese logrado escribir Octavia de Cádiz cuando hasta el bolígrafo se negaba y se negaba.
Fuiste maravilloso,Martín,me repetía Octavia tres meses más tarde en un hotelucho de Bruselas,y yo le pedía mil veces perdón por haber tardado tanto en darme cuenta que ella me adoraba y me amaba con pasión.
Pero ella seguía insistiendo: había sido maravilloso,todo es maravilloso y tú eres maravilloso,Martín,porque para ti siempre he sido Octavia de Cádiz,&e,&e que es verdad,Martín,dime que soy Octavia de Cádiz,la misma de la playa,la misma que siempre te acompañó en tus peores momentos,&e,dime,Martín.
Y yo entonces insistía en pedirle perdón y no cesaba de repetirle que ella no sólo era Octavia de Cádiz sino además Octavia de Cádiz solamente y Octavia de Cádiz sólo para mi y que eso no lo iba a tocar nunca jamás nadie porque yo la adoraba y la amaba con pasión y que gracias a ella había vuelto a ser Martín Romaña y que gracias a ella iba a llegar a París por primera vez en mi vida porque ella era Octavia de Cádiz sólo y solamente y nosotros éramos los héroes de las más bellas y antiguas historias de amor,sólo que reales,Octavia.
Que es cuando a mí realmente se me empezó a mezclar la realidad con la ficción... IMPRIMA,NO DEPRIMA es lo que mejor viene al caso en estos casos tan dolorosos de puntos suspensivos,y heme aquí,pues,señoras y señores,escribiendo sobre la ficción que fue realidad,qué maravilla,no se imaginan,y sobre la realidad que fue ficción,qué horror,no se imaginan.
El primer aviso de la realidad vino de un príncipe que no se volverá a repetir,en Bélgica,y vino tan rápido que ni la misma Octavia se dio muy bien cuenta.
Creo,francamente,que era a ella a quien le correspondía darse cuenta,por haber consistido ese aviso en la cara de asombro con que nos miró Su Alteza Serenísima Principe Leopoldo de Croy Solre,durante un almuerzo en su casa,y nada menos que al día siguiente de la noche del párrafo anterior,en aquel hotelucho de Bruselas de cuyo nombre y dirección no quiero acordarme,aunque lo estoy viendo.
Pero aquí viene lo más increíble,algo tan increíble que sólo podría calificarlo de sanchopancificación de Octavia de Cádiz y de quijotización de Martín Romaña,si es que corresponde a la realidad,porque ya les decía que aquí andamos en plena confusión entre ésta y aquélla,que es la ficción,porque mi vida jamás dejó de ser bastante exagerada.
Octavia de Cádiz se había enamorado realmente,a lo mejor,de un Martín Romaña que a lo mejor había empezado a enamorarse realmente de la Octavia Marie Amélie del apellido prohibido,por haber tenido ésta la enorme bondad de enamorarse del Martín Romaña de la Octavia de Cádiz de Cádiz.
Los dos tendríamos circunstancias atenuantes,en este caso,aunque no quisiera que por lo intrigante del asunto y por esto de las circunstancias atenuantes piensen ustedes que voy a caer en el género policial,ni tampoco por la cantidad de policías que se nos meten luego.
No,no trato de investigar nada.
Sólo quiero contarles que estoy escribiendo con el mismo bolígrafo que primero se negaba y se negaba a escribir Octavia de Cádiz y después las cartas a mi madre y a mis mejores amigos,ya que hasta hoy sigue falla que te falla el condenado,a pesar de todas las cargas que le compro con sentimiento y con resentimiento,al mismo tiempo,porque no hay que dejarse arrancar las últimas migajas de ilusión.
Escribo con el mismo bolígrafo para hacerles justicia a la realidad y a la ficción,pues ambas me hicieron feliz,aunque con circunstancias agravantes,también,como por ejemplo la vez aquella en que intervino la policía y me dejó muy grave.
Escribo con el mismo bolígrafo para que sepan ustedes lo difícil y duro que aun hoy me resulta escribir sobre Octavia de Cádiz y sobre Octavia Marie Amélie,la del apellido tan largo y valioso que había que contarlo en dólares,aunque su familia habría preferido que fueran libras esterlinas,por razones de arsénico para mi y de encaje antiguo para ella.
Y escribo con el mismo bolígrafo porque es desesperada la lucha de un hombre que tiene que recuperar el humor con una historia tan triste como ésta.
Y con la mirada aquella de Su Alteza Serenisima Principe Leopoldo de Croy Solre (que no se volverá a repetir),ya para siempre encima.
215 Pensar que tres personas totalmente desprovistas de tacto,tres personas embarcadas en una empresa que,bueno,ya es hora de explicarlo,era nada menos y muchísimo más que un ménage a trois,porque al final,de haber final feliz,del trois sólo debían quedar dos personas pero sin excluir a nadie,que de eso no se trataba tampoco sino de todo lo contrario,aunque eso no exista.
Era,pues,como se comprenderá ya ahora,espero,una empresa en la que habría que actuar con muchísimo tacto,y precisamente porque lo que iba a sobrar ahí era el tacto.
Manual,labial,sexual,me refiero.
O sea pues que aquello era una especie de Dios mío,a quién se le ocurre,y nosotros tres sin el mayor tacto y Dios mío y nosotros tres con el menor tacto y Dios mío y tacto y más tacto,al que me referí antes,más los animales: Lorita,verde y cotorrísima,Ramos el perro,Sandwich,o sea el gato,que era asiático como la gripe y horrible también,y el mono,cuyo nombre en este instante no se me viene a la memoria,pero ahí lo estoy viendo masturbarse una vez más en lo que va del día que entonces iba.
En forma por demás abrumadora,pensaba y pensaba,en aquel tren del adiós mujer,adiós,para siempre,adiós,que ya nunca más volvería al departamento triste de Genoveva y Bastioncito.
Tantas horas de ida y tantas de vuelta y sólo para devolverles las sábanas de mi abrumación,aunque debo reconocer que las puso de hilo,la condenada,con profundo cariño y elegancia.
Lo que sí: eran heredadas,no recién compradas como me quiso hacer creer Sebastián,poniendo su mejor cara de Bastioncito,y aunque los tres y los cuatro animales... (Perdón,antes de que se me escape: Kong,el mono se llamaba Kong,y quedó para siempre masturbándose en la tristeza de mis recuerdos y,a lo mejor,también yo quedé tal cual,o sea masturbatorio,en el frenesí de su Onán permanente,porque no creo que los monos tengan tristeza de sus recuerdos,Kong,en todo caso,no tendría tiempo para ello,a punta de frenesí y de sucios placeres de vientre bajo.
)... Y aunque los tres y los cuatro animales debemos reconocer que,exclamando por la calidad del hilo y la herencia,pusimos,con gran tacto,las sábanas en la primera cama ha de ser de piedra,de piedra la cabecera: - - Bastioncito - - le dijo Genoveva a Sebastián,cuando,tras haber abierto sólo la maleta de las sábanas,nos enfrentamos a la horrible ansiedad de las camas a la llegada - -,Bastioncito,pásale las fundas de las almohadas a Felipe Carrillo para que las ponga en las cuatro almohadas.
Debo reconocer,ante la hoja en blanco,que ya no en el tren de la ausencia de fondo,que,definitivamente,Genoveva no se dio cuenta cuando dijo cuatro fundas para cuatro almohadas,siendo nosotros tres y las camas dos,como los dormitorios,y que yo sí me di cuenta pero no dije la cuarta almohada es para la cabecita de Ramos,con gran tacto,porque entonces Bastioncito podría haber gritado ¡no!,¡la cuarta al mohada es para la cabezota de Sandwich!,y allí sí que se arma la grande ; la primera grande del millón,pero tampoco dijo nada,con gran tacto,también,porque también él se había dado cuenta de todo.
No,definitivamente,Genoveva no se dio cuenta de nada y,así,de la misma manera,los tres,varias veces no nos dimos cuenta de nada,definitivamente,por lo cual la cosa tardó bastante en definirse,en medio de tanta ansiedad de tenerte en mis brazos,Genoveva.
Definitivamente.
Aunque ahora que,por lo menos,ya se definieron mis tristes recuerdos,los tres deberíamos reconocer que,si dijimos e hicimos cosas así,un millón de veces cada uno,fue sin quererlo y sin darnos cuenta ni nada,pero yo me niego a creerlo y,por momentos hasta llego a pensar que ellos dos actuaron,desde the very beginning,o sea desde el primer instante,o sea desde el principito,de acuerdo a un plan preconcebido maquiavélica y de acuerdamente.
Y los odio.
Pero,también por momentos,ante la hoja en blanco,que ya no en el tren de la nada,debo reconocer,y cuánto los quiero entonces,que si Genoveva dijo e hizo las cosas así,fue porque estaba luchando por desenvolverse con muchísimo tacto y que,aunque lo que cuento ocurrió en el ex-paraíso de Colán,norte del Perú,el año en que el Fenómeno del Niño... Te puedo yo jurar ante un altar,Genoveva,que en esto del Fenómeno del Niño,hijo mejorado de Atila y los hermanos Karamazov,no hay alusión alguna a tu Bastioncito.
Recuerda,recuerda por favor cuando te expliqué que,en el Perú,a la fría corriente de Humboldt,que fue descubierta por el sabio alemán Alexander von Humboldt y viene del Polo Sur,templando y hasta enfriando el clima de gran parte de la costa peruana,desertizándola incluso,y haciendo con el plancton que se origina en los ríos costeños un verdadero tesoro pesquero de nuestro litoral,la gente le llama,recuerda,por favor recuerda cuando te lo conté,Genoveva,para que no veas en ello alusión alguna a tu Bastioncito,la gente le llama la Corriente del Niño y te voy a explicar una vez más por qué.
Cada año,Genoveva,más o menos alrededor de la Navidad - - por eso se le llama Corriente del Niño Dios,también - - la corriente del Golfo de Guayaquil,formada en Australia y Polinesia.
empuja hacia afuera y sumerge a la de Humboldt,de tal manera que sus aguas calientes bajan por la costa peruana,al desviarse y sumergirse la Corriente del Niño.
Ese movimiento se produce suavemente todos los años,pero cuando la intensidad crece se presenta el Fenómeno del Niño que nos tocó vivir a nosotros y,como bien lo sabes,por experiencia propia,la cosa llega a adquirir niveles de catástrofe,barriendo carreteras,desapareciendo puentes,destruyendo ciudades.
En fin,recuerda todo lo que pasó porque a la maldita Corriente del Niño como que le dieron tremendo empujón y se desvió al máximo,produciéndose de esta manera el Fenómeno del Niño.
Por todo lo cual,Genoveva,te ruego una vez más no ver la más mínima alusión a tu hijo en esto del fenómeno ni en lo de la desviación máxima del Niño ni en nada.
Y recuerda también,Genoveva,por favor,que aunque las sábanas eran de hilo,eran heredadas y medio vejanconas con zurcidito y todo,y que el viaje al Perú lo pagué yo y que,a la larga,resultó mucho más caro que el alquiler de la casa,que tú pagaste,y de la cual no quedó piedra sobre piedra por culpa del Fenómeno del Niño desviado y su diluvio,sin alusión,ya lo sabes.
Y recuerda,por último,que yo no dije esta boca es mía,en lo presupuestal,porque hasta Colán con gran tacto de los tres,llegamos prácticamente huyendo de Madrid,volando en Iberia,además,porque CON IBERIA YA Habría LLEGADO,según la publicidad de esta compañía,y es que realmente nos urgía llegar al paraíso de Colán,cambiando de avión en Lima,de ahí hasta Piura,y de ahí taxi hasta Colán,porque en Madrid todo lo nuestro funcionaba cada día peor y Humphrey Bogart habló en una de sus películas de la luna de Paita y el sol de Colán,lo machote que era Bogart,pero qué tiene que ver esto con Bastioncito y ahora más bien debo reconocer que el desviado máximo soy yo... O sea que :,- - Bastioncito - - le vuelve a decir Genoveva a Sebastián,y todos debemos reconocer ahora que lo hace sin darse cuenta de nada y esforzándose por emplear íntegro su tacto - -: Bastioncito,pásale las cuatro fundas de las almohadas a Felipe Carrillo para que las ponga en las cuatro almohadas.
- - Gracias,Bastioncito - - le dije a Sebastián,y Genoveva tiene que reconocer que,con gran tacto,exclamé,al recibir las cuatro fundas - -: ¡Que hilo,Bastioncito! Siendo peruano y todo,Bastioncito,tengo que reconocer que en este país de mierda,en esta fucking banana republic,como le llaman en gringolandia a todo lo que queda al sur del Río Grande y Johil Wayne,no se había vuelto a ver hilo como éste,ni tocado tampoco,desde que se fue el último virrey de España,dejándonos tan solos,cuando lo de San Martín,Bolívar,y la Independencia.
O sea que calcúlale unos ciento setenta años,más o menos,sin este hilo,al pobre Perú.
Con enorme tacto,también,lo reconocimos,estoy seguro,Genoveva y yo,Bastioncito soltó una carcajadita Ima Sumac para festejar lo mío,por tratarse de una broma hecha con gran tacto y todititita para él,para que se sintiera feliz y todo empezara perfecto en Colán.
Después dijo claro,ya lo creo,por supuesto,y qué querías entonces,pero Genoveva y yo nos apresuramos en reconocer,con grandísimo tacto y con las justas,también,que eso se debía a los dieciséis tiernos añitos de su hijo,que nunca cumplía años sino añitos,y que seguía siendo un niño,no un niñazo,como se me escapó a mí una vez,sin querer queriendo,porque la verdad es que el de marras superaba lejos el metro ochenta y los noventa kilos fláccidos,celulíticos y adipósicos,motivo por el cual estaba terminantemente prohibido llamarle Sebito,como se me escapó a mí una vez,también sin querer queriendo.
Dejando la intimidad de lado,Sebastián sólo respondía a dos apodos: Bastioncito,en sus momentos de grandeza y serenidad,y Bastianito Ito,en sus momentos de extrema fragilidad y mamá no puedo más,me largo,te ahorco,o vete a la mierda.
Había que ver la extrema fragilidad de Genoveva en esos momentos.
Puse las dos primeras fundas sin preguntar por supuesto de quién era ese dormitorio,qué falta de tacto hubiera sido,y me fui a poner las otras dos fundas sin preguntar tampoco para quién iba a ser el otro dormitorio.
La verdad,era facilísimo saber que uno era el cuarto de Genoveva y / o,y que el otro sería también el cuarto de Genoveva y / o,ya veríamos con el tiempo,y por eso es que había que actuar con tanto tacto y que el ménage a trois era tan sui géneris,ya que en aquella etapa estaba destinado a que quedaran sólo dos en un cuarto,pero sin excluir a nadie,por supuesto,más los cuatro animales anteriormente mencionados pero aún muy insuficientemente descritos y que tendrán tan importante desempeño en esta historia de un amor como no hay otro igual,felizmente (1).
Por eso,también,y porque estábamos tan cansados al cabo de horas y horas de viaje y aeropuertos y escalas y cuatro animales vacunadísimos,debo reconocer que nunca actuamos con tanto tacto como cuando decidimos dejar sin abrir íntegro el equipaje (menos la maleta que contenía el hilo de España),en la mitad equidistante del corredor que separaba el dormitorio de Genoveva y / o del dormitorio de Genoveva y / o,hasta que sólo quedáramos dos pero sin excluir a nadie o / y. Y así,durante los primeros días,Sandwich y Kong durmieron en un cuarto,Ramos y Lorita en el otro,y nosotros seguíamos durmiendo en la sala con un tacto que ustedes no pueden imaginarse y unos chaparrones que ustedes tampoco pueden imaginarse y que un día duraron mañana,tarde y noche,perdiendo de esta manera su calidad chaparrona para convertirse en las torrenciales lluvias de que hablaban los periódicos,hasta que los periódicos dejaron de llegar y se produjo el aislamiento y se vino abajo la casa de la familia Temple,linda casa,toda construida sobre pilares y ahí ya ni Noé arreglaba las cosas y nosotros que,con gran tacto,a duras penas habíamos sacado jabón,toallas,lo de los dientes,y los frascos d'Eau sauvage de Bastioncito,nosotros,sí,nosotros,que nos queremos tanto,debemos separarnos,no me preguntes más... Esto último era letra de música de fondo,pero en la radio y de pura,purita coincidencia,no vayan a creer que era yo,hasta que se cortó la radio y ni Noé,ya les decía.
Nosotros,siempre nosotros,los tres y los cuatro animales que habíamos viajado hasta el Perú para disfrutar tanto del mar y el sol y las estrellas.
Y también,por supuesto,de las famosas puestas de sol en el paraíso de Colán,los tres y los cuatro animales empezamos a ponernos un poquito nerviosos porque Eusebia - - no tardo en decirles quién es Eusebia - -,porque Eusebia,les decía,no regresó un día del mercadillo con el hígado para Sandwich y el medio kilo que quedaba de ayer no era suficiente y a mí también me encantaba el hígado,hoy lo detesto,lo juro,y al día siguiente Eusebia tampoco pudo regresar del mercadillo ni de su casa... Bueno,le toca a Eusebia.
Eusebia era la empleada que habíamos contratado por recomendación de mi familia,en Lima,que tenía las mejores referencias de este pimpollo del pueblo norperuano,en quien yo vi,ingenuo de mí,el descubrimiento de la carne a través del pueblo,por Bastioncito,ya que la mulata del hígado era un lomazo,de mamey,era,y qué andares,Dios mío,así de medio lado,tomándose un helado,y qué cantares,Virgen Santa,qué filin,qué singing in the rain,ay mamá Inés.
Bastioncito,sin embargo,nada.
Nada pero lo que se dice nada.
Y en cambio cada vez más mamá por aquí y mamá por allá.
Y con menos tacto cada vez.
Lo mataría,lo mato,¡ah!,si pudiera matarlo sin matarlo todo.
Y Bastioncito menos y menos tacto,todavía.
Y a cada rato,y otra vez,mierda,lo estrangulo.
Y Bastioncito,pero Bastioncito,más y más del otro tacto,en cambio,dale y dale con ese tacto tan sensual que en él era como un poquito baboso,muy Sebito,digamos.
Y no me digas tú ahora,Genoveva,que estoy maltratando al metro ochenta y tantos,porque si lo hubiera deseado,de entrada le pongo Sebito y no Bastioncito,para mayor deleite de mis futuros lectores cuando se lo tengan que tragar baboso a! o largo de toda esta historia y lo odien también por lo de la celulitis y el tiple,que según la Real Academia es la más aguda de las voces humanas.
Y a su edad,figúrense ustedes.
Pero no debo adelantarme a los acontecimientos,porque de momento seguíamos en la sala y tardando todo lo posible en abrir las maletas.
Kong,por su parte,fue el que más feliz se puso cuando Eusebia regresó con impresionante neorrealismo italiano en el vestir bajo la lluvia.
La ve Vittorio de Sica y hay película,les aseguro.
Si hasta yo me fijé mucho.
Yo,que aún no había sido declarado culpable de las lluvias torrenciales.
Claro que no me fijé ni gocé tanto como el mono,pero la verdad es que Eusebia regresó simple y llanamente acentuada.
La naturaleza empapada realmente había hecho hincapié en ella,pero,una vez más,Bastioncito mamá por aquí y mamá por allá,y en cambio Kong,no pueden imaginarse ustedes el frenesí masturbatorio en que entró Kong ni el espanto a gritos de Lorita,ante semejante espectáculo: - - ¡Indecente,Kong! ¡Inmundo,Kong! ¡Indecente,Kong! ¡Bestia,animal,Kong! Eusebia,que además de irse acentuando peligrosamente,a medida que pasaban los días resultó ser una joya,una muchacha realmente llena dé tacto,abría y bajaba los ojos,y yo estaba a punto de decirle no le haga usted el menor caso al mono,Eusebia,cuando Bastioncito se me adelantó con la siguiente perla: - - Ahora va usted a ver lo que es la vida en familia,Eusebia.
Era la segunda vez que lanzaba esta canallada en lo que iba del viaje.
La primera vez fue en Madrid y,no bien Genoveva y Bastianito soltaron tremenda risotada,me soltaron tremenda risotada,para ser más exacto,Lorita se incorporó al dúo,y nada menos que en calidad de primera voz.
Cómo se carcajeaba la lora de mierda en su jaula de oro,heredada como las sábanas,para ser más exacto,también,mientras yo,a buen entendedor pocas carcajadas,me incorporaba cuarteto al trío,que no llegó a ser septeto porque Sandwich,Ramos y Kong venían en el taxi de atrás con Paquita,la Eusebia española,quien,como la Eusebia peruana,tenía que saber estar en su sitio,o sea reírse sólo en la cocina,lugar donde,muy probablemente,todas las Eusebias del mundo hubieran deseado matarnos o,por cosas del desempleo,sólo que les llegara muy pronto su mes de vacaciones,Dios mío,qué casa la que me ha tocado.
Total,pues,que Paquita no se hubiera reído porque,además,el señorito venido de París pronto iba a ser de la familia,si es que,pero en la cocina no se piensa ni siquiera si es que,porque doña Genoveva,mi señora,tiene una foto dedicada por el Rey en la sala,y porque el señorito venido de París es peruano y de inca sí que algo tiene en el acento y en lo feo que es,Dios mío,cómo habrá sido don Felipe Carrillo con sus plumas allá en las colonias,que les llaman,Dios mío,qué casa la que me ha tocado.
Total,pues,que Paquita,que no se hubiera reído,venía siguiéndonos con el exceso de equipaje y con Ramos que sí se hubiera reído,ladrada,eléctrica,nerviosa y medidamente,lo cual habría incitado a Sandwich a hacerlo también,destrozando con sus uñas orientales,íntegro un asiento del taxi y al taxista también,si ladraba,y el muy asqueroso de Kong habría completado el septeto masturbándose de risa.
Y todo esto porque Lorita,que acompañaba a Bastioncito en sus estudios secundarios,lo primero que gritó,no bien partieron ambos taxis rumbo al aeropuerto CON IBERIA YA HABR A LLEGADO,fue: - - ¡Muera el Perú,carajo! Era un golpe bajo,bajísimo,para ser más exacto,porque yo andaba sinceramente emocionado y todo.
Lora de mierda.
Y ustedes,¿por qué demonios le hacen caso? Claro,no dije ni pío,porque Lorita,con sus estudios secundarios,habría sido muy capaz de mandarme al taxi de Paquita con mis pío pío y los demás animales,y porque era nuestra última oportunidad,también,carajo,no empecemos otra vez,¿no se dan cuenta? Y así los miré: con esa cara de ni pío y un poquito,eso sí,no hay que mentir,pero sólo un poquito de ¡Viva el Perú,carajo! - - Ahora vas a ver lo que es la vida en familia,Felipe Carrillo - - comentó Bastioncito.
Total,pues,que ésa fue la primera vez en lo que iba del viaje.
O sea en el primer kilómetro.
En el primer kilómetro de esta música de fondo,para ser más exacto.
La verdad,acabo de decidir que no habrá capítulo primero en este libro.
¿Para qué? Basta con esa música de fondo que llevamos ya un buen rato escuchando y que nos acompañará muy a menudo,como agazapada detrás de este relato.
Y no,no es que pretenda introducir una sola gota de novela experimental en esta historia.
Me sobra con lo experimental que fue mi vida desde que conocí a Genoveva,a Bastioncito,y a Eusebia,sobre todo.
Además,fíjense ustedes,yo no logro creer en los libros experimentales,con capítulos prescindibles e imprescindibles,por ejemplo,como Rayuela,porque cuando son excelentes,como Rayuela,por ejemplo,no sólo se convierten en clásicos modernos sino que,por añadidura,los lectores se leen los capítulos imprescindibles y los prescindibles y,hasta en casos tan ingenuos como el mío,que no aprendo nunca,se releen los prescindibles una y otra vez para ver qué demonios pueden tener para que su autor los haya colocado en un segundo plano,por así decir,prescindible,siendo tan buenos como los del primer plano imprescindible.
Y,por último,¿qué le pasa a uno,como me pasó a mí,cuando un capítulo prescindible le gusta muchísimo más que uno imprescindible y etc? ¿Valium? No vayan a creer,tampoco,que estoy tratando de ocultarles algo para crear un mayor clima de tensión o prepararlos para un final inesperado y sorprendente,por ser ésta la historia de un peligrosísimo experimento,o sea el de un trío a trois del cual sólo debe quedar un dúo pero sin excluir a nadie,y de tal manera,por añadidura de cuatro animales,que el septeto logre funcionar con tres primeras voces,mientras que Lorita,Sandwich,Ramos y Kong desempeñan un papel tan importante como el coro griego en el Edipo Rey de Sófocles,célebre precursor de Sigmund Freud el siglo xx y Bastioncito,pero sin olvidar por ello a Eusebia,que tenía que saber estar en su sitio prescindible,con lo imprescindible que estaba la norperuana con lo sexy,con lo neorrealista,con lo cinematográficamente bien que le quedaba aquel inolvidable Fenómeno del Niño... (Gracias,Eusebia,te debo tanto desahogo durante aquel diluvio,la vida también te la debo,gracias,pero muchas gracias,por haberme dado toda tu ternura,todo tu querer,gracias,pero muchas gracias,por besar mis labios,con tus labios rojos,que saben a miel.
)... No,por favor no vayan a creer que siendo todo esto así o asá,yo he querido suprimir un capítulo para añadir suspense del tipo novela policial con impermeable,por ejemplo.
Eso sería,además de todo,caer en realismo socialista para embellecer la realidad de los acontecimientos.
Que quede muy claro: el Fenómeno del Niño que yo presencié,empapado y en 1983,se dio mientras el Perú vivía años de régimen democrático,ancho y ajeno,y siglos de subdesarrollo también ancho pero en carne viva.
Un detalle más,en lo policial con impermeable.
Si hay algo que no puedo es mantenerle oculto al lector,con eso de que el asesino anda oculto,un dato que ya tengo anotado en un papelito,para luego ponérselo al final de la novela.
El género policial me encanta,pero a mí nunca me quedaron bien los impermeables,y eso debe haber influido en mi temperamento tan profundamente que,no bien empiezo a contar una historia,suelto un ya mataron a la princesa,por ejemplo.
Y cómo y por qué,también.
La verdad es que,de arranque,ya no me queda prácticamente nada que contar,pero tampoco me queda más remedio que seguir contando,contando para ello con la ayuda de Dios todopoderoso y Laurence Sterne creador fabuloso de la Vida y opiniones del caballero Tristram Shandy,rey de la digresión y de la confianza en la ayuda divina,que muy seriamente llegó a calificar de religioso su método de trabajo,porque él sólo escribía la primera frase de sus libros y el resto se lo confiaba a la ayuda,por demás excelente,de Dios todopoderoso.
En mi caso,todo esto funciona tanto así que,al primer automóvil que compré y estrellé en mi vida,lo primerito que hice fue pintarle con tremendas letrazas,para que todo el mundo viera,DIOS ES MI COPILOTO,y me salvé de milagro,como siempre,Dios es testigo,porque yo iba solo,felizmente.
Dios,mi copiloto,también es testigo de nuestra partida y llegada a Colán,inmensa playa peruana,a punto de ser arrasada por el Fenómeno del Niño.
Recuerden,Sebastián,alias Bastioncito,Bastianito Ito,y otros maternales apodos como Mi platanito,que no se pueden contar por pudor a Genoveva,o sea por un mínimo de respeto a la realidad ; Sebastián,repito,para que vean,no sólo anda suelto desde la primera página sino que,además,más suelta no puede tener ya la lengua desde que tomamos el taxi rumbo al aeropuerto de Madrid,CON IBERIA YA.
Y en complicidad con Lorita,para que vean también,y porque los demás animales iban en otro taxi con Paquita y el exceso de equipaje heredado,para que vean también Sebastián y Genoveva.
No se trata de ocultar nada,pues.
Nada de nada a nadie.
Todo lo contrario.
Porque lo que yo quiero es que a estas alturas del partido todo el mundo esté odiando al de los alias impronunciables por pudor a su madre,no a él.
Nada de ocultarle detalles al lector para vender el producto.
Intentarlo sería inútil,además,porque a Bastianito Ito no lo compran ni regalado.
Nada tampoco de ser mínimamente experimental o de dejar lazos sueltos por ahí para que cada lector,con eso tan moderno de que cada libro es tantos libros cuantos lectores tiene,saque sus propias conclusiones,ate sus propios cabos,etc. Bastioncito vivo o muerto: de eso se trata aquí.
Y,sin embargo,Genoveva... El sufrimiento de Edipo... Edipo Rey,alias Bastioncito,Bastianito Ito... Ellos dos conversando mientras yo acariciaba pacíficamente a Ramos y todo se podía arreglar y los tres deseábamos que todo se pudiera arreglar y que todo,todo,no fuera más que maldad de la gente que intentaba separarnos,en Madrid,por celos,por envidia,por qué demonios sería la gente así... Mi Genoveva de Brabante,como yo la llamaba en los grandes momentos,y la forma tan especial,diferente,en que Sebastián y yo nos saludábamos,como nadie se saluda en España,cada vez que yo llegaba de Francia... Genoveva... Sebastián... Genoveva y Sebastián... ¿Acaso no los quise tanto? ¿No le regalé a él,no bien dijo un día que quería ser bibliófilo,el libro más incunable,o mejor dicho,en honor a la verdad,el único libro incunable de mi inexistente colección de libros valiosísimos...? Y ella... Ella que,desde el primer día,me llamó Felipe Carrillo,para diferenciarme de cualquier otro Felipe,como si yo fuera único,como si ni Felipe González,siquiera... Ella,el día en que le pregunté si también me habría llamado Juan Carlos Carrillo,temblando de celos.
¿Acaso no adoraba la foto dedicada por su Rey tan querido,tremenda fotazo enmarcada de lujo,coronando la sala? Yo pedía demasiado,sin duda,pero Genoveva,tras haber contemplado unos instantes,para mí eternos,dedicatoria y foto,como que recibió la autorización,porque con ligera,sobria y monárquica venia,se despidió de su Rey y volteó feliz a mirarme y decirme que sí,que sí me habría llamado Juan Carlos Carrillo.
Pero Sebastián no pudo con tanto y se despidió con su habitual portazo,nos castigó con su habitual encierro en el cuarto de la música,y nos hizo vivir su odio con su furibundo par de horas del rock más duro,a todo volumen.
Algo que siempre le agradeceré es que me puso al día en materia de rock duro.
Lo peor,sin embargo,venía al cabo de esas dos horas,porque el pobre ya no aguantaba más.
Empezaba a golpear frenéticamente la pared,y entonces la pobre Genoveva tampoco aguantaba ya más e intentaba incorporarse,correr a abrazarlo a comérselo a besos.
Ahí es cuando intervenía yo,pedagogo,bien intencionado,y descargando adrenalina como loco.
Total que le retorcía ambas muñecas a Genoveva y la mantenía bien sentadita a mi lado,besándola mucho al mismo tiempo,porque la verdad es que había que apretarla como camisa de fuerza,mientras ella,orgullosa,altiva,y descendiente directa o indirecta,no de uno de los cuatro grandes de España,mas sí de uno de los cuatrocientos mil medianos,lo cual también pesa en España,clavaba sus ojos en el enorme cuadro de Felipe II,que también coronaba la sala enmarcado de lujo,y soportaba de esta manera el suplicio que le significaba lo de Bastianito Ito,más el que le estaba aplicando yo,hasta que por fin me desarmaba completamente con la más grande prueba de amor que he recibido en España: - - Felipe II es el rey que más he querido en mi vida,pero aun durante su reinado te habría llamado Felipe Carrillo.
La esponja la arrojaba yo ipso facto,y hasta la acompañaba a arrojarse en brazos de Bastianito,a quien yo lograba abrazar y besar una media hora después,o sea no bien terminaba Genoveva.
Y la paz habría vuelto a mi futuro y tan anhelado hogar,pero ya era muy tarde: Sebastián se había puesto íntegra su indumentaria punk se nos había acicalado punk,también,y lo sentía tanto pero la manifestación ácrata lo esperaba en la primera fila del peligro.
No,no se podía quedar,le hubiera gustado muchísimo quedarse con nosotros,te lo juro,mamá,pero la democracia es una farsa de mierda para cretinos como ¡túuuuuuuu,mamá! Nos mandaba otro portazo,uno punk esta vez en los bajos le gritaba ¡esclavo! al portero,subía nuevamente para recordarnos que a las diez le tocaba su hígado a Sandwich,a las once el paseíto meativo a Ramos,y que por nada del mundo dejáramos estas cosas en manos de la hija de puta de Paquita,que era cuando yo le paraba el carro,apretándole nuevamente ambas muñecas a Genoveva y feroz: - - Ojalá no dure mucho tu manifestación,so cojudo,porque Genoveva y yo pensamos casarnos esta noche y nos encantaría que asistieras.
El silencio de Bastianito Ito era atroz,mirándonos ahí.
desarmado.
terriblemente desolado.
Y ni hablar del silencio de Genoveva,desarmada,ferozmente desgarrada.
El penúltimo silencio era el mío,el último el de Bastianito Ito al cerrar la puerta,realmente como si no hubiera puerta ni cerradura ni nada,y tanta paz la interrumpía Lorita,desde la repostería,gritándole ¡esclavo! al portero,en el preciso instante en que el niño del tercero derecha pasaba disculpándose con voz de seda,y rumbo al cine,también con voz de seda.
Genoveva arreglaba a propinazos aquellos detalles del portero,y yo nunca supe de tantas manifestaciones ácratas en el mundo entero como en épocas de Bastioncito.
Y hasta creí que las había,al principio,porque no bien le soltaba las muñecas a Genoveva,salía disparada a encender radio Reloj,en su radio,radio Cadena,en la de Bastioncito,Radio Nacional,en la de Paquita,y dos canales de televisión,también,y todo al mismo tiempo.
Sin embargo,las peores noticias las dio siempre Lorita: - - ¡Murió! ¡Murió y ya lo llevan a enterrar! ¡Iba en la primera fila y cayó a la primera descarga! ¡Al suelo llegó muerto! Lo increíble es que ni siquiera la educación secundaria de Lorita calmaba a Genoveva.
Todo lo contrario: como si fuera supersticiosa,se creía una tras otra y al pie de la letra las palabras de Lorita.
Una tras otra,lo juro.
Y cuando yo,harto ya de tanta huevada,le aplicaba a muerte el torniquete muñequita linda,la muy necia lo más que confesaba era que Lorita nos había soltado tremenda premonición,porque los animales,a veces,tú sabes que avisan,Felipe Carrillo.
Y Felipe Carrillo,por hacer algo,bajaba donde el portero,le ponía su mejor cara de propinota,y le pedía por favor,de parte de la señora,que no borrara la inmensa A de ácrata que,lleno de audacia,corriéndose tremendo riesgo,había pintado el joven Sebastián,con su circunferencia y todo,en el portal de doña Mercedes de Alatorre,madrina de Bastia... perdone,madrina del joven Sebastián,con quien doña Genoveva ha llegado ya a un acuerdo sobre tan desagradable asunto,y viuda del general que en paz descanse desde el más cobarde e imperdonable atentado.
- - El Barrio de Salamanca va perdiendo su fisonomía - - se entristecía Ramón,el portero,comprometiéndose,como siempre,a no borrar el dibujito al spray del joven,hasta que no regresara a casa - -.
Es triste comprobar cómo un barrio va perdiendo su fisonomía - - se entristecía más y se encolerizaba el portero,porque el hijo de doña Genoveva enmendará,pero otros... Otros en cambio se desvían más y un día amanecen asesinos.
Ahí cortaba yo por lo sano,despidiéndome cortésmente,tras haberle entregado la propinota,y corría a decirle a Genoveva que todo estaba en orden,y el ridículo asegurado,una vez más,porque el barrio entero respetaba ya los dibujitos de Sebastián y compadecía a esa pobre mujer,su madre.
Una vecina incluso sugirió dejarlos ahí para siempre,porque siendo de Bastioncito,a nadie podían quitarle el sueño,y en cambio lo que debe gastar esa pobre mujer en sprays.
Pero el colmo fue que un día bajé al café Roma en busca de cigarrillos,y descubrí a Bastioncito obnubilado con una manifestación ácrata,la única que en efecto tuvo lugar estando yo en Madrid.
Ahí andaba sentadito,tomándose una coca-cola,y realmente prendido del televisor,pero sin la cara de fiera que había dejado a Genoveva prendida también a su televisor.
No me vio,felizmente,y salí disparado con los cigarrillos y tan excelente noticia.
La de Brabante estuvo a punto de soltarme un Felipe a secas,por haberle descubierto una verdad más sobre su hijo,y la milésima verdad más sobre ella y su hijo.
- - Pero si lo que yo quiero,Ge... - - Lo estoy educando muy mal,Felipe Carrillo.
- - Y él a ti,mi amor.
La cosa es mutua,mutua y enferma.
- - Te ruego no ir tan lejos,Felipe Carrillo.
- - Pero,mi amor,es más que evidente que algo se pudre en el reino... No me dejó terminar,la condenada.
Me olvidó por el televisor.
Me olvidó por completo y ahí se estuvo horas siguiendo paso a paso el resto de la manifestación.
Lo demás,lo adiviné fácilmente,Sebastián llegaría más punk que nunca,la entrada sería triunfal,el golpe recibido,nada,nada en comparación con la pedrada que él... Sí,sí,Genoveva lo había visto todo,quería frotarle su cabecita al héroe,prometiéndole además no derrumbarle ni un pelo lo punk del peinado,lo rebelde,lo feroz,lo rock duro y lo salvaje.
Y comerían también juntos en su dormitorio punki.
Y ella no comería si él tampoco tenía hambre,porque ella tampoco tendría hambre si él tampoco tenía hambre.
Y su hermana mayor al demonio porque se juntaba con hijas de fachas.
Y felizmente que no había tenido más hermanos.
Y felizmente que ella no había tenido más hijas.
Más hijos,sobre todo,Bastianito Ito.
Lo mío era un adivinar constante en mi bola de cristal.
Y es que ahí los dos repetían palabra a palabra todo lo que yo iba adivinando.
Al final,claro,se me oscureció la bola,porque se metieron abrazaditos al dormitorio punki de Sebastián El Terrible,y entonces lo que se escuchaba eran unos valses vieneses que acompañaban la ceremonia del masaje en la cabeza,que,en realidad,era la ceremonia del masajito en la espalda,porque Genoveva,para no arruinarle lo punk del pelo,le frotaba desde el cuello hasta el culito mientras yo compartía un buen trozo de hígado con Sandwich,en la cocina,un enorme trozo de silencio con Paquita,y a las once en punto bajaba con Ramos y lo veía pegar meadita tras meadita,algo nervioso,sin duda,pero ya nos iremos acostumbrando,Ramos,tú y yo tenemos que empezar a querernos,¿sabes? Ramos era un perrito tan enano y eléctrico como carísimo y alemán.
Pero con toda su prosapia,con todo ese pasado de gloriosas peleas con enormes perros que terminaban siempre huyendo despavoridos,y que,no sé por qué,aunque lo adivino,se rindieron en masa,si bien yo puse un pie en aquel enorme departamento sombrío y marrón (caro,de lujo,amoblado con el mejor gusto y la más elegante sobriedad,y,a pesar de todo,aun en verano,sombrío y marrón),Ramos,decía,como que no llegaba a convencerme,caninamente hablando.
Algo le fallaba,con todo lo pedigrí y alemán que era,y con todo lo que a mí me gustan los perros.
A veces,incluso,tenía que concentrarme y repetirme que Ramos era un perro,para lograr acariciarlo y jugar con él como a mí me gusta hacerlo con cualquier perro.
Como el departamento,era carísimo y de cinco estrellas,y por más diminuto que fuera tampoco se podía negar la diminuta esbeltez del gran Ramos.
Hasta que,por fin,un día adiviné.
Era eso,¡claro!,¡eso mismo!,Ramos era un bicho,eso no era un animal,eso era un bicho eléctrico con cara de insecto y ojos de sapo enano.
Y cuando se ponía eléctrico de nervios con sus gotitas de pis en las enormes alfombras marrones,más bicho no podía estar.
¡Ya está! ¡Lo mataría! ¡Lo mataría! A otro que mataría era a Bastioncito.
Y también mataría a Genoveva,aunque a ella sólo de vez en cuando.
El problema,claro,era a cuál matar primero,porque yo,por esa época,confieso que en el fondo realmente los quería y deseaba ayudarlos porque me moría de ganas de ayudarme a mí mismo.
Y también ellos,muy a menudo,intentaban ayudarse mutuamente,para luego,ya ayudados,poderme ayudar a mí,que tenía mis días,días en los que incluso me invitaban a la ceremonia del vals vienés y me daban una pieza sí y una no en la agenda de una Genoveva inolvidablemente freudiana,lo cual en nada interrumpía tan maravillosos momentos vieneses porque resultaba tan conmovedor que Sigmund Freud fuera nada menos que el creador de la Escuela de Viena.
No lo decíamos,claro,porque esas cosas no se dicen,se sienten,se sienten y disfrutan como nosotros disfrutábamos nerviosísimós con el próximo vals de Strauss,el que me tocaba a mí,joven Werther,cuando me tocaba el papel del joven Werther y Goethe nos sublimaba con su pluma,como si fuera Freud o vienés,y Genoveva era Lotte y Bastioncito era el esposo de esa mujer de corazón vals y segunda mitad del siglo XVIII en la verde Alemania y se llamaba Albert y al igual que Lotte se preocupaba tanto por mi futuro suicidio,que siempre impedían en el último instante con un nuevo vals en el que yo era Albert,te toca a ti,Felipe Carrillo.
Pero entonces Bastioncito se transformaba rápidamente en Bastianito Ito y los peores alias,los del pudor y eso,porque cuando débil,desafortunado,y al borde del suicidio,él nunca se llamaba Bastioncito sino Bastianito Ito,etc etc y porque ahí,vieneses los tres en el dormitorio punki,el muy cretino ya estaba desgarrando las vestiduras del sumamente desafortunado Werther,temblando todito ante el abismo de su amor por Lotte,una pasión imposible porque para algo existía Albert,alias Felipe Carrillo.
No se imaginan ustedes la cantidad de atuendos punk que logró desgarrar este joven Werther.
Siempre era él quien rompía el encanto y Genoveva abandonaba inmediatamente Viena y yo tiraba un portazo,gritándoles: - - ¡Ustedes,de vieneses,tienen lo que yo de suizo! Y me alejaba soltando,completamente suizo y reloj,mis cú-cu cú-cu cú-cu.
No,si ahí cualquiera podía volver a la normalidad y pensar,en cambio,que era un anormal.
Porque ya lo habían contagiado a uno,Viena se le había metido a uno en el alma con vals,Escuela de Viena y todo.
¡Púchica diegos! Había que ver,porque todo ahí era increíble,y eso que falta lo peor.
Cosas,por ejemplo,como las de la novena... sí,creo que fue la novena manifestación ácrata a la que partió el gran Sebastián.
No voy a contar cómo partió,porque un síntoma de esta enfermedad consiste precisamente en que parten siempre igualito que la vez pasada.
Lorita podía agregar alguna novedad y Ramos ponerse más eléctrico que nunca,pero,en fin,todo sucedía como la vez anterior.
Pero la variante de esta nueva manifestación sí que fue grave.
Yo andaba tranquilísimo,pensando que con lo de la última vez,la de los cigarrillos y el valiente puta de Bastioncito sentado ante el televisor del café Roma,Genoveva habría recuperado la tranquilidad,pero en cambio lo que había perdido por completo era la cabeza.
Pues bien,me mandó en busca de cigarrillos y le dije que ya tenía.
Me dijo que tuviera más y le hice saber que tenía todo un cartón en la mesa de noche.
Quiso empezar a fumar,entonces,y bueno,le ofrecí uno de los míos.
No,me dijo,tú fumas negros y yo prefiero probar los rubios,primero.
Bueno,le dije,pero antes prueba un negro,a lo mejor te gustan,mi amor.
Me apetece un rubio,Felipe Carrillo... - - Genoveva - - la interrumpí - -: ¿cómo demonios puedes saber que te provoca un negro y no un rubio,si en tu vida has fumado? - - No sé,Felipe Carrillo,no sé,pero bueno,es... es un antojo ; sí,eso: un antojo.
A lo mejor estoy embarazada,Felipe Carrillo... - - Genoveva,pero si tú me juraste que tomabas la pilule.
..
- - Sí la tomo,mi amor,pero ponte en el caso: con lo distraída que soy,a lo mejor me he olvidado de tomarla algunos días.
- - No exageres,Genoveva,por favor: bien sabes que,además de tu pilule,yo tomo mis preservativos.
¿Recuerdas que nuestra primera gran decisión,en el duro combate por la felicidad compartida con tu hijo,fue que no podíamos exponernos a tener otro por temor a la bastianitis? - - No seas duro conmigo,Felipe Carrillo.
- - ¿Por lo de la bastianitis o por lo de los rubios? - - Por las dos cosas,Felipe Carrillo.
Total que bajé por las dos cosas.
Y que seguí bajando por las dos cosas,y que hasta hoy seguiría bajando por las dos cosas,de no ser por el día aquel en que también bajé por las dos cosas pero con fuga.
Digamos,para simplificar,que en la casa de Colán,bajo el diluvio,se quedaron los cigarrillos rubios,empapados,sin duda,por las goteras,como todo lo demás,y se quedó también la bastianitis,cuya manifestación ácrata,al no haber manifestaciones ácratas en Colán,desde que el acratismo apareció en el mundo,consistía en la terrible amenaza de bañarse en el maremoto,no bien el mar pasara de bravísimo a maretazo y de ahí a maremoto.
Bastioncito se ponía la ropa de baño con anticipación y todo,y Genoveva dale a arrancársela,a tratar por lo menos,porque ahí lo que realmente arrancaba era todito el asunto del vals vienés,para el cual habíamos tomado las debidas precauciones en tocacassettes.
Pero entonces hacía días que tú,Eusebia,me habías acostumbrado riquísimo,para desesperación de Kong.
Sí,Eusebia: Tú me acostumbraste,a todas esas cosas,y tú me enseñaste,que son maravillosas.
Sutil llegaste a mí,como la tentación,llenando de ansiedad mi corazón... Y Eusebia seguía,porque era de origen campesino sin tierras,aun después de la reforma agraria.
Sí,por eso era ella la que seguía riquísimo,ahí en la cocina: Yo no comprendía,cómo se quería,en tu mundo raro,y por ti aprendí... Ahí la interrumpía yo,porque después en ese bolero se habla de un abandono y más cosas así de tristes y yo a ella no la iba a dejar y más bien temía que ella me dejara a mí.
Ella,tú,Eusebia,tú que como buena mulata y costeña adorabas los célebres tristes con fuga de tondero y eran maravillosas las fugas que te mandabas bajo las goteras de la cocina.
Tan alegre y sabroso era verte menear tu animadísimo tondero,vulgo culo,como decía mi padre,que yo decía me fugo pero en voz muy bajita para que no se lo fuera a aprender Lorita,la muy hija de puta cómo nos espiaba,¿te acuerdas,Euse? Tú,lavando plato tras plato con agua de las goteras,que bastaba y sobraba,y además ya hasta las cañerías se hundían,se rompían,se bloqueaban,mientras los vieneses como que deseaban naufragar así y se pasaban horas peleando con la cantaleta esa de que yo te salvaré la vida a ti,mamá,no,yo a ti,Bastianito Ito.
- - Mamá,si sigues en ese plan,me pongo la ropa de baño para maremoto.
Vistos así,de lejos,hasta eran admirables,¿no,Euse? ¿No te parece que debí quedarme,al menos para tener la certeza de que no murieran de incesto? Piensa en su familia,allá en España... La pobre María Cristina,la hija mayor de Genoveva... Huérfana de madre y nosotros tan felices aquí en Querecotillo y la hacienda Montenegro.
- - De tres cosas tienes que convencerte,Flaco: O se arrojaron al maretazo con el que tanto sonaban para salvarse el uno al otro,y ya se ahogaron los dos por tratar de salvar cada uno al otro primero ; o lograron abrir los ojos a tiempo y llegar a Piura ; o se los tragó el mar,primero,y la tierra,después,porque esta mañana,en la tienda,doña Etelvina me contó que había oído la radio,de madrugada,y que el locutor dijo que de Colán no ha quedado ni el sol de su fama... - - ¿El sol? - - Según doña Etelvina,el locutor dijo,testamento.
..
- - Textualmente,mi amor.
- - Ya me irás enseñando,Felipe.
Pero lo que el locutor dijo,así como tú dices y yo todavía no sé decir,fue que no se había vuelto a tener noticias del sol que hizo tan famoso a Colán.
Ni tampoco de la luna que le dio su fama a Paita.
- - No puede ser,Negra... - - Te puedo yo jurar ante un altar,Felipe.
Ya yo venía sintiendo algo delicioso en las palabras de Eusebia,en cada frase suya,pero sólo cuando me las dijo acompañado de unas cuantas palabras de bolero,me di cuenta.
Por primera vez en siglos,alguien me había llamado Felipe.
Sí,Felipe,deliciosamente Felipe a secas.
Con eso,con un detalle como ése,Eusebia,sin sospecharlo siquiera,se había acercado a mí como nunca.
Lo que es la vida.
Me arrojé sobre ella,como quien se arroja sobre una persona que lo ha detenido para siempre en... en... Digamos que en Querecotillo y en la hacienda Montenegro,por ahora.
Pero el pueblo es lo más jodido que pueden ustedes imaginarse,y por primera vez Eusebia me rechazó.
- - ¿Qué pasó,Negrita? - - Te olvidaste de las sábanas de hilo,Flaco.
- - ¡De qué! - - De las sábanas de la señora,Flaquito.
No te me hagas el loco.
- - A la mierda con las sábana,Negra.
O se las llevaron o no pudieron llevárselas.
Y en este caso deben andar flotando en el maremoto.
- - Dos cosas,Felipe,para que veas con quién te has juntado.
..
- - Arrejuntado,Negra ; me encanta cuando la gente dice arrejuntado... - - No sigas haciéndote el loco,Felipe,y para bien la oreja.
Dos cosas: La primera,una palabra que yo te voy a enseñar.
Debe ser la única,pero por eso me da a mí más gusto,para que veas.
Se dice maretazo y no maremoto.
Me reí,mientras la abrazaba.
Me reí mucho,muchísimo.
- - Guá... O sea que el señor sí se ríe cuando es una la que le enseña una palabrota.
- - Maretazo no es una palabrota,Negra.
- - Para mí sí,porque es muy difícil de decir.
Eusebia,Euse,mi negra: al hablar le soltaba a uno cosas tan graciosas que desde entonces la llamé siempre Verbigracia,para mis adentros... Y sentí ganas de besarla,de reírme muchísimo más,pero en cambio la abracé con toda mi alma.
La palabra palabrota quedó para otro día,y empecé a besarla.
- - Espera,Flaquito,que no he terminado.
- - Negra... Llámame siempre Felipe,por favor.
- - Mira,Felipe,yo no podía dejar las sábanas allá,con tanto aguacero.
Además,el muy baboso del Bastioncito andaba dale que dale el día entero con que eran de hilo de España y no sé cuántas cosas más: que si la arena las iba a ensuciar,que si con el barro se iban a podrir.
Total que me las traje con todo lo tuyo,sin que tú te dieras cuenta.
Allá ellos tienen las de la casa,y además tú me dijiste que te tocaba cargarlas en el reparto del equipaje.
Bueno,yo sólo quería decirte que las colgué detrás de la casa hacienda.
El señor Eduardo Pipipo me dijo que las pusiera ahí.
- - Negra de mi alma,el señor no se llama ni señor ni Eduardo Pipipo.
Para mí,como para ti,y para bien la oreja,tú,ahora,se llama Eduardo Houghton,y es como mi hermano desde que estudiamos juntos.
Pipipo es un apodo que le pusimos en el colegio.
- - Feo,¿no? - - Bueno,cariñoso,más bien.
Pero si no te gusta,puedes decirle Matador.
Como a un matador de toros,porque mataba a las hembritas con sólo mirarlas,tremendo marabunta era ese mátalas callando.
Ese también es un apodo del colegio.
Pero lo más importante,es que se llama Eduardo Houghton y nos ha salvado con su helicóptero.
- - ¿Y de lo otro,de las sábanas,qué? - - Para nosotros,pues,Euse.
Son riquísimas y por fin las voy a poder estrenar en paz.
- - Yo,en lo que tocó esa mujer,no duermo.
Eso sí que no.
Yo,sobre esas sábanas no me echo ni de a caihuas.
Y sólo una promesa te quiero arrancar Felipe: que se las mandes por correo cuando vuelvan a construir el correo.
- - Mira,Negra,a mí me encantaría decirles que sobre sus finísimas sábanas de hilo puro,duermen hoy su ex cocinera y un servidor muy bien servido,por fin.
..
- - Déjate ya de tonterías,Felipe,y dime de una vez lo que piensas hacer con las malditas sábanas esas.
Porque lo que es yo... - - Hablando en serio,Euse,primero averiguo si lograron regresar a España y después le escribo a ella.
Porque alguna explicación le debo... - - Explicación su madre,Felipe.
- - Bueno,sólo un par de líneas explicándole que,por razones de fuerza mayor,desastre natural,y catástrofe nacional,sus sábanas heredadas y zurcidas - - esto se lo pondré sólo por joder un poco - -,se las tragó un furibundo Neptuno.
- - Con todas esas palabrotas sí que la convences,Flaquito.
- - Déjame que te cuente,limeña... - - De Sullana y a mucha honra,como tu amigo don Eduardo.
- - Mi amigo Eduardo o mi hermano Pipipo,Negra,no te olvides.
Nada de don Eduardo.
- - Pues le diré Matador.
- - Eso sí que le encantará.
- - Más encantada estaría yo si devolvieras esas sábanas de mierda.
- - Esa sí que es una palabrota.
- - Miéchica,me se escapó.
Y a la señora del Matador.
..
- - Jeanine,o la Gringa,en todo caso... - - Pues nada le gustan a ella mis palabrotas,como tú las llamas.
Sólo las suyas.
Porque ni te creas,ella también usa sus lisurotas,pero a las mías les hace unos feos así,de este tamaño.
Como verán,nadie,nunca,ha expresado con mayor sutileza,con tal sentido de matiz,e ignorándolo completamente,lo que es un problema de clases.
Y esto,tal vez,porque Eusebia vino al mundo en Querecotillo,un pueblo de la provincia de Sullana,entre casas de caña y camas llamadas barbacoas,porque son de pájaro bobo.
Nació con los pies en el suelo y así los mantuvo durante sus pocos años de primaria y sus muchas horas de voleibol con amigas.
Su paisaje fue el desierto caluroso y el algarrobo terco en el viento.
Solía montar en piajenos,para trasladarse de un pueblo a otro,pero a las mulas les tuvo siempre miedo y los chivos los prefería en la sartén.
Sirvió en casa de señores,desde que tuvo edad,o sea desde que sus padres lo decidieron,por necesidad,y ahora creía que iba a servir en la mía.
Mejor dicho,estaba totalmente convencida de ello.
O sea,pues,que la vida la había mantenido con ambos pies bien en el suelo,aunque ya usaba zapatos y le bastaba con una miradita en el espejo para comprobar que era una hembra realmente suntuosa.
Y ahí estábamos ahora en Querecotillo,nada menos que en la hacienda Montenegro y en tremendo dormitorio y tremenda camota.
El río Chira nos acompañaba con el ruido de sus aguas,mientras yo pensaba que ese río de mierda seguro que ni puentes tenía,con las infinitas cantidades de agua que tenían que pasar bajo los puentes del Sena y del Chira para que Eusebia y yo... En fin,para que yo dejara de soñar con Eusebia y para que Eusebia se permitiera soñar aunque sea un poquito conmigo.
Y es que para ella,tendida ahí a mi lado,a pesar de esa camota nada barbacoa,de tamaña cuja,como le llamaba ella,a pesar de mis caricias,de mis besos limpios como mis caricias y mi estado de ánimo y,de pronto,a pesar también de mis sueños más limpios,yo sólo me la podía tirar y ella conmigo sólo se podía acostar.
Fallaban,pues,a gritos,los puentes de los ríos,fallaban sus aguas,fallaba todo.
Y además la Gringa no soportaba sus palabrotas.
La Gringa,en cambio,fina y bella e inteligente,era para Eusebia cosa de telenovela,porque había nacido en tal alta cuna que,como dicen,ya parecía cama.
Fue una adolescente preciosa,que alguna vez vi en Lima allá en el distrito de San Miguel,donde yo enamoraba a otra muchacha inteligente,preciosa,y también de cine o telenovela para,Eusebia.
Salvo que le tocara servir en esa casa,por supuesto,que es donde se acortan las distancias audiovisuales y,paradójicamente,al mismo tiempo se agigantan las mismas distancias audiovisuales,por decirlo de alguna manera.
En fin,ver telenovelas para creer,y ver uno de esos letreros que dice SE NECESITA MUCHACHA CON CAMA ADENTRO,para dejar de creer.
El Matador,hombre adinerado y amigo de hacer favores,por decir lo menos de su inmensa bondad,también vio a la Gringa en San Miguel y el asunto terminó en casorio.
Yo andaba ya entonces por las Europas y vinieron a visitarme en su luna de miel.
Fuimos juntos al Lido y al Moulin Rouge,y a alguno que otro restaurant donde evocamos los años transcurridos en un entretenido y anacrónico internado inglés.
Desde entonces sí que habían pasado aguas bajo los puentes del Sena,pero a Jeanine,apodada la Gringa y a Pipipo,los recordaba siempre como a dos hermanos.
Y como dos hermanos se portaron cuando logré enviarles un S.O.S. para que me " fugaran " de Colán.
Claro,ni yo me imaginé que el asunto iba a ser en helicóptero,ni ellos se imaginaron tampoco que el asunto iba a ser con Eusebia.
Por eso me instalé rápidamente en el helicóptero,besé con pasión a tan suntuosa mulata,y me abstuve por completo de pedirles explicación alguna sobre tan suntuosa aeronave.
En fin,todos nos abstuvimos de todo,ahí,hasta que después vino lo del hecho consumado,entre la alegría de un encuentro tan inesperado y en circunstancias tan increíbles,además,y la reacción de Jeanine y Pipipo no debió ser tan negativa porque desde que llegamos a la hacienda nos instalaron en el dormitorio de la camota consumada.
Cuando Eusebia pronunció,sin sospecharlo siquiera,una frase que a Marx le hubiera enseñado tanto,llevábamos ya una semana en el confort de la hacienda Montenegro.
Los atardeceres y las noches los dedicábamos a revivir el viejo colegio,nuestras andanzas limeñas,nuestros recuerdos adolescentes,nuestras excursiones y almuerzos campestres y,sobre todo,las fiestas con hembritas.
Pipipo y yo recordábamos los nombres de todas las chicas que nos habían gustado,que habíamos enamorado,que nos hicieron caso o nos hicieron sufrir.
Desfilaron todos los amigos y el ilusionista que tanto nos gustó en el Lido de París.
Gozaba Jeanine,gozábamos Pipipo y yo,y se dormía Eusebia,a punta de incredulidad,o porque esas cosas se ven mejor en la televisión.
Pero hasta esto creo yo que se podía arreglar con el tipo de amigos que tengo,por ser éstos de todo tipo.
Además,¿acaso en el colegio no me llamaron siempre el Loco,el Excéntrico? Felipe es diferente,se decía siempre de mí.
Y así se me aceptaba y se me quería.
Lo difícil era lo otro,aquello que con tanta precisión acababa de decir una suntuosa mulata llamada Eusebia.
¿Cómo hacer para que a la Gringa (menciono a Jeanine sólo porque estábamos en su casa) no le molestaran las palabrotas de Eusebia,que también ella conocía y hasta usaba,si le daba su real gana? No había lógica alguna en todo eso.
Ni nadie lograría explicarme jamás semejante reacción.
Demonios,me dije,entonces,como quien regresa de muy lejos,pero si Eusebia y yo recién andábamos en lo de las palabrotas y las sábanas.
Y así era,en efecto: - - Insisto,Felipe: yo mañana plancho esas sábanas y tú se las llevas a esa mujer.
- - Yo,¿qué? - - ¿Acaso no vas o volver allá? - - Mira,Negra de mi alma,el allá de ellos es Madrid,y eso queda en España,y el allá mío es en París,que queda en Francia.
Creo que lo único que entendió fue lo de París.
Por lo de la cigüeña,me imagino.
- - Las llevaré,Negra - - le dije,sólo para poder encender la radio y buscar un bolero.
Un buen bolero,para repetirle - -: Fuera de bromas,Eusebia,me gustaría que te vinieras conmigo a París.
Pero las lluvias seguían en la región y todo se oyó pésimo,menos Tchaikowski,que yo detesto.
Mierda,me dije,si me sale un cuarteto de Beethoven me mata,porque casi todo Beethoven me encanta.
Y a Eusebia le hubiera sonado tan mal como sus malas palabras a Jeanine.
Mi Negra se había ido a prepararme un café en la cocina.
Me incorporé para acompañarla y,con los pies bien firmes en el suelo,pensé en Genoveva y en Sebastián.
Era un problema sin solución.
Eusebia,en cambio,no me sonaba tanto a problema sin solución.
Bueno,me dije,para dejarme por fin en paz,existen dos tipos de problemas: los que se resuelven solos y los que no tienen solución.
Justo en ese instante escuché la voz de Eusebia,tarareando allá en la cocina.
Ella cantaba boleros,me dije,sonriendo.
Pero la de las turgentes formas tarareaba nada menos que uno de Armando Manzanero,realmente muy apropiado para la situación: Casi me mata la negra.
Parado ahí,como un imbécil con los pies lejísimos del suelo.
No sé,pero me agarró de golpe todo el camino andado,algo mucho peor que la vida entera.
Y ese camino lo invadió hasta lo andado con Eusebia,tan reciente y que sin embargo me hablaba desde muy lejos.
Ella se acostaba conmigo y yo me la tiraba a ella.
Y,a lo mejor,era al revés.
¿Por qué no? Apenas unas semanas con Eusebia,allá en Colán,y apenas una semana realmente con Eusebia,en Querecotillo,en la hacienda Montenegro,como quien espera que el río,las aguas y los puentes lo arreglen todo.
Definitivamente,mi negra daba para mucho y en muy poco tiempo.
Después,por esas cosas de la vida,totalmente explicables,pero que la gente insiste en considerar inexplicables,me puse a pensar en mi discoteca.
Además de Bach y Beethoven,todos los demás.
Además de Verdi,Wagner,Bizet y Richard Strauss,todos los demás.
Y el arte flamenco.
Y estaba repleta de Beatles y Rolling Stones y repleta de jazz.
Y también de todos los demás: Frank Sinatra,Dean Martín,Sammy Davis,Perry Como,Bing Crosby.
La verdad,no paraba hasta Al Johnson.
Más la música árabe y la hindú y el canto gregoriano.
Y estaba repleta de mil cosas más,distintas,muy distintas,por no decir opuestas,como opinó alguien que alguna vez miró con atención mis discos.
Pero la mayor sección de mi repleta discoteca,¿no era acaso la peruana,que a Eusebia le encantaría,y la de los tangos,afrocubanas,rancheras,boleros,y mucho pero mucho más? En mi discoteca me esperaba casi el disparate y hasta el disparate sin casi.
Me esperaban los caminos andados,mis nostalgias e ironías,mi reírme de esas palabras de tangos,rancheras,valsecitos,boleros,que sólo a nosotros los latinoamericanos nos pueden decir tantas cosas.
Ahí se cruzaban mil caminos.
Y se detenían noches enteras.
Ahí me reía de mí mismo,pero también,cuántas noches,una copa más y bajo el ala del sombrero,una lágrima empozada,yo no pude contener... Eso era tan cierto como que Eusebia era La que se fue y María Bonita,Noche de Ronda y Cambalache,porque el mundo fue y será una porquería... Y esto era tan cierto como que Jeanine y el Matador vivían en la hacienda Montenegro.
Y todo,todo era tan cierto que yo... Bueno,que yo tomé una decisión ; ir a la cocina y tomarme ese café.
Lo mismo acabo de hacer hace un instante: una pausa-café,aquí en París.
Y recién me doy cuenta de lo mucho que me he desviado por culpa de Eusebia.
Literalmente por culpa de Eusebia.
Me tragó una fotografía suya que tengo sobre mi mesa de trabajo.
Todavía la escucho tarareando mientras me preparaba un café.
Esta tarde vi llover,vi gente correr,y no estabas tú... El disco de Armando Manzanero que tengo ahí,pero resulta que ahora me gusta mucho más tarareado por Eusebia.
¿Pedirle que me mande un cassette? La estoy viendo reírse de mi idea y de mí.
Tendré que acostumbrarme nuevamente a la versión de Manzanero.
Será,además,la única manera de seguirles contando esta historia en paz.
Ya ven,casi me voy hasta el desenlace mismo de esta historia,con eso de andar insistiendo en los datos y personajes que en ella intervienen.
Y la verdad es que ya sólo faltan los secundarísimos,como el padre de Sebastián,rico industrial vasco que abandonó Madrid,no bien se divorció de Genoveva,y que en la actualidad reside en Bilbao.
Sobre María Cristina,la hermana mayor de Bastioncito,bastaría con decirles que prefiere mil veces vivir con su padre y que ha realizado prácticamente todos sus estudios en esa ciudad vasca.
Me queda,eso sí,Andrés Zamudio,a veces político y a veces escritor mexicano,que no tarda en entrar en escena,o sea que mejor lo dejamos para su debido momento.
Y basta de alaracas teóricas sobre la ausencia del primer capitulo.
En definitiva,si no lo cuento es porque me metería en terrenos que no son los de esta historia,alargándola inútilmente.
Baste con saber que una larga etapa de mi vida se había cerrado para siempre,cuando apareció Genoveva,y que a ella pertenecen veintiséis años en Lima,una carrera de arquitecto,y un gran amor ; luego,trece años en París - - duros los primeros,de gran éxito profesional los últimos - -,y otro gran amor: un matrimonio feliz con una muchacha,también arquitecto,trágicamente fallecida en un accidente.
- - Cómprale algo,por favor,Felipe - - me pedía mi cuñada - -.
Y paséalo también.
Y que vea gente,toda la que puedas presentarle ; y museos y hasta otras ciudades.
Porque ya verás,Felipe,que el pobre Andrés Zamudio se las trae.
No sé por qué,pero se las trae.
Te bastará con verlo para entender lo que sufre con él su esposa.
Nació en la ciudad de México,pero por más que ella hace,siempre parece que acabara de ponerse el primer par de zapatos de su vida.
Horrorosos,por supuesto.
Esperé que llegara por casa un tipo sumamente divertido,pero en cambio me encontré con una especie de Maquiavelo pueblerino hasta dar pena.
No le importaba conocer gente valiosa,pero era capaz de cualquier cosa con tal de interesar a un crítico o a un profesor de literatura en su persona.
Y algún poder debía tener,porque durante las semanas que estuvimos juntos,Andrés Zamudio prometió tantas invitaciones a México cuantas personas creyó importantes para su carrera literaria.
Había decidido hacer un paréntesis en su carrera política,por ser ésta mexicana,o sea que sólo me tocó verlo en el terreno de su ambición como escritor.
No me extrañaba que usara siempre la misma ropa,tan impresentable como me la había descrito mi cuñada.
La explicación era fácil: todo el resto del equipaje consistía en libros.
Este era uno de los pocos asuntos que me consultaba.
Como no había podido traer más ejemplares,por razones de peso,a menudo me preguntaba si era mejor regalarle un libro a tal escritor o a tal profesor,a este crítico o a aquel traductor,también por razones de peso.
Porque de México se había traído tremenda lista de críticos,profesores universitarios.
escritores.
traductores,y qué sé yo.
Y lo peor de todo es que lo único que sabia decir en francés,era: Oh,la France éternelle!,abriendo una boca enorme,un verdadero modelo de dentadura postiza y sonriente,sin duda alguna para ser utilizado en su carrera política,en México,y,aquí en París,en vez del idioma.
Era todo un caso el tal Zamudio,y monsieur Mercier,el portero del edificio,hasta ahora me pregunta por mi amigo el odontólogo.
O sea que a Zamudio me lo llevaba cada mañana a mi atelier,y Jeanne,la secretaria bilingüe,se encargaba de sus llamadas telefónicas.
Pero el tipo quería vivir,también,o sea que no me quedó más remedio que comprarle una ropa más adecuada para la France éternelle.
Algo rarísimo ocurrió,sin embargo,porque la tienda era de las mejores de París,y la ropa se la escogimos toda entre el mejor dependiente y yo,tras haber comprobado con verdadero espanto que Zamudio estaba eligiéndose ya todo aquello que no iba con nada,y que esto último también lo estaba eligiendo ya.
Intervinimos con carácter de urgencia,y lo pusimos bien,lo mejor que pudimos,en todo caso.
Pero cuatro días después regresamos,le volvieron a probar los pantalones y sacos que hubo que arreglar un poco,y justo cuando yo empezaba a decirme: " ¡Pero qué demonios pasa aquí! ",el dependiente,feliz porque había estado en México con su esposa y les mariachis,vous savez,monsieur Carrilló,muchó picanté en Mexicó,soltó.
216 Pero la vida,lo que llamamos vida,que son los movimientos cotidianos en que nos disimulamos,es menos exigente,mucho más sencilla,es más insensata,por faltosa.
Un cierto margen de credibilidad basta.
Anoche no pude dormir.
Cuando los pensamientos se relajaban,confundiéndose en sus bordes,se desprendió,ascendente como fuego fatuo,el recuerdo de mi madre.
El ánimo se irguió y la imaginación trazó el tránsito del deseo: llegarme al cementerio,abrir su tumba,quedarme un rato contemplando su definitivo sueño.
Verla,sólo eso.
No me obsesionan sus pupilas dilatadas por el asombro al recibir el golpe,no.
El empujón lo había olvidado ya en el mismo momento de la caída.
Daría mi vida,o lo mejor que me quede de mi vida,por volver a sentir la torpeza animal de sus manos,palpando mi cara,reconociéndola,en un lento remedo de caricia,cuando vuelta en sí de la conmoción cerebral,encontró mi rostro vigilante sobre ella.
Ya sé que ella no podía saber ni pensar quién era yo.
No podía relacionar nombres y caras,no tenía memoria ni expectativa.
No hubiera sabido decir si yo era su hija o su madre.
Ni siquiera conocía - - por haberlo olvidado - - el sentido de ser madre o de ser hija.
Y sin embargo,de ese magma inquietante en que la arteriosclerosis había convertido su mente,de esa computadora descerebrada de la que salían palabras tópico y sintaxis inconexas,emergía,a veces,en la mirada y en el tono de voz,el complemento de una ternura auténtica y real,o un regocijo enfatuado,o un vago temor,un desconocido temor a algo amenazante que se ocultara en la sombra de un paraje periclitado.
Pero no temió a su hija,que fue su peor enemigo.
Ni temía los reflejos que confundían sus sentidos y que la extraviaban y la hacían trompicar,y la hicieron herirse.
Su cuerpo la engañaba,sus sentidos le tendían trampas en las que caía frecuentemente.
A él también le achaco que me incitara a abandonarla.
No es que busque con quien compartir mi culpa.
No quiero cómplices ; yo soy la sola responsable del descalabro final de mi madre.
Sé que mi culpa es indivisible,que no puede achicarse o diluirse implicando en la falta a los otros.
Y sé que esta imposibilidad me acompañará de por vida,como un mal endémico al que nos habituamos,pero que nunca llegamos a olvidar,que está ahí,molestando sordamente,casi insoportablemente.
No obstante,él me incitó a salir,a viajar.
Después de la muerte de Félix,pasada una etapa prudencial,él concibió la necesidad de un viaje,de un cambio de aires para mí.
Parecía,también,como la primera vez,como la escapada a Sevilla,que no era pedir demasiado.
Me dejé convencer.
Era tan fácil,dejarse,abandonarse a los planes de los otros,no estar sobre mí misma.
El único inconveniente era mi madre que vivía conmigo desde hacía dos años y cuyo estado se había deteriorado progresivamente hasta límites increíbles.
Pero también su cuidado quedaba asegurado con la presencia constante de una persona de confianza que ya venía atendiéndola desde la enfermedad de Félix.
él se encargó de los billetes de avión y de las reservas de hotel.
él fue tejiendo una maraña de planes en los que se cruzaban el arte,las compras y los menús.
Trazó itinerarios de seducción.
Había,además,en el planeamiento de esta escapada un ingrediente inédito: mi nueva situación legal,mi viudedad cancelaba las notas de lo prohibido y lo secreto de nuestra intimidad.
No habíamos vuelto a estar a solas desde aquellas fugaces huidas de la clínica en que yo me deshacía brevemente de la estudiada compostura.
Empezamos a reunirnos como dos camaradas que planean una excursión.
Allegábamos noticias e informaciones complementarias a los planes primeros.
Ambos conocíamos Londres separadamente y aportábamos experiencia y sugerencias al plan común que íbamos construyendo sobre el tablero de la mesa de cualquier cafetería.
Me gustaba pensarme fuera de mi entorno,verme movediza en la punta del lápiz que se desliza sobre el plano turístico de la ciudad.
Al imaginarme lejos,en el espacio simbólico del mapa,parecían recomponerse las piezas dispersas de mí misma en ese ser coherente que debía iniciar una nueva vida,o una nueva etapa de una siempre misma vida.
Esa yo,separada de mí,minimizada en ese punto que se detenía a contemplar la perspectiva en St.
James,o que corría a embarcarse en Westminster,era más concreto,más real,que este ente informe y huidizo que me siento ser desde mis entrañas y desde los latidos de mi corazón.
Y él era la persona que en esa escena en ámbito extranjero yo quería tener a mi lado.
él era la única persona que yo podía soportar a mi lado.
Paulatinamente,fue ganándome el interés,luego,en vísperas de viaje,la impaciencia.
Mi madre era mi único problema.
El avanzado estado de su arteriosclerosis hacía temer un desenlace próximo.
El índice de probabilidades del dictamen médico,dado el deterioro progresivo,se inclinaba por una consumición paulatina que abocaría a una muerte sin sufrimiento y acaso repentina.
Me inquietaba pensar que pudiera ocurrir en mi ausencia.
Por otro lado,yo me sentía maternalmente enmadrada.
A pesar de su frágil cuerpo devastado,de su mente perdida,de la inseguridad de sus movimientos y sus palabras,seguía teniendo una voz clara,una pronunciación perfecta,en la que yo seguía identificándola.
La cabeza disminuida,abreviada,como comprimida desde dentro,en su rostro no aparecían los signos de su vejez prematura,y sus finas facciones y su piel transparente y sin arrugas le daban un extraño aire aniñado que provocaba la ternura y la protección.
A los ojos claros,vivos y alegres por cualquier puerilidad,asomaba a veces la profunda extrañeza de no saber nada,de sentirse desalojada en el caos,de comprender que no tenía referencia alguna a que asirse.
" ¿En qué piensas,mamá? ",le preguntaba.
" En nada.
Ya se me olvidó.
" Y,en efecto,tras de aquella mirada no había nada,una pantalla de datos emborronados.
Pasé muchas horas con ella,teniéndola a mi lado,mientras leía o preparaba algún tema,observándola,queriendo descifrar los arcanos de su mente enferma.
Levantaba los ojos de las páginas y encontraba su rostro sonriente contemplándome,vigilándome,cerciorándose de mi presencia inalterada,sus manos entretenidas en los movimientos convulsivos de algún juego reiterativo,respondiendo con frases consabidas a cualquier pregunta mía,o pidiendo intempestivamente la merienda o la cena,con absoluta confusión horaria,pero desistiendo de su petición si yo hacía ademán de levantarme y ausentarme para complacerla.
" No,no te vayas.
" " No,no me dejes sola.
" La vida de mi madre estaba consumida,pero a mí no me parecía que tuviera edad de morir.
En realidad,un padre o una madre no tienen edad.
" ¿Era ya mayor? ",me han preguntado ahora,después,queriendo consolarme de su pérdida con la lógica naturalidad del desenlace.
" Sí,pero,¿qué importa la edad? " La edad no tiene nada que ver.
Ni siquiera la edad avanzada puede dar carta de naturaleza a la muerte.
La muerte de Félix fue un accidente,fue una violencia,fue un acto de terrorismo del destino,porque fue una muerte antes de tiempo.
La muerte de mi madre - - que quizá yo adelanté en varios meses,en un tiempo inmedible - -,aunque pueda llamarse una muerte normal," la consumición de una vela que se apaga ",como dijo el médico,será así para los otros,para los extraños,no para mí.
En el caso de mi madre,su desvalidez,su indefensión,la inocencia en que la preservara la total irreflexión de su etapa final,hacía todavía más triste,más inhumana,más inaceptable la idea de su muerte.
En las noches precedentes al viaje dormí mal.
Me despertaba sobresaltada,iba al cuarto de mi madre,escuchaba su respiración tranquila,acariciaba su frente en la vaga penumbra de una lámpara velada.
Esa fugaz contemplación del rostro dormido de mi madre aplacaba la tensión de mi desvelo y solía dormirme de vuelta a la cama.
A veces no,seguía inquieta,dando vueltas,cambiando de postura y teniendo que rendirme a un hipnótico.
No era tanto por el viaje,por los doce o quince días de ausencia en los que no era previsible un desenlace fortuito,era que iba aferrándome a la vida de mi madre como una embarazada a su feto muerto,era que iba intuyendo su final y me revolvía contra él.
Mientras ella viviese existía un cordón umbilical que me ligaba a mi niñez y mi juventud,que me ataba a mis hermanos,desaparecida ella,tendría que aprender la difícil lección de existir sola,radicalmente sola.
Desde su enfermedad,había pensado frecuentemente en su muerte ; en los diagnósticos médicos y en las conversaciones con mis hermanos considerábamos que había llegado a la etapa final de un trayecto que concluía.
Yo había imaginado su muerte,egoístamente,como un descanso de mi responsabilidad,como un alivio a mis preocupaciones.
Pero cuando ya la sentí inminente hubiera querido aplazarla en un futuro indefinido.
- - Comprendo tu temor,tu preocupación - - me dijo él - -.
Pero ese cariño tuyo por tu madre se está haciendo obsesivo y desesperado.
Necesitas descansar también de esta nueva obsesión.
Tenía razón,la frialdad y la distancia con que él podía enjuiciar mis problemas,la más lógica despreocupación juvenil,le hacía verlos con claridad.
Mis temores se desvanecerían en cuanto pisase la escalerilla del avión.
Empecé a imaginar las horas futuras,los primeros pasos de ese itinerario de evasión que habíamos planeado.
El reencuentro íntimo,el abrazo,en un marco distinto,sin connotaciones contrariantes.
Ambos habíamos rehuido proximidades arriesgadas o caricias incitantes,como reservándonos para ese espacio ajeno y propio,donde amar sería fácil y bueno.
Sabía yo cuánta timidez,cuánta paciencia,cuánta morosidad,son capaces de interpretar dos cuerpos que se desean pero que se retardan,prolongando el deseo en los límites exasperantes de los sentidos hacia una resolución siempre repetida y siempre distinta.
Empecé a fijar mentalmente las escenas,la frivolidad de los diálogos,los preliminares del juego erótico.
En las horas antecedentes al vuelo,vivía ya del otro lado,más en el futuro que en el presente.
Me despegué un tanto de mi madre y de su cuidado.
En parte,por ir desavezándola de mi presencia y,también,por los últimos preparativos del viaje.
Cuando ya habían bajado la maleta y con el abrigo en el brazo me dirigía a la puerta,desistí de marcharme sin verla.
Para mí era más tranquilizante darle un beso de despedida,o,en todo caso,la irreflexión desbarató la lógica fría: sentí que no podía irme sin asomarme a ver a mi madre.
Algo en mi aspecto la alertó incomprensiblemente.
Se puso en pie,me tomó del brazo y me pidió: " Llévame contigo.
" " No,mamá,es ya de noche y vamos a dormir.
" " Llévame contigo ",insistió.
Traté de calmarla,de convencerla,de explicarle que iba a cenar y,luego,a la cama.
De que yo me quedaría en la habitación de al lado,de que no me iba.
Pero ella me miraba asustada,sin comprender mis palabras,pero interpretando los signos de mi apariencia como los inequívocos indicios de alguien que se va.
" Engracia va a darte la cena y vamos todos a dormir ",seguí queriendo tranquilizarla,pero mis palabras surtían un efecto contrario al previsto.
Cada vez su rostro expresaba mayor temor y cada vez sus manos,atenazantes los dedos,sujetaban mi brazo con mayor desesperación.
" No me dejes.
" El telefonillo de la portería sonó dos veces y se colmó mi paciencia.
De un tirón brusco arranqué aquellas garras que me retenían.
El envión la hizo tambalearse,vacilar,sus ojos se desorbitaron y se cayó suavemente,como un cuerpo de trapo,golpeándose en la cabeza contra la esquina de la pared.
Al tratar de recogerla,de enderezarla,vi la sangre que brotaba de la herida de su cráneo.
No era grande ni sangró abundantemente,pero había perdido el conocimiento.
No lo recobró hasta ocho días más tarde.
Habiendo salido de la conmoción cerebral,no parecía deducirse un fin inminente.
Vivió dos meses,recobrada la desmemoriada conciencia anterior al golpe.
Los intensivos cuidados ganaron día a día esos dos meses.
¿Hubiera vivido más? ¿Hubiera vivido menos? Nadie puede decirlo,porque nadie puede hacer nada por mí.
El mal que le hice el ademán del odio repentino que la impaciencia me urgió a ejecutar y la imposibilidad de calibrar el montante exacto de la violencia en horas,días y sufrimiento,son mi rémora,afectan e infectan todo proyecto,todo intento de conciliación conmigo misma.
Anoche no pude dormir.
Lo peor es que los insomnios pertinaces me obligan a aumentar las dosis de barbitúricos para alcanzar un sueño amodorrado de cuatro o cinco horas.
Primero deseé verla ; no resucitarla que era irracional,sino verla tal como se encontrase ahora ; ver su cuerpo muerto.
Tal vez la impresión me la haría olvidar más pronto.
Ella que no quería estar sola,que la dejara sola,ha quedado abandonada y tapiada en el frío cemento.
Deseé,con la agudizada insensatez de mi sensibilidad noctámbula,acercarme a ella,llegarme a ella.
Me conformé con abrir el cajón de la cómoda donde he recogido sus objetos íntimos.
Algunas de sus joyas las he usado con el convencimiento fetichista de que me traen suerte.
Es descabellado lo sé pero,¿cómo racionalizar la muerte? En el lechó del cajón de caoba los pequeños objetos de su última convivencia yacen también solitarios y abandonados,sin sentido,sin destino,vacantes.
Sin embargo,cuánta vida tienen para mí.
El apego senil por el anillo de la amatista,que bailaba en su anular cenceño y la obligaba a mantener los dedos juntos en apretada rigidez,o los abría,olvidadiza,dejándolo resbalar al suelo,o lo apretaba en el cuenco de su mano,apuñándolo,clavándose las uñas en la palma por asegurarlo.
El peine de carey,finísimo,todavía conserva el tenue aroma de sus cabellos de su cabeza ; algo de ella,lo más viviente de ella,sutilizado,ha quedado,o queda aún entre las púas.
Las tijeras,el dedal,pañuelos,cajitas y monederos,con las huellas y la pátina de las yemas de sus pulgares gastándolos,apresándolos,hincándose en esos pedazos de pertenencias sin función,inútiles,pero símbolos todavía,en lo más alejado de su mente desgastada,de propiedad,de " suyo ".
Tomé el medallón del Sanjosé ; esmalte engarzado en plata afiligranada,la leontina,gruesa y pesada,de la que cuelga,está ennegrecida por el óxido.
Como por el grosor del medallón parecía fuese relicario o guardapelo,aplicando el filo de una navajita conseguí presionar en la línea que la trencilla abodocada encubría ; en efecto,se abre,es relicario: una cartulina oblonga se aloja en el interior tras el esmalte de la fachada.
La cartulina es el recorte de una vieja fotografía y representa la joven cabeza de un hombre que no me recuerda a nadie.
Volví a cerrar la aplastada cajita.
Dejé el Sanjosé sin trasfondo y la fotografía la he guardado en un sobre en el cajón de mi mesa.
¿Quién es?,me pregunto.
He vuelto a mirarlo de día y en sus rasgos no consigo reconocer ninguna fisonomía familiar.
Repasaré con calma los álbumes de viejas fotos a ver si consigo descubrir la identidad del extraño habitante del medallón de mi madre.
Regresé a la cama más inquieta y despabilada que antes de mi exploración.
¿Con qué intención llevaba mi madre esta fotografía? Yo siempre he recordado este medallón pendiente de su cuello.
Lo he acariciado y besado siendo niña.
No sé de dónde vino o cuándo lo adquirió.
Tal vez fuera heredado de alguna tía suya... o de la abuela,de quien heredara - esto sí me lo dijo - - la devoción por san José.
De ser heredado,acaso ni ella misma supiera la existencia de la fotografía en el interior.
Así,este hombre joven de la imagen,que guiña ligeramente los ojos,con un mechón de pelo desmandado sobre la frente (lo que indica que es una foto tomada al aire libre),habrá vivido guarecido en el seno materno de una señora que desconocía.
Pero no es verosímil.
Sin duda estaba allí,yacía sobre vaivenes y suspiros,intencionadamente.
Recuerdo que se les murió un hermano.
Mi madre siempre comentó el disgusto de los abuelos cuando de una prole de seis vástagos se les murió el único hijo varón.
Acaso sea él,el hermano malogrado.
No,no puede ser,ahora recuerdo que murió siendo niño aún,de diez o doce años.
Tenemos una fotografía de este niño,de primera comunión,de marinero,con misal y velita,además,era muy moreno.
No,no es él.
¿Quién podrá ser? La calidad del papel y el amarillo malsano de su decoloración son indicios que permitirían a un experto datar la fecha del revelado sin equívocos.
Mi desasosiego y mi insomnio lo han " revelado " por segunda vez,ahora surgido del olvido.
Con el pretexto de querer distribuir sus prendas entre los hermanos,escribí a tía Natalia preguntándole ella,hermana de mi padre,vivió largas temporadas con nosotros en Carabias - - si conocía la proveniencia del medallón del Sanjosé.
El caso es que la impertinente fotografía ha venido a trastornar,a corromper,la porfiada y dulce rememoración de los últimos momentos de mi madre.
Me obliga a traspasar años y visiones hacia atrás,a atravesar distancias inalcanzables,volviéndome hacia el ambiente de su posible origen,hacia ese ayer que estaba desplazado de mi contemplación habitual.
Tía Natalia ha sido precisa: "... cuando tu padre se recuperó quiso recompensar la dedicación de tu madre,quiso distraerla,sacarla de aquel retiro ; ella se había vuelto muy reconcentrada y melancólica,como si la preocupación y el esfuerzo por cuidarlo a él hubieran minado su salud o torturado sus nervios.
La llevó a París.
Yo me quedé con vosotros en Cabañaquinta.
En París adquirieron el medallón,o de aquel viaje lo trajo.
Dices que es de esmalte,no sé,yo creí que era de porcelana de Limoges.
Pero debo de estar confundida y de Limoges será algún otro objeto que trajeron de Francia... a tu madre le gustaban mucho las porcelanas... " La respuesta descarta a la abuela y a las tías abuelas,pero tampoco aporta nuevas señas de identidad.
¿Y si el medallón lo adquirieron en una almoneda y por parecer pieza enteriza nunca lo abrió mi madre? Entonces,la imagen reliquial y amarillecida tiene un origen incierto,perdido en las brumas misteriosas del afecto foráneo de su anterior posesora,fuego de Eros o vínculo de sangre,quién sabe.
Pero,¿por qué fantasear cuando la realidad puede ser simple? Lo que me conmueve es pensar las reliquias de secretos y misterio que cada cual guarda en su almario y se lleva a la tumba.
¿Podrán los hombres algún día saberse enteros,de arriba abajo,unos a otros? Lo que a mí me trastorna es pensar que esa anciana desvalida,con una mente en blanco que se asomaba al asombro constante de su mirada,conservara aún el símbolo sigiloso de un vago secreto pasado.
Si por una casualidad yo hubiera topado con la foto recortada y se la hubiera mostrado a ella,indagando el nombre,la relación,la identidad,no hubiera sabido responderme ; estos rasgos ya no podían convocar en su cerebro sonidos y sílabas que restituyesen la memoria de una presencia o una imagen.
Sólo le quedaban palabras,palabras desplazadas y mutiladas,palabras ajenas y huecas...,ésa fue la pobre limosna que le dejaron los años.
No recordaba la vida ; la única ventaja es que también ignoraba la muerte.
Entonces,¿por qué sentía ese terror a quedarse sola? ¿Qué experiencias podían informar ese miedo? ¿Qué nuevo significado tenía para ella la soledad? ¡Cuál era el referente temido? No soy capaz de pensar algo concreto sobre él y sobre mí ; algo que se pueda formular en palabras o escribir de seguido en una receta,como un diagnóstico.
Me invita a dar el salto,a apropiarme de la meciente seguridad que me ofrece el ahora.
¿Y si acepto subirme y en un descuido me empuja de nuevo al abismo? ¿Cómo no teme él que yo lo traicione igual que traicioné a Félix por él? Quizá lleguemos a una transacción.
Hay espacio suficiente para no estorbar al otro ; puede haber cortas traiciones,no será necesario llegar al límite.
Quiere dar el salto,que nos situemos en esa plataforma de la conveniencia social.
Superados los obstáculos,somos libres para sujetarnos,para atarnos definitivamente,indisolublemente... Como una resaca que socava mi estabilidad,el vago deseo de ir allá,de volver a Carabias,me arrastra imperceptiblemente.
Como si notándome extraña tuviera que volver allí a encontrar la íntima,la que parezco haber perdido.
El destino - - como él dice - - me ha quitado las últimas ancladuras y me noto suelta,flotante.
Tengo deseos de escarbar,de arañar la tierra,de hundir mis manos en el solar,y,a uñaradas,topar con las raíces,o que,como los mangles americanos,mis manos en la arañadura se enraícen.
Lo que menos me interesa es esa inmensa región intermedia - - media vida - - que se extiende desde el anteayer al hoy.
En esa zona de mi desinterés está él y lo que representa.
También,es verdad,están " ellos ",pero ellos estaban antes,estuvieron siempre.
Quiero volver a aquel existir a ciegas en donde los otros no hacían de espejos para devolverme una imagen favorecedora.
Demasiado tiempo existí queriendo ser esa imagen que me daban los otros.
Quiero,si acaso,ser espejo donde se maquillen las crispaciones de los otros,donde se aplaquen sus remordimientos.
Quiero volver a aquel antes en que iba aprendiéndome a mí misma,por trozos,sabiéndome poco a poco,en contacto primero con las cosas y las palabras.
Quiero desguazar las horas lejanas y desandar los días sin fecha,como quisiera desenterrar el cuerpo de mi madre y asomarme al misterio de su muerte.
Anoche no pude dormirme porque esa tentación me volvió a la cabeza.
¿Por qué las tumbas tendrán las losas tan pesadas? No temáis,no,que se os escapen.
Anoche deseé ardientemente poder ver a mi madre,poder volver a verla físicamente,a pesar de saberla enterrada.
Si yo hubiera tratado de llevar a cabo mi deseo,hubieran dicho profanación o locura.
No,no lo era,yo sólo quise poder levantar la tapa de su ataúd,poder mirarla,acaso tocar sus manos,apacentarme todavía contemplando su dormido perfil.
Supongo que habrá sido por razones higiénicas en un principio,amparándose en razones religiosas,por lo que hemos distanciado a cal y canto la muerte.
La tumba y la pesada losa son la metáfora del espacio mental que cerramos o se nos cierra a la muerte de un nombre.
Es una mordaza a lo imprevisible,a lo novedoso que pudiera traernos la relación con ese nombre ; es la conclusión de un trato.
Mi madre no era capaz ya de comunicar novedades con ese rosario de palabras prestadas que era su dote.
Ni yo podría interrogar la incógnita de su vida,ni desvelarme ella su misterio,pero seguía - - sigue - - siendo su símbolo indescifrado,como esa fotografía enterrada en el medallón,de la que no sé si es imagen de ser viviente o fantasma que me importuna.
Desde que he vivido la muerte de cerca me obsesiona.
Desde que he vivido la muerte de cerca todavía se me oculta más lo que es,lo que será,esa extrañeza que va a ser mi propia muerte.
Hace meses vi atropellar a un perro en la autopista.
Pasé por el mismo lugar,a distintas horas en días sucesivos.
No habían retirado el cadáver.
A los tres días ya no hacía falta ni hubiera sido posible hacerlo.
Aquel bulto sanguinolento,aquella cabeza desparramada,fueron comprimiéndose,enjutándose,hasta adquirir la dimensión laminar,apisonados una y otra vez por las rodaduras de vehículos sucesivos.
Al final,una superficie plana,lisa,pasta o conglomerado inorgánico,y luego,partículas de esta superficie,polvo en el polvo,nada.
Eso seremos.
¿Y lo otro? ¿Y todo el mal y todo el bien que hemos hecho?.
No quise que viniera a casa ni yo ir a la suya.
Nos encontramos en un café como una pareja de conocidos.
Estaba segura de que me aguardaría,de que esta vez no me haría esperar,de que se había anticipado a la hora de la cita como en los primeros tiempos ; mi desgana despierta forzosamente su impaciencia.
- - Estás mejor - - aseguró,sin preguntar,queriendo decir que mi aspecto había mejorado desde la última vez.
Queriendo,quizá,persuadirme de que las cosas volvían a entrar,como mi cara,en un área de normalidad,de bienestar.
Me cedió la derecha en el diván,llamó al camarero,apostilló " cortado " a mi escueto " café ",y observó mi expresión en suspenso,pidiendo sus ojos la acotación que debiera marcar la suya.
No sé cuál fue la respuesta de mi cara,pero en la de él se configuró una sonrisa que persistía en su mirada cuando con rápido ademán - - se quitó las gafas.
Apoyo mis manos en el tablero de la mesa y recuerdo la plataforma ficticia en que mi imaginación " nos sitúa " a los dos,sobre el océano de dudas y de pasado irreversible.
Lo miro,pensándolo medio sumergido,sosteniéndose en sus seguridades como siempre.
..
- - ¿Qué tal tus clases? - - pregunta.
- - Bien.
Normal - - contesto.
- - Este año el Ministerio va a dar dos semanas de vacación oficial,que,con el puente de antes y los rezagos de después,serán tres.
- - Sí,eso he oído - - le confirmo,y me apresto mentalmente a rechazar cualquier plan de viaje,de convivencia,si a continuación surgiera el previsible: " qué vas o qué vamos a hacer ".
No surge.
Él ha debido captar mi escasa emoción por el encuentro,por su proximidad,por sus palabras tanteantes,por su beso resbaladizo,por el fuerte apretón de su mano en mi antebrazo.
Nada me ha conmovido ; he actuado como una autómata y he auscultado mi impresión con objetividad,añadiendo a la desgana el pensamiento sobre la desgana.
Se pierde en una larga enumeración de temas universitarios y administrativos.
Las elecciones últimas del claustro,los pactos,la asamblea multitudinaria,los enfrentamientos entre Justino Ramos y los de Comisiones... Luego,pasa al Ministerio,por fin,al Departamento,al nuevo director general,a los nuevos modelos de sociomatrices que están aplicando,a los coeficientes... Yo asiento con la cabeza,pestañeo,como interesándome,sorbo mi café despacio (tampoco se libra de mi crítica: " no es bueno y,para colmo,está frío ",anoto también in mente),y con un gesto de ballet de mi mano aparto una mosca que planea sobre el tablero de nuestra mesa,espantándola.
El ademán de mi mano ha tropezado en sus gafas posadas cerca de la taza.
Las coge y se las pone.
Me mira (leerá,también exhaustivamente todas las huellas que el paso de los años ha dejado alrededor de mis ojos y que su miopía mitiga).
Me someto al escrutinio con una mueca de Gioconda resbalando en los labios distendidos.
Se quita de nuevo las gafas y,entrañando el tono,pronuncia,apenas audible: - - ¿Cómo estás? - - Bien - - le contesto,porque,en efecto,de salud estoy bien.
- - ¿Quieres que vayamos a casa? Escucharemos música ; tengo nuevos discos que no conoces: Le piege de Méduse,de Erik Satie,¿no te encanta el título? Yo pienso en el Erik Satie plástico,el único que recuerdo: el bohemio triste de un cuadro de Rusiñol.
- - Y otro más: Celle qui parle trop.
No te des por aludida: es el título de la composición - - bromea ; me sonrío - -.
Estoy seguro de que te van a gustar... Le digo que no reiteradamente con la cabeza y el monosílabo ; consulto el reloj,insinuando un límite temporal a la entrevista.
- - No debes empeñarte en mirar hacia atrás.
Estás enviciada en la contemplación de tu tragedia.
Lo que te ha ocurrido es normal y cotidiano ; la mayoría de estas personas (señala a los clientes del café) han recibido golpes parecidos.
A todos se les ha muerto un padre,un hermano,un marido.
Los periódicos están llenos de esquelas,pero la vida sigue.
Lo que te digo,es verdad,son tópicos,pero los tópicos como los refranes están cargados de razón vital.
Has pasado una mala racha ; hay que olvidar y mirar hacia adelante.
- - Lo peor que podía ocurrirme,me ha pasado ya.
No es extraño que me sienta anonadada.
Puedo decir que he vivido lo peor de mi vida.
¿Qué me queda? - - Entonces tienes que pensar que lo que te queda por vivir es lo mejor,o lo menos malo,y encararlo abiertamente.
- - No lo había pensado,pero creo que también lo mejor ha pasado.
Siento como que lo mejor y lo peor son simultáneos,experiencias paralelas que se contrastan en momentos críticos.
Cuando más te quise fue en vísperas de tu viaje a Choisy para casarte con Laurence.
Sólo supe lo que realmente Félix significaba para mí cuando diagnosticaron su cáncer.
Al menos en mi vida,las risas y las lágrimas han promiscuado.
Como si la felicidad exigiera el contrapeso de la desgracia,o como si el dolor suscitara la pasión o nos hiciera acreedores a vivirla vehementemente.
Así ha sido,al menos a mí así me ha ocurrido.
Parecía que la alusión a su boda fuera un reproche,pero hablé con sinceridad,al dictado de mi pensamiento,recordando que la curva más alta de mi pasión había coincidido con los planes inconfesados de él de casarse con Laurence.
No sé si fueron días o semanas antes de anunciarme sus intenciones,yo había reconocido sin tapujos mentales el amor que subrepticiamente se había despertado en mí,y rendía al sentimiento un tibio culto en mi interior.
Todo mi vivir adoptaba el ritmo de este saber que me enfatuaba - - aunque no tuviera la certidumbre de que fuese compartido - - por el hecho de ser capaz todavía - - y en mis circunstancias tan adversas - - de sentir con intensidad la presencia íntima de otro ser: un temblor bajo la piel y una calma de infalibilidad en cuanto hacía o decía,porque aquel nuevo latido me daba la seguridad de una presencia ausente y rememorativa que me embargaba como una onda cálida.
También aquella vez nos citamos - - fue iniciativa suya - - en un lugar público,en el hall de un hotel,como dos conocidos.
Tuve que PosPoner otros planes.
inventar una disculpa en casa,fingir un imprevisto,porque en su llamada había urgencia y apremio.
No se quitó las gafas durante la entrevista.
Explicó todo como quien enuncia el guión de una conferencia.
La novedad urgente que tenía que comunicar me la espetó en seguida: se casaba.
Al día siguiente salía para Francia.
Yo presté mi cuerpo,mi cara y hasta mis palabras,para que adoptasen una actitud digna,comedida,generosa.
Ni un reproche.
" Que esta relación sin exigencias se rompa sin rasguños ",decidí de inmediato.
" Que él no sepa cuánto daño me hace.
" Escabullí el rostro al dolor,posponiéndolo,haciéndome fuerte frente a él.
Todavía fui capaz de desearle mucha suerte.
Es verdad que él no habló de rupturas,de despedidas,de finales....
pero estaba en su línea.
Los de su generación ya no dramatizan: ni exigen ni niegan arrebatadamente.
Me despedí entonces con la muerte en el alma,admirando y alegrándome mi capacidad de reacción,mi compostura ante lo inevitable,el haber podido acallar aquel grito desgarrado: " Y yo,¿qué? ",que era lo único que entendía,que escuchaba,que sentía bramar en mis entrañas,mientras él ensartaba justificaciones,explicaciones,dudas,y no excesivo entusiasmo hacia el futuro.
" Que no se dé cuenta "," que nunca sepa que momentos antes de la noticia hubiera podido hacer los más asombrosos descubrimientos en el alma de su amante ".
De entonces acá,ha llovido mucho ; han pasado un montón de días y de meses,de experiencias dolorosas,de pasión renovada,pero ya nada fue igual.
Ahora,está aquí,tan próximo y tan lejano,queriendo insinuar un propósito o un proyecto que yo no le ayudo a configurar.
Ahora,todo ha cambiado.
Pero Yo ya no tengo fuerzas ni para fingir ni para emprender,mejor dicho,no me empeño ni en lo uno ni en lo otro.
El explícito silencio entre los dos ha durado lo que un juicio sumarísimo ; yo lo he procesado y en sus ojos puedo reconocer el reproche.
Ninguno de los dos pronuncia la sentencia.
¿Por qué no rompe,hoy,ahora? Acaso porque espera una segunda ocasión en que duela.
Hoy no encontraría bulto ; sus palabras definitivas no encontrarían un eco dolorido.
- - Has pasado una mala racha - - dice.
De ahora en adelante el tiempo trabajará en tu favor,el tiempo siempre va a favor de la vida.
Sin darte cuenta,antes de lo que crees,te despertarás un día llena de urgencias y proyectos.
No sé en qué sentido se orientará tu cambio...,esa - - parece no atinar con el término - -: esa evolución,pero sucederá,porque tienes una salud de hierro y la inercia no te va.
Romperás a vivir por cualquier costado.
Pondrás un puesto de alfileres en el Rastro,o ganarás una beca March para estudiar algo extravagante...,o te dedicarás a los negocios... Ahora,lo sé,las cosas y las personas no tienen consistencia para ti,pero muy pronto,empezarán a delinearse sus perfiles,volverán a tomar consistencia.
Y yo - - pareció dudar,reservar parte de lo que quería decir,o hacer memoria - -... te agradecería me tuvieses al tanto de tus próximos indicios de resurrección para saber a qué atenerme.
Escucho su larga parrafada sorprendida,halagada por esa atención que parece poner en la descripción sintomática de mi " estado ".
No puedo comprender cómo él no ha dado la espantada.
Es más joven,más frío,tiene intereses profesionales dispersos,la vida lo ha maltratado poco aún... ¿Qué hace a mi lado,al lado de este náufrago que yo soy.
que ni dejo nadar ni me salvo? Acaso lo retiene a mi lado el remordimiento,¿o será la complicidad? Antes de despedirnos,miro su boca.
Su boca es el único rasgo de su fisonomía que todavía me conmueve.
Puedo imaginarla autónoma,desligada de su persona ; sus labios gruesos entreabiertos configuran una criatura perdida,terca y sola.
Quisiera escuchar el rumor de mi sangre y no conturbarlo.
Decir con ella las palabras sobre mí misma que me amisten conmigo misma,A los otros los creo desde dentro,a partir de los pocos datos que me facilitan y que,a veces,malinterpreto,o no.
escucho.
No importa,los datos son contingentes,nada puede preverse con exactitud ; somos un manojo de datos provisionales,ni la temperatura ni el pulso ni el ánimo son constantes.
Sólo en el pasado puedo aprehenderme,seleccionar instantes,proyectar mi visión desfiguradora sobre ellos,incluirlos en los hechos más significativos de mi vida,tratar de aceptarme en la que fui,ya que no soporto el peso de la que soy.
Las palabras definen los contornos y las cosas.
Tienen referencias contantes.
Las cosas,pesadas,perfiladas,constituidas,están ahí como en un banco de crédito,respondiendo por las palabras que las nombran.
¿Y las otras partes,las otras cosas,las otras presencias,sin límites ni peso específico? ¿Cómo nombrarlas? ¿Cómo hallar su referencia? Puedo hablar y escribir palabras sobre el olor del árbol de las lilas del huerto de mi infancia,o podría decir del calor,de la temperatura del roce del cuerpo de mi madre envejecida,o intentar expresar el éxtasis místico que viví en el breve espacio de tiempo anterior a la traición de él,en aquel efímero intervalo en que asomada a cálidos interiores abisales,no podía sospechar el duro golpe que en el exterior se estaba fraguando contra mi sentir.
Pero,¿de qué hablaría?,¿quién podría comprobar,el perfume,el tacto,el sentimiento?,¿quién garantizar mi verdad? El olor a lila es la fragancia de ese ámbito espaciotemporal ilimitado y versátil en que las cosas acontecían por " de repentes ".
De repente,un olor fuerte,dulce,único y consabido,era el señuelo que me llevaba al rincón más apartado de la huerta-jardín de mi casa.
El árbol de aquella orilla esquinada dejaba asomar,por entre el tráfago de ramas y hojas oscuras,el morado lívido,delicadísimo,atemperado de unos racimos apretados de flores minúsculas que alentaban un perfume almibarado.
Aspiraba el aroma ahincadamente,queriendo embebecerlo,sorberlo,y,así,conocerlo y,tal vez olvidarlo.
Y el olor aquel era colorido,inseparable del tono lila,o amasado con los delicados matices de los ramilletes pendulares.
Y aquel perfume,que era una atmósfera sutil,de haberlo absorbido yo en una aspiración voraz,hubiera sonsacado el pigmento,y las mínimas corolas tubulares habrían empalidecido hasta la anemia,o al menos así imaginaba el proceso simultáneo de la actividad de los sentidos.
El color lila,tan inusual en la naturaleza,lo aprendí en primaveras repentinas,en transacciones aromáticas ; me entró por los sentidos primeros,el olfato y la vista,y,ahora,sobre los objetos color lila o por entre las vaharadas de perfume liláceo,se posa,como una pátina,o como un acento olfativo,la imagen de aquel árbol ramoso en la esquina de un huerto - - que tal vez no exista va - -.
contemPlado desde dentro Y desde abajo,desde la altura imprecisa de la mirada de una niña que abría sorprendida los ojos a la vida.
Y si he de bajarme en la imagen de la memoria para reconocer y revalidar el olor a lila o el color lila,todavía alcanzo a sentir,muy cercano en el tiempo,el calor tibio del cuerpo envejecido de mi madre,pegado a la mano o al antebrazo.
Esa tibieza que como una mancha se restregaba a mi piel mientras rodeaba su cintura por debajo del vestido,desfajándola,para sentarla en el retrete.
Es un temple distinto a cualquier otro - - todavía parezco sentirlo - -,que se demoraba allí,adherido a los tactos largo rato,compitiendo con la pereza,con el mal olor,con la impaciencia de mis ademanes,con la prisa mental con que cumplía esas cotidianas diligencias.
La tibieza de su piel cuestionaba mi impertinencia y mi desgana.
Aquella tibieza imponía un ralentí a la brusquedad de mi gesto,desmentía la sensación de inutilidad de mis ademanes,atendiendo la desvalidez de mi madre.
El calor tibio del vientre de mi madre quedaba ahí,pegado a la piel de la mano indómita para la ternura,se agarraba a ella - - mientras se deslizaba con precisión,eficacia y prisa - - y la retenía un instante,la frenaba en su brusquedad,gratificándola sutilmente de esa breve pérdida de tiempo.
Cuando yo era capaz de recoger ese recado celular,una savia - - ¿sabia? - - calma me embargaba.
Hasta el final me apacentó la temperatura del cuerpo de mi madre.
Un cuerpo mecánico,unos ojos sin memoria,una mente sin reflejos,pero una temperatura intacta,conveniente a la mía,una piel arrugada y colgajosa,pero entibiecida con el temple exacto y reminiscente de la ternura.
Era un punto de calor que me aturdía,porque parecía aludirme inadvertidamente.
Me llamaba desde muy lejos o desde muy hondo,entraña o atmósfera en la distancia,y la llamada persistía largo rato,como llevándome Por el breve contacto a lejanías pretéritas.
Las experiencias más verdaderas de la vida las vivimos solos y además son intransferibles,incomunicables.
No puedo dar a oler a nadie aquel perfume del lilo ni explicar el aplacamiento apaciguante que el roce íntimo del cuerpo devastado de mi madre me transmitía.
Como tampoco lograría decirlo todo si tratase de decirle a él cómo el sentimiento de nuestra relación fue cambiando,cómo de ser un juego vital y espontáneo empezó a volverse una referencia constante,un núcleo irradiador de afanes y alegrías,que ejercía en la distancia cada vez más poder,cada vez más atracción.
Cómo aquella amistad amorosa,circunstancial,estaba a punto de convertirse en la pasión de mi vida,exactamente en el mismo momento en que él reflexionaba si sí o si no debería cambiar de vida,casarse con Laurence.
Y fue sí su decisión y aquel injerto extemporáneo de pasión hubo de sofocarse por el dolor,por la dignidad,por el despecho de " la noticia ".
Y tampoco él acertaría a entender el tal dolor,o el tal despecho,o la tal dignidad.
Habíamos llegado a la relación íntima sin compromisos,sin protestas,sin declaración alguna de derechos o deberes,sólo el deseo intermitente de estar juntos,de vernos con frecuencia,de sentirnos cerca después de días o meses de alejamiento,confinados en nuestras respectivas tareas y en existencias paralelas.
Una llamada,una cita inapelable,un abrazo espontáneo,eso era todo.
En muy escasas oportunidades el abrazo se amplió a encuentro breve que se alarga dos o tres días.
Fue a raíz de uno de estos encuentros,que él llamaba paréntesis,y que en realidad lo eran,sólo que a mí la metáfora ortográfica me parecía desmerecedora.
Esos paréntesis para mí eran pequeños cielos,como nubes acolchadas a las que me encaramaba desde este valle de lágrimas.
Lo de aquí abajo quedaba estático,detenido,como en un relato surrealista,mientras yo vivía " el encuentro ".
Fue a raíz de una de estas escapadas cuando yo empecé a darme cuenta de que aquella relación estaba tomando una consistencia imprevista,estaba gravitando con peso específico,tirando de mí en todas direcciones.
Como si la atmósfera de la nube me hubiera acompañado aquí abajo,seguían oyéndose palabras amorosas,susurros ; rehacía en soledad las caricias de sus manos,buscaba el aislamiento para entregarme al recuerdo reciente,lo alargaba de modo inflacionista,lo llevaba pegado a los ojos y lo estampaba,como una calcomanía sobre el suceder cotidiano ; una reverberación generalizada me sorprendía adondequiera que mirase.
Félix,de ser más desconfiado,hubiera podido barruntarlo.
Yo sentía y vivía la presencia del otro en todo lo que hacía.
Fue después de aquel encuentro último cuando mi pensamiento me entregó al recuerdo de su trato,a la imaginación de nuevas situaciones,al soliloquio enajenante.
En algún momento pensaba cuál sería la reacción de él,pues no nos habíamos vuelto a hablar y creía que cuando los sentimientos se desbordan y anegan una personalidad,habiendo brotado de un trato íntimo,la reacción en los partícipes debía de ser parecida.
Tal vez él estuviera asombrado,asustado,de comprobar la envergadura que tomaba en sí mismo aquella relación,si no frívola en sus comienzos,sí totalmente liberal.
Yo no hacía ningún plan material,me contentaba,sin vista,sin oído y sin presencia del amado,con enriquecer lo rememorado e imaginar próximos encuentros,proponiéndome no desperdiciar ninguna oportunidad que me dejase mi situación matrimonial y que los contingentes planes de él me ofrecieran.
No,los copartícipes a veces van desacordados.
él no temía ni se asombraba de la magnitud del sentimiento,él había tenido que tomar una decisión importante que iba en contra del sentimiento,que lo sofocaría.
Conocía a Laurence desde hacía años ; se veían en vacaciones y se escribían asiduamente.
- - Es una amiga con quien paso ratos muy agradables.
Tiene una gran formación.
Es generosa,volcada hacia los demás.
Si pensara en casarme,ella sería la mujer ideal.
Pero no necesito casarme,ni quiero casarme.
A veces pienso que viviré y moriré solo,como un ogro.
- - Yo iré de vez en cuando a la guarida - - respondí yo en broma,conjurando el leve peligro que los elogios a Laurence podían suponer para nuestra relación.
- - Nadie lo impedirá nunca - - aseguraba él,con la generosa retórica a ultranza de los jóvenes.
Laurence,en ese momento preciso en que yo parecía caminar sobre ascuas de un sentimiento que podía quemarme,en ese tiempo en que me había olvidado de su existencia,y en que pensé que también él la había pospuesto de su horizonte,Laurence,la generosa Laurence,hacía planes para sí misma,y en esos planes estábamos implicados y afectados otros seres.
Laurence había solicitado formar parte de una misión etnológico-lingüística,dependiente de la UNESCO,para realizar investigaciones en la zona amazónica de Brasil.
De ser aceptada su petición,debería firmar un compromiso por tres años.
Se lo comunicó a él,le pidió su opinión,le dijo que él era la única persona capaz de hacerla cambiar de propósito.
A él,perro del hortelano,no le cayó bien la decisión de ella,lo enviscó.
Quiso que lo discutieran,que se viesen.
Ella vino a Madrid antes de recibir la respuesta de la UNESCO.
Estuvo veinticuatro horas - - me contó él - -.
Regresó a Francia decidida a renunciar,a cambio se llevaba la propuesta en firme de matrimonio.
Las condiciones,según él,fueron durísimas.
Ni partes de boda,ni ceremonia con invitados,ponerse a vivir juntos,legalmente unidos ella no hubiera aceptado por sus convicciones religiosas otro tipo de convivencia - -,con respeto mutuo y sin exigencias de ninguna clase.
Es innecesario recordar los detalles de aquel desventajoso trato previo a la boda con Laurence.
él se empeñó en contarme pormenorizamente la situación de que quería partir en esa experiencia de matrimonio liberalizado.
Yo apenas podía creer lo que estaba oyendo,yo deseaba no escuchar,no saber,y tenía que esforzarme en adecuar mi actitud a la máscara de elegante indiferencia y de afecto comedido con que quería encajar el golpe.
No es un hombre guapo,pero aquel día lo encontré hermoso,había en su rostro esa irradiación inconfundible de quien ha tomado una decisión esencial.
Se le notaba también orgulloso de haber presentado lo que él llamaba sus " duras condiciones " y de que le hubieran sido aceptadas.
En su gesto,en el ademán con que encendía el cigarrillo,había una especie de desbordamiento contenido que me hería más que una grosera alegría.
Las explicaciones,las confidencias,la sinceridad y la necesidad de decírmelo todo antes de irse para Francia,indicaban hasta cierto punto,sólo hasta cierto punto,una atención hacia mi persona,una consideración hacia el significado de nuestra relación,sí,pero eran una atención y una consideración corteses,correctas,externas - - aun siendo confidenciales sus palabras - - ; tenían que ver con los usos sociales,con el " quedar bien " o el " portarse bien ",no tenían nada que ver con la persona,con ese otro ser al que un par de meses antes abrazaba estrechamente.
Yo nunca pude exigirle nada,menos entonces en que su actitud parecía apelar a la escueta corrección.
él nunca me había jurado celibato eterno ni me había pedido que yo abandonase a mi marido,ni siquiera había creado nunca problemas con requerimientos caprichosos.
Pero podía comprender que detrás y dentro de la mujer correcta,educada," con clase ",estaba la otra,la mujer sin más,la que se entregaba fuera de sí,la que gozaba y había llorado de emoción en sus brazos.
Para ésa no tuvo una sola palabra.
La exterior,la comedida,la mundana yo,pudo sentirse resarcida.
Los motivos que él aducía - - ni siquiera los entendí muy bien - - podían configurar el remedo de una disculpa,pero para la otra no había ni una sola palabra.
La desnuda de trajes,de señas,de posición,la que muda atestiguaba su amor,no era tenida en cuenta en la despedida,no recibía disculpas,ni explicaciones,ni agradecimientos ; quedaba rota,en la oscuridad de las horas de amor,tendida al lado del camino que lo llevaba a él a la vicaría.
Sólo cantamos justo en las ramas de nuestro árbol genealógico.
Querido Max Jacob,hay quien tiene mal oído y desafina en toda ocasión ; y de éstos,de los que desafinan,hay quien lo sabe y hay quien lo ignora y nos ensordece con sus trinos desentonados.
Siempre me gustó sentirme pájaro,sentado en un alero solitario,escuchar los desvaríos de mi corazón,o pájaro genealógico que recorre la enramada familiar,picotea aquí y allá,y,acaso,trina guturalmente.
Me traía por las mañanas un cestito lleno de cerezas recientes.
Frescas,amanecidas,albas,rojas,las comía con gandición,con gula.
Pero,acaso,pienso ahora,se trataba de interpretar una gula glotona,asignada a mí misma por la expectación de mi padre ; tenía que corresponderle,comiendo a la trágala,empapizándome,como los perros sorben la leche.
No me cabía la actitud desganada o despectiva,él aguardaba mi entusiasmo atragantado ante el agasajo fructífero.
Había cerezas sueltas,cerezas pares,tríadas de cerezas.
El apetito se estragaba después del suculento despertar.
Ya no me acuerdo del sabor sazonado de las cerezas.
Ya no sé si la niña fingía o devoraba con ansias.
Ya no sé si existe el árbol que daba cada estación su fruto.
No existe el hombre que lo recogía al alba para regalar mañaneramente a la niña... Hubo otras mañanas de brusco despertar.
Unos brazos desmesurados la arrancan de las sábanas,la arrastran al exterior.
Tal vez una muñeca queda desparramada en el suelo.
Unos pájaros grises sobre el límpido cielo azul lanzan ráfagas de fuego a las casas,a los hombres,a los ganados.
A la niña la entierran en una vara de hierba.
Miles de alfilerazos la pinchan,un vaho ardiente la oprime,el abrazo del heno seco la ahoga.
La sacan desmayada del refugio cuando los buitres han desaparecido.
Ya no hay buitres en ese cielo sino pájaros convencionales.
Ya nadie arrebata a la niña de su sueño.
Ya no ametrallan las casas,los ganados...,sí siguen ametrallándose los hombres.
Necesito silencio,estar sola,irme,volver allá.
Quisiera tener,como soñó solicitar Salomón,discernimiento de juicio para conocer el bien y el mal,para reconocerlos en la conducta,en la de él y en la mía,sobre todo en la mía.
En realidad,más que aceptarlo a él,o aceptar su propuesta,me importa aceptarme a mí misma,ser capaz de pensarme sin despreciarme,sin odiarme,sin condenarme.
Pero un corazón juicioso no se tiene con quererlo,ni a dios ninguno le es dado concedérnoslo.
Después de muchos despertares en el error,en la equivocación,en la intransigencia,acaso,en la traición,el corazón empieza a querenciar la estabilidad del " fiel ".
Como si su despedida y su partida inmediata para Choisy hubieran desencadenado todos los malos augurios sobre mi horóscopo,al dolor de corazón se unieron las molestias físicas,una fuerte sinusitis - - versión moderna de las lágrimas de amor cortés medieval - - Contemplo mi vida hacia atrás,como un panorama del que estuviera separada.
Como ventanas o como lienzos en la pared,puedo captar etapas,momentos.
La infancia en Carabias,lo de dentro y lo de fuera ; los olores caseros,las masas de dulce,en trenzas o medias lunas,la caldera de la confitura,el calor de la lumbre,la seguridad y el engreimiento de unas palabras de reprimenda.
Y lo de fuera...,el olor silvestre,los frutos que por primera vez configuran sus redondeces entre las ramas,los cielos,los montes,los otros... Y mi madre,como una presencia,sin rostro.
No sé ver la cara que mi madre tenía en mi niñez ; la sentía a trozos,por partes: o unas manos,o un perfume cosquilleante,o un regazo...,no sé figurármela entera,de una pieza ; no sé destacarla a ella sola en perspectiva.
De mi madre joven,sólo sabría decir que era una mujer seria,tan comedida...,tan contenida...,que parecía amargada.
Y sin embargo,la última,la de la cabeza perdida,la insegura de gesto y palabra,la desvalida y titubeante,la tengo siempre presente,incluso como premonición....
sí,me pasa a veces: a veces,en un gesto,al calzar un zapato,al agarrarme a un pasamanos,en un cierto titubeo,me parece estar anticipando la que ella fue,la ella última y anciana.
Me siento ser,en esos fugacísimos ademanes,en fulguraciones esporádicas,vástago y copia,como si la sangre corriese por sendas precisas que anuncian lejanamente la esclerosis y la torpeza de la que seré.
Joven y fuerte todavía,capaz de arrebato y de pasión,en algún escorzo intuitivo,en cierto ademán desmañado o precavido,sin materializar la sospecha,algo me retrotrae al futuro,a la futura yo,y la compadezco y la envidio a la vez,y una especie de ternura benévola - - que no sé si es por mí,si es por ella,por la copia que de ella yo seré - - me apacienta y me desasosiega.
De la adolescencia afloran escenas uniformadas,de colegio,reflejadas en una superficie acuosa,como de estanque entorpecido,al que lanzo piedras para borrarlas y desparramarlas en ondas concéntricas.
Luego,fascinada,vuelvo a mirar cuando se produce el milagro de su resurgimiento.
La colegiala aplicada,la colegiala traviesa,los comadreos de las monjas,las primeras envidias,los primeros rencores,los grandes efímeros amores... El símbolo de la uniformidad se concentra en el cuello duro,blanco,almidonado,en que tamborilean las puntas ociosas de los dedos.
Los tres cuellos duros que renovaba cada semana,que recogíamos cada sábado en el taller de la planchadora,albos,redondos,pinchados con un alfiler en el extremo de la tirilla,envueltos en papel de seda.
El olor del taller de planchado,a vapor embebecido,a ropa blanca,cálido,aplaciente.
Y ese saber que era un conocer implacable que nos echa encima la vida: " el oficio de planchadora es muy insano ; casi todas acaban enfermas del pulmón ".
Y,así,las cosas más simples,más sencillas,se van llenando de connotaciones,van haciéndose más sólidas,más opacas.
Lanzo otra piedra al estanque y aparece un patio de recreo: una escena parada,que la distancia congeló,arranca de nuevo: guardapolvos blancos sobre uniforme negro,las colegialas revolotean.
Como palomas que se envician en la querencia de una plaza antigua,los coros se hacen y se deshacen,las manos se trenzan en parejas,los hombros se juntan en grupos,en un clima alternado de abandono,de rencillas,de favoritismo... O veo un despacho severo y renacentista donde conozco la humillación por no haber llevado el dinero para una limosna,o para una imagen religiosa,o para un regalo - - ya no me acuerdo - -...,que había solicitado la superiora.
" No somos ricos ",la justificación de mi madre resuena con rabia,sin rostro,sin figura,como una herida enconada,como un odio indestinado... Y la frase,sin boca y sin bulto,se entraña,se hace eco dolorido,y golpea muy adentro,muy hondo,toda una larga tarde,mientras apoyo los codos en un pupitre y hago que leo las páginas de un libro: " no somos ricos "," no somos ricos ".
La etapa juvenil,de flirteos,de espejismos amorosos,de titubeos,de indecisiones,de ramalazos místicos,o de sueños románticos,destienta mi atención.
La inestabilidad de propósitos,me da una imagen abocetada de mí misma de la que me desintereso.
No sé por qué dicen que la juventud es la mejor etapa de la vida.
Allí,en aquella juventud desmañada besé por primera vez,besé mis propios labios en la boca que reflejaba la fría superficie del espejo.
Mi aliento calentaba el cristal en un vaho empañado y el espejo devolvía el roce imperturbable ; los ojos de mi mirada se retiraban extrañados de esa proximidad tan íntima Y desacostumbrada.
La imaginación puede abarcar la etapa del matrimonio como un todo.
Si en los primeros años me rebelé contra aquella insolubilidad que competía con la idea de libertad,de independencia,de individualidad,si renegué de aquel estado que clausuraba afectos anteriores,que suspendía intereses,que controlaba desplazamientos y palabras,que frenaba espontaneidades,subrepticiamente fui sintiéndome encajada en él,hasta llegar a la naturalidad.
Cuando alguien para halagarme,para afirmar mi aspecto juvenil,preguntaba,asombrándose: " pero,¿es usted casada? ",yo respondía: " Tengo la impresión de que he nacido casada.
" A tal punto lo anterior había quedado relegado en las brumas de un tiempo quimérico.
La mujer se define en relación al hombre.
La mujer no es nada o no sabe lo que es en general - - hasta que no conoce al hombre.
Y no hay otra forma de conocer al hombre que la de hacer el amor con él noche tras noche.
Las tesis feministas que sostienen la prescindibilidad del varón son una deformación,una transgresión natural,que lleva a la idolatría de la matriz y a la formulación de eslóganes tan hiperbólicos como ése que circula por ahí ahora mismo: " El útero es nuestro,la producción de lo vivo nos pertenece.
" Yo empecé a encontrarme a mí misma a través del abrazo con el hombre.
A medida que el cuerpo iba liberándose de prejuicios y aceptaba la realidad del placer,las verdades inmutables eran cuestionadas e iban perdiendo validez,consistencia,permanencia.
Y la mujer que las cuestionaba adquiría la solidez que perdían las verdades provisionales,una solidez hecha de ambigüedades,de relatividad,de suspensión de juicio.
Dentro del bloque compacto que es mi etapa matrimonial,hay vetas,incrustaciones,transparencias,núcleos cristalizados que sólo se presienten por entre el magma de la costumbre de convivir.
El recogimiento de una gota cristalina que perforó pacientemente la dureza y asentó su claridad incontaminada en el tráfago de experiencias superpuestas.
Su brillo centellea oculto y humilde,guiñando en lo oscuro,señalando la humanidad de su tesoro.
En toda relación yacen dormidas palabras preciosas,como gotas de rocío,que se acostaron un día para quizá nunca despertar a la luz.
En toda relación hay también palabras odiosas,palabras metálicas,de acero,que atraviesan como cabezas de lanza la piel del recuerdo.
Ahora que mi etapa matrimonial ha quedado bloqueada por la muerte de Félix,puedo recogerla en la memoria,moldearla como una masa dúctil,exponerla a la perspectiva de la luz,o hacer que las sombras jueguen en sus huecos,o se asomen a través de sus espacios abiertos.
Puedo acercarme,abarcarla con mis brazos,o recular,contemplarla en una perspectiva que rectifico a voluntad.
Exactamente como veo a Félix,como puedo - - ahora que no está - - estar con él sin estorbos de ninguna clase.
Ahora que él ha suspendido definitivamente el juicio sobre mí,es cuando yo puedo encontrarlo,más allá de las sospechas y de los disimulos,más allá de las traiciones,en ese espacio exclusivo,suyo y mío,que nadie ha podido invadir nunca,que nadie ha podido disputar.
Ha tenido que morirse para vencer yo mis escrúpulos,para llegar a conocer la buena ley de mi fidelidad,para convencerme de que nunca,en el abrazo al otro,yo lo estaba ultrajando.
Ahora que nuestra relación es ya un pasado es cuando yo tengo conciencia clara de todo su valor,de toda su riqueza,de los distintos matices que la hicieron ser la que fue y no otra.
El pasado ha quedado definido,limitado,quizá inconsiderado aún,pero ya no puede ser modificado por el futuro.
Exactamente igual que su enfermedad: ya no puede aparecer una nueva metástasis.
Ya no voy a despertarme sobresaltada,o la angustia no va a sacar bocados en el hueco de mi esperanza cuando un síntoma equívoco plantee un interrogante fatal.
Ahora tengo el cuadro clínico completo.
Ahora puedo enfrentarme al hombre verdadero,al que fue,y puedo ofrecerle el careo de la mujer que yo fui para él.
Y ahora que él se ha ido,es cuando puedo volver al pasado de nuestra relación sin miradas de soslayo,sin bajar los ojos,sin temer las palabras,sin que lo de fuera perturbe.
Ahora que nuestra relación no puede ser ya afectada,ahora que yo no puedo ya conseguir nada de él: ni su alegría,ni su perdón,ni su comprensión,ni su dolor,ni su odio,ni su indiferencia,es ahora cuando desde la sinceridad,desde la verdad inafectable de mis posibles confesiones,podríamos mirarnos " de hombre a hombre ",y aceptarnos incondicionalmente.
¿Todo consiste en la palabra,pues? Al menos la palabra es la que prefigura el acto y la que lo describe ; pero la palabra es,asimismo,una entidad perteneciente al vocabulario,donde aprendemos su significado,y ese vocabulario primero,por el que sólo nombramos,remite a otro y a otros.
Remite a un vocabulario moral,o a un directorio moral,o a un código de valores o de costumbres,y en esos vocabularios segundos es donde el receptor de la palabra encuentra,definidos por la ley,por la moral,o por la costumbre,la respuesta o la acepción última que debe dar a la palabra: alegría,perdón,comprensión,dolor,odio,indiferencia.
Los vocabularios y los códigos son universales mientras que nosotros nos sabemos únicos y diferentes.
Lo que nos lleva a obrar es un código personal inestable e irrepetible que libremente nos requiere y libremente nos obliga.
Desde la transparencia de nuestros códigos personales que informaron nuestros hechos de conducta,podríamos entendernos.
Es esa transparencia de mi código personal la que se me revela ahora frente a la conciencia muerta de Félix.
Este todo que es nuestra relación,tomado en el conjunto de sus años de duración y en la completez de su realización,me posibilita mantener un diálogo sincero con él,rehacerme yo frente a ese existir recíproco.
Y ese ser definido ya por la muerte es una presencia inmortal en mi vida que no condiciona mi sinceridad.
Para siempre puedo ya volver a la memoria de nuestro pasado en común y aceptarlo y aceptarme en él,porque todo el mal que deseé e hice queda compensado por todo el bien que deseé y de que fui capaz,y porque hay un núcleo último de fidelidad que nunca ha sido violado.
No puedo decir lo mismo-de mi relación con mi madre.
Se trata,sin duda,de-un cariño irracional,más instintivo,o más primitivo e incontrolado.
Pero yo siento que traicioné a mi madre.
Ante su recuerdo no puedo absolverme.
Félix ha adquirido ya su perfil definitivo.
La muerte,testigo de cargo,ha dicho la última palabra sobre su biografía.
Ahora puedo yo abrirme a la verdad,- ya no necesito obedecer las órdenes rigurosas del cirujano,y negar evidencias ; ya no estoy obligada a ocultarle a él nada,ni siquiera mi dolor ; no tengo que sorber la angustia,ni que discurrir en alta voz sobre los síntomas,a favor de la sospecha,primero,para,luego,más eficazmente refutarla.
Ya no tengo que sofocar las ganas de llorar,- o las ganas de dormir,de dormirme,horas,días,largo tiempo.
Porque las lágrimas,lágrimas secas que no afluyeron,enjutados los tejidos,rasos los iris,vinieron a irritar más tarde,a pedir salida más tarde,o a configurar un desahogo,más tarde,mucho después,antes no.
Porque antes que las lágrimas empozadas fueron la frialdad y la dureza del golpe las que me sobrecogieron.
Como si me hubieran estampado contra un muro,me confundió la noticia.
El diagnóstico fatal era inapelable.
" Félix tiene cáncer de pulmón,con varias metástasis ; la tumoración de la cabeza es una de ellas.
" No sé cómo en términos bioquímicos se habrá producido la penetración de la noticia y la reacción en mi cerebro ; pero,después de las frases autómatas que pronuncié," ¿cómo es posible? "," ¿qué se puede hacer? "," ¿cuánto... cuánto tiempo? ",después,después,fue cuando a solas recogí el recado de muerte y desolación que acababan de comunicarme y una heladora claridad se produjo en mi discernimiento: " Nunca me había pasado nada hasta ahora ".
La vida había sido un tanteo de cosas buenas y malas,una aproximación al dolor y la nausea,un torpe ensayo general.
Allí,en aquel espacio de la sentencia de muerte,yo comprendí que todo lo sufrido hasta entonces había sido un aprendizaje,fácil y cómodo,vagas premoniciones,del golpe duro y seco,fatal,que me aguardaba a la esquina de mis cuarenta años.
Golpe de una traición absoluta,golpes " como del odio de Dios ",los llama el poeta,y yo hasta entonces no supe calar en verdad el poema.
Me sentí estafada ; para recibir esta afrenta no me servía mi experiencia anterior,nada de lo vivido,ninguna otra impresión tenía equivalente.
No tenía nada que ver con una frustración social,con un enfado o una discusión de amistad,o una ruptura de familia,no podía compararse a un fracaso o a un error profesional... En cualquier " mal " momento (entrecomillaba el mal conocido porque la referencia pecaba de deflación,ante la radicalidad con que ahora se connotaba),había surgido,paralela al abatimiento,una recomposición del mundo,o una rehabilitación posible,o una duda,o una explicación,o una venganza.
Ahora ningún recurso mental me hacía reaccionar,el peso de la noticia me atenazaba la garganta y colgaba como un badajo que golpease en hueco las hondas paredes del alma.
Y sobre aquel dolor impar,se imponía,además,la receta médica,la orden de disimular: " que él no sepa "," que sus sospechas se contradigan,que siempre quede destruido por el razonamiento el pálpito del temor "," negar,negar siempre,negarlo ".
Y la puesta en práctica de inmediato de las etapas de la terapéutica a seguir,prevenir los detalles,alertar a la familia,saber yo,saber lo más posible sobre el caso.
No,no pude recogerme en aquel dolor y vivirlo exhaustivamente ; no pude apartarme,como animal acorralado,a un rincón fosco,y abandonarme al halo de dolor de la carne exfoliada.
No,tuve que actuar el disimulo,la naturalidad,la intrascendencia.
Por primera vez la realidad me hería con el golpe ciego de una mano invisible,la vida se me revelaba como una resistencia invencible,y la vida misma me imponía unos gestos,unos ademanes,unas palabras,que contrariaban mi deseo de disolución en el dolor,de aniquilamiento.
" Que la vida no nos dé todo lo que somos capaces de soportar ",le había oído decir repetidas veces a mi madre,cuando nos quejábamos de algo.
En efecto,todavía se podía sufrir más.
" ¿Todavía más? " Sí,sin duda.
Sin embargo creo que la sensibilidad al sufrimiento tiene un tope,al que llega desgajada de la normalidad,y que ese tope,aleación de instinto e inteligencia,levanta una pantalla imaginativa para que la atención del sentimiento herido no se desmande.
Sobre aquel dolor primero,impar e intransferible,celosamente guardado empezó a configurarse la actuación de la persona qué en aquel trance Félix necesitaba a su lado ¿Cómo iba a mirar a aquel hombre que en el transcurso de un tiempo brevísimo había sido sentenciado? ¿Como tener el valor de hablarle de temas inanes cuando su vida iba a ser acometida a traición inocente y desprevenido de la infamia que se tramabá contra él? ¿Cómo poder convivir,configurando proyectos inmediatos o haciendo suposiciones de futuro en las que él - - ignorándolo - - ya no estaría? ¿Cómo asumir la crueldad del destino y pensar tácitamente,detrás del " cuando... " futuro,el " tú ya no estarás " o " tú no estés " Cerrarle la puerta al mañana,a las cosas hermosas,a las novedades,a los cambios,al descubrimiento constante,a la aventura,modesta o extraordinaria,que es él.
El " cuando tú no habías nacido " de mi incursión a la vida,era como un remordimiento ajeno,era una pelota que me lanzaban y que yo no era capaz de apresar con mis manos gordezuelas e inexpertas,pero el " cuando tu no estés ",inédito,que apostillaría tantas frases suyas o mías o de los otros - - sólo en la amenaza de muerte nos damos cuenta de cuánta parte de futuro en proyecto desaloja nuestro presente - -,era un remordimiento propio,un abuso de confianza,el injusto disfrute de un privilegio.
¿Por qué él,por qué no yo,por que no otros?... El suertero lo había elegido a él,pero todos éramos un poco culpables.

