Hace tanto frío en la casa que voy a escarbar un poco en el fuego de la noche anterior y apenas si descubro tres o cuatro brasas,tres o cuatro broches fríos entre la ceniza helada.
Me gustaría escribir una novela.
Siempre que se me ocurre una idea tan original,las ansias me sobrevienen de repente.
Es decir,me gustaría ponerme a escribirla esta misma mañana y tenerla lista para la hora de comer.
La tarde la dedicaría a hacer algún retoque de estilo,algunos detalles,cosa de poco.
A la hora de la cena la tendría lista para el editor.
El día de Año Nuevo me pone,en este aspecto,más apetente que nunca.
De modo que sí.
Voy a escribir ahora mismo una novela.
Tampoco una obra maestra.
Hasta cuando se sueña conviene ser modestos.
Mi novela transcurre en la noche de San Silvestre,y principia en una estación vacía.
El ferrocarril tiene mucha tradición literaria a las espaldas.
Por otra parte esta novela mía se vendería en los kioscos de estación.
Hay que pensar en todo.
La diferencia entre un novelista y un poeta es ésa: el poeta presume de no pensar en nada.
El novelista no deja nunca un cabo suelto.
En fin.
Un hombre toma el tren en una ciudad pequeña de Inglaterra.
¿Por qué Inglaterra? En Inglaterra,o en cualquier otro sitio lejos de aquí,las cosas suceden más fácilmente.
En cada vagón apenas viajan tres o cuatro personas.
Muchos compartimientos están vacíos,pero con la luz encendida.
Una mujer de edad indeterminada mira con desinterés por la ventanilla.
Le ha tendido al revisor el billete sin ni siquiera levantar la cabeza.
Al poco rato,de una de esas miserables,silenciosas y desiertas estaciones,sube un hombre.
Es un tipo vulgar.
Con paso de can recorre todo el tren.
El vagón va vacío y él regresa para colarse en el compartimiento donde viaja esta mujer.
Se sienta frente a ella,saca tabaco y le ofrece un cigarrillo... Por una de esas fatalidades que hacen posibles las novelas y las obras de arte,la mujer acepta.
A los diez minutos,hablan ya animadamente.
Según ella cree entender,el hombre va a reunirse con una amiga.
Todo muy inconcreto.
A la media hora ella le hace una rara proposición: que la acompañe esa noche y se haga pasar por su esposo.
Escribo esposo y no marido porque hay que dar la impresión de que se trata de una novela traducida.
Trabajarán los dos: ella de doncella y él de mayordomo o camarero.
Ella acude a Madness Castle,en el condado de Essex,contratada esa noche para servir la cena de fin de año a los condes de X.,un viejo matrimonio sin hijos.
La envían de una agencia de Londres.
El hombre,después de titubear,acepta.
Al fin y al cabo,el plan de su amiga pasaba por cena con simulacro de felicidad conyugal,etc.,etc. Todo bastante triste.
Sin demasiadas explicaciones.
Las explicaciones sólo les sirven a los críticos,que las necesitan para saber por qué van a hablar mal de una obra.
Lo malo de las novelas no es ni siquiera terminarlas.
Lo peor es lo de enmedio.
En esta novela mía puedo hacer que esa extraña pareja asesine a los condes de X.,les roben y se fuguen a Escocia.
Que quien asesine sea el desconocido que subió al tren.
O mejor: en realidad la mujer del tren es la misma condesa de X.,una solterona ciclónica y arruinada,que se dedica a viajar por Inglaterra buscando hombres que llevarse a su casa.
Lo que haga con ellos allí es cosa de poca monta,lo mismo que los viole que los haga jabón.
Al arte esos detalles le preocupan poco.
¡Qué sé yo! Me temo que la novela no estará lista para el mediodía.
Me alegro.
Si la hubiera terminado,me habría estropeado el paseo de la tarde porque tendría que quedarme a corregirla.
Perdiendo el tiempo de esta manera,se ha hecho de día.
El Año Nuevo salió de entre las sombras como esas heroínas que empiezan el día asomando un pie deliciosamente pequeño y blanco de entre sábanas de raso.
La escarcha lo cubría todo y los olivos tenían la quietud del invierno.
Durante una media hora se dejaron escuchar los ruidos de siempre: un perro a lo lejos,algunos jilgueros y el escándalo de un pavo que todas las mañanas merodea por el jardín.
No sé cómo no se lo han comido todavía.
Lo está pidiendo a gritos.
Todas estas criaturas parecían dar cuentas al sol al mismo tiempo.
El sol,indiferente a las explicaciones de sus criaturas,subía con cierta dificultad los escalones helados de las nubes.
Para ser Nuevo,da la impresión de que el año empieza demasiado Viejo.
Al rato baja la niebla.
Lo cubre todo como un manto.
La imagen está manida,pero resulta no sólo verosímil sino eficaz.
Poco a poco todo ha quedado cubierto por esa niebla azulada y el campo se veló como un viejo daguerrotipo al que el tiempo robó el color y los contornos.
UNO se pasa unos años reprochándole a su padre haber ganado la guerra.
Luego otros en que ignoramos que la hubiera ganado.
Cuando al fin estamos dispuestos a admitirlo,somos todos tan viejos que sólo tenemos fuerzas para preguntarnos si valió la pena hacerla.
Cuando ocurre esto,ya ni siquiera sabemos de qué hablar.
Nos miramos con pena,tal vez amargamente,cada uno desde un orilla distinta.
Orillas distintas del mismo río.
SIN escepticismo no puede escribirse literatura.
Sin entusiasmo no podría leerse.
Es más fácil hacerse una leyenda bebiendo que no bebiendo.
Yo creo que el borracho,el drogadicto,el mujeriego en la literatura tiene más porvenir que el hombre moderado.
Al fin y al cabo lo único picante de la Creación fue la rebelión luciferina.
Sin ese desencadenante habría resultado todo tan aburrido como un disco rayado: " Belleza,Amor,Felicidad,Feminidad " VIENEN en el periódico los poemas de uno de esos poetas secos como el abadejo y una entrevista.
En la entrevista dice cosas inteligentes,y sustanciosas ; los poemas,sin embargo,resultan candorosos,porque se le ve a ese hombre queriendo subir no al Monte Carmelo ; no.
Eso no le interesa.
Él quiere escalar el Monte de Venus a sus sesenta años.
¡Qué ingenuidad! Luego por la tarde,al encender la lumbre,he hecho una pelota con esas hojas y las he pegado fuego sin darme cuenta de que se trataba de aquellos poemas de tanta elevación.
Ardían con problema,aunque daban una llama azulada y muy retozona.
Extendí las manos sobre el fuego y noté un calorcillo grato en la conciencia y en la punta de los dedos,que se me habían quedado helados de plantar romero en el jardín.
LA TARDE TEDIosA.
En las casas de campo suelen sedimentarse en sucesivas oleadas libros a trasmano,viejos tomos descabalados de revistas ilustradas,traducciones dudosas.
Como tampoco esta mañana he escrito una novela,la dedico a delicuescencias del intelecto.
Para matar el rato uno se enfrenta con una pequeña biblioteca hecha de mutilaciones y restos.
Elegir en esas circunstancias se parece mucho a aventurarse con un purgante.
Por fin,en un número atrasado de La Nouvelle Revue Française,damos con unos fragmentos del diario de Samuel Pepys,prologados por Valery Larbaud.
Decimos bien cuando decimos atrasado.
El número es de 1932.
Al poco rato,nos parece estar en la época de Larbaud.
Tras la lectura de los fragmentos de Pepys,muy bien elegidos,volvemos a nuestra época.
Pepys habla de lo que podríamos hablar ahora,una tarde de invierno: criadas,confituras y una chimenea encendida.
Leyendo cosas de confites y escarchados me ha entrado un hambre endiablada y tengo que hacer una incursión a la cocina.
Son las servidumbres del arte.
De la razzia he vuelto con una galleta viuda,revenida.
Una de esas galletas que no se parten,sino que se doblan.
El arte,como se ve,también está sembrado de sacrificios.
HA venido esta mañana muy temprano el cartero a traerme una carta de X. Al tiempo,me ha dado a la firma un escrito de no sé qué,y me ha pedido un donativo para reparar la campana de la iglesia.
Me aseguro de que es para llevarla a fundir y no para poner tubos de neón en el retablo,pero he tenido que echar tierra al asunto: vi en sus ojos un brillo fluorescente: seguramente expondrá esa idea con entusiasmo en la próxima junta parroquial.
Luego le he visto alejarse con un halo eléctrico iluminándole la cabeza y yo me he ido a leer la carta de X. La escribe desde una provincia y me habla de la provincia.
Me cuenta con tristeza las tentativas para publicar sus libros,sus artículos,que le rechazan.
No es lamentación.
Se ve que es un desahogo.
Seguramente la provincia la ve como una patraña,eso que se han inventado tres o cuatro de Madrid conchabados con dos o tres de provincias.
Pienso en su existencia tan pura,cargándose de unos posos negros que nunca sospechó cuando su vida era un mosto joven.
Y pienso por contraste en esos dos o tres califas avinagrados que están todo el día con la matraca del exilio,de Marruecos o de París.
Si se admite que la única patria de un escritor es su lengua,se admitirá también que el suelo de un escritor no son unas calles o un paisaje.
El único suelo donde un escritor pisa seguro es una página impresa ; el único perfume que le seduce es el de la tinta.
El único exilio: las papeleras de las redacciones.
Lo demás es exhibicionismo.
Cuando alguno de esos escritores se sube al minarete y empieza a llorar y gimotear,me extraña que todos seamos testigos indiferentes del espectáculo.
Tienen las planas enteras de los periódicos ; la televisión donde indefectiblemente aseguran sentirse solos,incomprendidos,marginados ; les editan y les traducen.
Para tenerlos contentos los premian.
Si encima se van a la cama regularmente con sus amantes y no tienen el hígado podrido,¿de qué se quejan? ¿Por qué lloran tanto? Se ve que tienen en el discurso de la periferia un buen negocio,como esos derviches que han comprobado que viven mejor de vender baratijas a los turistas que de hacer la guerra santa.
..
He tomado papel y pluma para contestarle.
¿Qué le podemos decir a alguien que es inteligente y que ha fracasado? " Querido amigo: ".
Y estas palabras me han parecido una despedida,porque todas lo son para un ser solitario.
RECUERDA a Cervantes: " En primer lugar se premia el favor.
En segundo,el mérito ".
Si Cervantes viviera,el primer premio Cervantes se lo hubiera llevado Lope de Vega.
Sin dudarlo.
UN breve paseo hasta la iglesia.
Los árboles del amor están desnudos y los olmos,sin hojas,no parecen enfermos.
Vamos en silencio mirando nuestros pies al andar.
Huele a la leña de hogano quemándose en alguna chimenea.
Es un olor a savia que nos envuelve.
Recordamos a Leopardi.
¿Hasta dónde llega la amargura? ¿Cuál es su última estación? No pasa nada.
No nos pasa nada,sino que vamos muy despacio.
Empieza el frío a hacerse notar en la punta de la nariz y en las orejas,donde se clava como un largo alfiler.
Ese es todo el argumento de esta tarde.
Luego volvemos por el mismo camino.
Si nos encontráramos a alguien,alguna de esas sombras,viejas y encorvadas,que regresan de las faenas del campo con la azada al hombro,la tarde sería perfecta.
A uno le gustaría el silencio ordenado,práctico y reglamentado de los antiguos anacoretas del desierto.
Levantarse con el alba,oración,desayuno (leche,pan negro y unos dátiles),trabajo en el huerto,refectorio,recreación,lectura de los Santos Padres y reposo.
La tarde dedicarla a un corto paseo y trabajo bajo techado: tejer cestos,hilar lino y tramar espuertas con esparto,destilar aguardientes y cocer hierbas.
Por la noche una colación frugal: un pocillo de leche y unas nueces.
Canto de los Oficios Divinos y el premio de un sueño justo,el sueño de los justos.
Sobre el cenobio una noche estrellada,fría y limpia.
Frente a la exaltación retórica del silencio,el orden silencioso y humilde de aquellos viejecitos que leían el griego.
UN bodegón de ajos visto en la cocina.
Un cacharro de barro esmaltado de color arena que en el borde tiene un adorno azul,azul oscuro.
Está lleno de cabezas de ajo.
Son terrosas,algunas conservan una frágil camisa de color morado,raramente algunos reflejos de un verde oscuro y ocultos algunos rojos como de sangre seca.
Descubrir la verdad de ese bodegón.
En toda realidad hay un pequeño drama,una escenificación.
Nos preguntamos por el primero que supo nombrar eso como cabezas.
No sólo lo parecen,sino que lo son.
Cabezas reducidas de alguna de esas tragedias rurales,cuya brutalidad sólo es comparable con el misterio de su origen.
LIBRO que no has de leer,déjalo correr.
LAS oscilaciones políticas son siempre un enigma.
En el año que acaba de terminar se resaltaron las muertes de Lorca y de Unamuno.
La de Lorca hoy sólo es un negocio.
El asunto Lorca está adquiriendo unas proporciones absurdas.
Por otro lado no deja de ser una extravagancia moral que en un mismo periódico se resalte la muerte " y la obra " de José Antonio (del que también se celebraba cincuentenario) por los mismos días en que se recordaba la vida " y la obra " de Lorca.
Es como si alguien,para equilibrar la balanza,añadiera un poco de plomo,o unas balas.
Cuando la historia no se puede volver a escribir,siempre tenemos la solución de emborronarla.
Del cincuentenario de Unamuno vale más no hablar.
De Unamuno se han dicho cuatro vulgaridades,se recordaron mal un par de anécdotas y se han destacado de él sobre todo los aspectos negativos: que era un ególatra,un paradojista y un poeta duro de oído.
Todos han dicho eso.
Pero también añadieron a continuación que Unamuno era uno de los hitos.
Se conoce que no se atreven a decir lo contrario.
En el fondo no les gusta nada,pero los filólogos escriben como sacristanes: todo el día en la iglesia,pero blasfemando entre dientes y bebiéndose el vino de misa.
ES una de las maneras que tiene España de recordar a los españoles más grandes: insultándoles un poco para que no olviden,ni muertos,de quién son hijos.
A VECES SENTIMoS que la vida es como nuestra letra.
Ni nos gusta ni la entendemos.
HE estado hoy en casa de D. por primera vez.
Luego,ya de vuelta,M. me ha preguntado: " ¿Cómo es él? ".
He comprendido que decir que le gusta Flaubert,Velázquez y Mozart,sería como no decir nada,de modo que he tenido que recurrir a insignificancias,a cosas casi banales: " Le apasionan ",le he dicho," John Field y Mario Praz.
Llevaba unos gemelos de malaquita.
Todos los años veranea en un pueblecito de Portugal,un pueblo de nombre muy pequeño y lo que más le gusta es componer relojes viejos ".
Sólo entonces he comprendido que nos reconocen mejor en la calderilla que en los billetes grandes.
X. me envía desde Princeton (¿por qué no presumir un poco?) un pequeño ensayo sobre Benjamin,del que no me resisto a copiar esta frase,pincharla enfrente de mi mesa y mirarme en ella como en un espejo: " El flaneur ",dice mi amigo," siempre llega tarde o abandona demasiado pronto el lugar de los hechos ".
Me parece la historia de mi vida.
DICEN que leer dietarios,memorias y correspondencias es prueba de civilidad y cultura.
Una porra.
El que crea que la población va a comer más mantequilla y va a ayudar con más frecuencia a pasar la calle a los ciegos por leer a Madame de Sevigné,va aviado.
Una de las pocas personas que conozco que haya leído íntegras las cartas de la Sevigné o los centones de Hawthorne o los taccuini de d'Annunzio,lleva más de veinte años en un trabajo gris y kafkiano.
Ahora le tienen de negro en un ministerio,a pesar de que es un escritor de primer orden.
Hace informes de proyectos escritos por subnormales,toma café todos los días con administrativas y secretarias que llevan las uñas mal pintadas y cuando llega a casa es el menos civilizado de los hombres.
Mataría si supiera cómo.
Asesinaría si supiera a quién.
ESCRIBIR con el tono de quien habla poco y bien,aunque se escriba mucho,como Balzac,o mal,como Baroja.
Los diarios son a la literatura lo que el yogur a la dieta: un privilegio de las naciones bien alimentadas.
HEMOS dedicado todo el día al jardín,plantando,trasplantando,cubriendo los árboles más jóvenes con plásticos.
El invierno es duro y hay que prevenir las heladas,implacables aquí.
Junto a una pared ha habido que hacer un alcorque para poner una clemátide.
No hemos visto nunca una clemátide o no recordamos haberla visto.
Tiene las flores moradas.
La hemos comprado por el nombre.
Nos ha parecido evocador y poético.
Somos impresionables.
Nos impresionan los nombres,los autores,es decir,las autoridades.
Las tradiciones están hechas de prejuicios.
Llegamos a la herboristería.
En uno de los sobres con semillas leímos la palabra Clemátide.
Bastó ese asomo prustiano para decidirnos.
Es un misterio si prenderá o no,si la plantamos en el sitio propicio o en uno demasiado expuesto.
..
Al fin y al cabo una palabra termina siempre por germinar,aunque sea en estas páginas... POR la tarde la Cabalgata.
Trujillo estaba medio vacío.
Hacía frío,era ya de noche y la plaza parecía más renacentista que nunca cuando vinieron los tres Magos.
Llegaron vestidos con unos trajes muy bien hechos,como para una representación de altura: brocados,terciopelos rojos y azules,plumas de pavos reales y turbantes de seda.
Los caballos eran de nervio,estaban bien cepillados y levantaban la cabeza con el brío de los relieves del Partenón.
Miraban como los reyes orgullosos de la Tracia.
También en los ojos de R. saltó un brillo de entusiasmo e incertidumbre,sólo comparable al que arranca la fiebre.
Nosotros,sin embargo,estábamos tristes.
No había ninguna razón,que es la razón más poderosa para no estar alegre.
Al volver al campo,íbamos en silencio.
R. pensaba en sus juguetes.
La noche era muy cerrada y los faros del coche iban dejando a los lados una momentánea ilusión de vida y festones de una oscuridad impenetrable,sólo rota cuando la lechuza nos cruzó de parte a parte la carretera.
Nos asustamos.
Al llegar caía la helada y la hierba crujía bajo las botas,tiesa y cuajada de cristales.
Todo estaba listo.
Estábamos viviendo el pasado de R. ANOCHECE nevando.
Tristeza y melancolía.
En cada nevada está siempre la primera nevada.
Tarde de silencio y lectura.
Sólo se oían los copos de la nieve en el cristal y el pasar de las hojas.
UNA pequeña historia me conmociona hoy,porque es hoy cuando me entero de ella.
Hace unos años Eduardo Aunós asistió al entierro de Paul Morand.
Morand vivió los últimos años de su vida en Suiza.
Aunós era allí algo así como diplomático.
Cuando Morand murió,le enterraron cerca de Trieste,como había dejado dicho.
A Aunós le gustó mucho el pueblecito y el cementerio.
Fue al Ayuntamiento,compró el trozo de tierra vecino a la tumba de Morand y esperó su propia muerte,que le llegó al año.
Está enterrado al lado de Morand.
Es posible que algunos,cuando pasen delante de sus tumbas,recuerden a Morand.
Es seguro que el nombre de Eduardo Aunós no les dirá nada.
Pasado el tiempo,se borrará el nombre de los dos,pero el olvido,esa pasión tan fiel,les hará más llevadera esa oscura travesía.
Tal vez entonces,cuando ni el nombre de Aunós ni el de Morand se lean sobre la piedra,venga un alma caritativa con unas rosas y las deje,por confusión,sobre la tumba de Aunós.
En las calaveras de los dos se chocarán los dientes.
EN unas violetas,en su perfume azucarado y frío,hay algo como una negativa.
Un no sólo dicho con los ojos.
Un no que nos hiere,que nos hace sufrir no sólo porque lo entendemos,sino porque querríamos evitarlo.
CUANDO la nieve se funde en las calles queda amontonada,sucia,informe,con la obscenidad de un cadáver.
A veces oímos que éste o el de más allá llevan un " Diario ".
Para algunos los " diarios " son las comisarías donde van a delatar o la checa donde presiden sus ejecuciones particulares.
Algunos son más vanidosos y van más lejos: prohíben su publicación en tanto no pasen cierto número de años,como si guardaran los secretos de Fátima.
Echarle la culpa a otros de lo que vemos nosotros parece una mezquindad.
A pesar del nombre,Margot es una mujer inglesa,vistosa y carnal,pero anda cerca de los sesenta años.
Esto último es cosa que le irrita lo indecible.
Sólo llega a olvidarse de ello si uno la mira el escote exagerado que lleva.
El pliegue que hacen los dos pechos es profundo y prometedor.
Ella los muestra siempre con estudiada indiferencia.
Uno debe mirar allí como el que deposita una moneda en la ranura de un cepillo.
Limosna que no sabemos qué necesidades remediará.
SENTIMOS cierta melancolía estos días de nieve en Madrid.
Recordamos Las Viñas,el jardín,los naranjos recién plantados.
La víspera de Reyes oímos cantar a un viejo.
Le escuchamos sin que él se diera cuenta.
Vareaba aceitunas.
Era un cante flamenco triste y desgarrado.
Su voz,hacia dentro,se le sepultaba en el pecho,como si el viejo sólo cantase aquella queja para él mismo.
El nieto recogía del suelo las aceitunas que vareaba el abuelo,hacía niebla y frío,y olía al humo de una hoguerilla que habían encendido para calentarse.
A veces la voz se le rompía y la canción salía fracturada y quejumbrosa.
Sólo les acompañaba el golpear de las varas en las ramas y el ruido de las aceitunas al caer al suelo helado: Si tú quisieras,si tú quisieras me moriría pa que tú me quisieras como yo te quería.
AYER me telefonearon unos amigos para saber si yo quería comprar libros en la biblioteca de un drogadicto,cuyo padre había sido amigo de Hemingway y Cyril Connolly.
Yo dije que sí,porque siempre hay que decir que sí.
Su casa estaba cerca de la mía.
Atravesé la plaza de las Salesas.
Esta plaza es una de las más tranquilas de Madrid y desde luego,la única que tiene un busto de Rousseau.
El busto,de bronce,es pequeño,pasa desapercibido y está flanqueado por bancos de madera donde se pasan las mañanas los mendigos y esas locas que echan de comer cada día a las palomas.
Las palomas lo agradecen posándose sobre la estatua y ensuciando la cara con porquerías de un color ácido.
Nos abrió la puerta una chica muy joven,alta y aquejada de cierto sonambulismo.
Llevaba puesto un vestido de punto muy ceñido al cuerpo y andaba sin zapatos,en calcetines de tenis,bastante sucios.
El silencio de sus pisadas tenía la voluptuosidad de ciertos felinos enjaulados.
No pareció extrañarse de aquel allanamiento.
En el recibidor,mal iluminado,había algunos muebles destrozados por el uso indiscriminado,sillas con las tapicerías pasadas y lámparas sin bombillas.
En el salón,al que nos invitó a pasar,estaban metidas unas cuantas personas,todas de una extraña catadura y derrotadas en los sofás.
No hablaban,pero de vez en cuando dejaban flotar en el aire una palabra en inglés,como el que echa por encima de la cabeza unos aros con el humo de un cigarro.
Tres o cuatro eran americanos,había también un camello de San Blas y una madame que tenía el meublé en la calle del General Ricardos.
Era la constatación de que con la realidad se puede hacer muy poca literatura,porque resulta siempre inverosímil.
La madame era,contra lo que podría esperarse,una chica muy joven de ojos venenosos,pero de boca blanda e infantil.
Yo no sé qué pintaba allí.
Parecía nerviosa y terminó por levantarse y decir que se iba.
Se conoce que esperaba que alguien le pidiera que se quedase,pero nadie dijo ni pío.
Se dirigió a la puerta y desapareció.
El dueño,al que íbamos a comprarle los libros,se presentó al cuarto de hora.
Bastaba mirarle con atención para comprender que era de esas personas que unos días aparenta tener menos de 35 y otros más.
Era alto,muy guapo,rubio,con greñas románticas y unas patillas que le marcaban unas mandíbulas angulosas.
Tenía rasgos de raza aristocrática.
Nos recibió vestido como un clochard,con el abrigo puesto y el cuello levantado.
No hacía ningún frío en la casa y la calefacción incluso era excesiva,pero él,como todos los drogadictos con el síndrome de abstención,estaba tiritando.
Yo tuve la sensación de que lo que íbamos a hacer era una canallada.
Era como robar a un desgraciado,a un opiómano sin voluntad.
Pero a esas alturas era más sencillo permanecer allí que llegar hasta la puerta,abrirla y largarse.
Nos condujo al pasillo.
Era largo y estrecho,con una única librería interrumpida sólo por los vanos de las puertas.
Las lámparas del pasillo,como las de la mayoría de la casa,habían sido arrancadas.
Tampoco quedaba una sola bombilla en los portalámparas.
Fue necesario desenroscar la que estaba en el recibidor.
La muchacha que se encargó de hacerlo pegó un grito,porque se quemó los dedos.
Esperó a que se enfriara,dejó a oscuras el hall,y puso la lámpara,de no más de cuarenta vatios,en un rincón.
Mirar libros con aquella luz era dejarse los ojos,pero el fanatismo lleva a eso y a mucho más.
Los demás empezaron la batida.
Yo había tomado la determinación de no llevarme ni un solo libro de aquella casa y me dediqué a deambular de un sitio para otro.
Los inquilinos del salón debieron intuir que en el pasillo ya había luz y decidieron desentumecerse un poco,porque no llevábamos diez minutos allí,cuando empezaron las idas y venidas.
Sentados semejaban los peces de un acuárium.
De pie resultaban seres enigmáticos que no sabían qué sería de su vida en los próximos cinco minutos.
Dos de ellos,al pasar delante de la lámpara se detuvieron.
Se quedaron mirándola a menos de un palmo de distancia y discutían en voz baja,con un vago asomo de pasión,sobre si el filamento de la bombilla estaba o no roto.
Pensé que se habrían tomado un ácido.
Era una discusión peculiar,porque se limitaban únicamente a cambiar de parecer con palabras muy cortas.
Era también una discusión ociosa,porque sin el filamento íntegro una bombilla no puede dar luz.
Pero ellos la contemplaban tan de cerca,que se chamuscaban las pestañas.
Tan pronto les parecía una cosa,tan pronto les parecía la contraria,susurrándose en inglés unas razones que parecían plegarias.
La luz les tenía que quemar los ojos,pero la miraban con las pupilas muy dilatadas.
Luego se cansaron y se perdieron en una de las muchas habitaciones que tenía a uno y otro lado aquel pasillo de barco.
Más tarde escuché a través de la puerta ruidos de cama,jadeos atiplados y por fin un largo adagio de silencio.
La gente seguía pasando,entrando,saliendo.
Ver libros así es cosa difícil.
Creo que salí ganando.
La verdadera Comedia Humana estaba,como siempre,fuera de los libros (y pido disculpas por esta indecente moraleja).
Como el pasillo era más estrecho que una trinchera,nos rozábamos continuamente y el aire se llenó pronto de muy educados I m sorry,que sonaban como el beso que se da a un niño dormido.
Al poco rato todos los que estábamos allí vimos llegar a una vieja.
Venía vestida con uno de esos hábitos pardos que se ponen las beatas cuando han prometido algo a la Virgen o al Cristo de Medinaceli.
Llevaba también la correa de cuero negro preceptiva.
El pelo,blanco y pegado de grasa,lo traía tan mal cortado,que recordaba a una monja sin toca,a una exclaustrada.
En el ojo izquierdo llevaba un parche de algodón sucio,cruzado a la manera de los bucaneros y sujeto a la cara por dos esparadrapos en aspa y repugnantes.
Era como si se lo acabaran de vaciar.
La vieja,muy pequeña,levantaba y torcía la cabeza para mirarnos con el ojo sano,al tiempo que su boca sin dientes parecía mascullar una maldición.
A los cinco o diez minutos el pasillo empezó a llenarse de humo picante de aceite quemado.
Al fondo,en la cocina,se oía a la vieja hablar a gritos y nosotros tuvimos que salir de allí para no morir de asfixia.
Yo no pretendo que nadie se crea todas estas cosas,pero las cuento porque así sucedieron y a mí no me suele suceder todos los días encontrar mezclados unos cuantos niños de papá con golfas,iluminadas,extranjeros sin franquía y demás población penal,es decir,en pena,como ánimas benditas,eso con el telón de fondo de una biblioteca llena de primeras ediciones de Henry James,Pound,Connolly,Larkin,Madox Ford,Conrad,Virginia Woolf,Strachey,Auden,Spender,la maleta de Hemingway,la máquina de escribir de H. H. y cuadros de Noland,esculturas de Paolozzi... Todo una ruina gloriosa a menos de cien metros de donde vivo en línea recta.
Llegó el momento del trato.
Nos pudimos dar cuenta de que el dueño era una persona muy culta.
Se pusieron los libros en rimeros.
Los comentaba,los recordaba,los miraba con indescifrable rencor.
Estábamos rodeados de algunos cuadros de Morris Louis,otro grande de Noland y varios dibujos y esculturas de Paolozzi.
Estaba cantado que no tardando mucho aquellos cuadros seguirían el camino de los libros,la ruta de los elefantes.
Queríamos todos acabar cuanto antes.
Él estaba tiritando y nosotros asistiendo a la ceremonia de la humillación.
- - ¿Es que no encuentras ninguno que te guste? - - me preguntó.
Yo le dije que volvería otro día.
La educación sirve para esos momentos en que dos personas saben que se mienten.
Cuando salimos a la calle nos despedimos cuanto antes aprisa y corriendo.
Yo me fui a casa como si hubiera pasado la tarde bebiendo una botella de aguarrás.
HE tomado un tren de cercanías en el que volvían de Alcalá unos cuantos estudiantes.
Se reían en alto,hacían bromas,se daban codazos.
Dos de las tres chicas eran muy guapas.
Los chicos,ambos,atravesaban esa edad en que hacen todos los esfuerzos del mundo para que su voz no les salga ya como la de los pavos reales.
Unos a otros se miraban con una carnalidad cuyas fronteras seguramente desconocen aún.
Al bajarme en Recoletos,me doy cuenta de que he venido observándoles durante una hora.
Empecé a andar hacia la salida.
No había un alma,los bancos vacíos.
Al otro lado de las vías,la misma desolación.
Escuché mis pasos en el andén y el eco cavernoso.
Salí a uno de esos pasillos subterráneos iluminados con neones grises y forrados de azulejos.
A mis espaldas quedaba,perdiéndose en el túnel,el estrépito cada vez más lejano del tren,y la certeza,nunca tan presente,de que algunos días no pasan,sino que mueren.
AL pasar hoy frente a la casa donde vivió el último de los Gutiérrez Solana en Mesonero Romanos,he comprendido que hay calles que nos cuesta reconocer,como a esas personas cuyo nombre estamos condenados a recordar mal toda la vida,o a olvidarlo,una vez nos han sido presentadas.
Y esto puede ocurrir unas docenas de veces en la vida.
Dicen que una buena memoria es valiosa para un escritor.
Puede.
Pero son los olvidos los que hacen al escritor,los que le echan a la calle y en definitiva,los que le convierten en novelista.
Al pasar junto al portal me ha venido un olor peculiar,entre guiso de coles y ozono pino,que ha sido suficiente para traerme a la memoria a aquella mujer,viuda del hermano menor del pintor,una de esas viejas solanescas,es decir,solitarias,avaras,dementes.
..
Ésta se parecía a uno de esos maniquíes que pintaba Solana,desgreñada,medio ciega,fumando sin interrupción y no acertando nunca a sacudir la ceniza dentro de un platillo que tenía delante.
Llevaba puesta siempre una bata de un azul turquesa rabioso increíble,un modelo de Barbie Superstar.
En la mano con la que fumaba,traía puesto un brillante como para coronar a un visir.
Se le veía de buenos quilates,de mucha envergadura.
El primer día que la vi,me acompañó la portera de la casa,que me abrió el piso.
Ella era un poco la que asistía a la viuda.
Encontramos a la vieja sentada junto a la ventana,mirando a la calle,sin hacer nada,dejando que un sol invernal entibiara algo aquellos huesos.
Cada vez que se llevaba el cigarrillo a la boca,sin atinar tampoco mucho,el humo se le metía en los ojos que le lloraban,y el sol sacaba de aquel pedrusco precioso unos arpegios muy alegres,que la portera miraba con satisfecha bondad,como esas madres que miran arrobadas un niño gordo,aunque no sea suyo.
La portera era imprescindible en aquellos encuentros por su papel de intérprete,porque la vieja además era sorda como una tapia.
Las mías eran frases breves que la portera traducía a sus voces,si bien en la traslación quedaba parte del sentido.
Como la portera no sabía lo que traducía,a veces dejaba de dar gritos y en tono normal requería de mí más información.
Entonces la vieja,que nos veía hablar delante de ella en voz baja,empezaba a gritar furiosa y a levantar los puños: - - ¿Qué dice? ¿Qué dice? - - ¡Nada! - - y la tranquilizaba a medias,porque seguía hablándome a mí,pero sonriendo a la vieja: - - ¡Pobre!,¡está ya tonta! ¡En lo que nos convertimos! - - ¿Qué dice? ¿Qué dice? La casa era toda ella solanesca,con un frío glacial en todas las habitaciones,menos en la que estaba metida ella,un cuarto en forma de triángulo isósceles que calentaba con una estufa de gas destartalada.
Allí dentro olía a una rara combinación de gas,lejía y vejez.
El tabaco,el olor del tabaco,no era más que una salsa que ligaba todo aquel guiso.
Cuando la vieja murió,el heredero,un sobrino político que cantaba en una compañía de zarzuela,me enseñó algunas curiosidades del pintor,álbumes hechos por él con cosas increíbles,cromos de calaveras,anuncios de prótesis,desnudos de cupletistas... No volví a verle.
Al asomarme de refilón hoy al portal,he visto a la portera pasando la fregona y me ha parecido sorprender en su mano aquel brillo desproporcionado,legítimo,limpio como un misterio de muchos auilates.
HAN venido los primeros alhelíes al puesto de flores callejero.
Son unas flores algo estúpidas.
Parecen jóvenes vestidas con una camisa de lino blanco en el momento de bañarse en una charca.
Los que no sabían a qué se refería la miraban como a una loca ; los otros,de lejos,recibían aquello como el suave y perfumado rocío de una mañana de abril.
Es difícil comprender la risa que provocamos en los demás cuando tropezamos con una puerta de cristal o nos caemos en la calle.
En cambio es imposible reprimirla cuando el que se tropieza o el que se cae es otro.
Podemos sucumbir de vergüenza cuando por efectos dispépsicos un gas mal controlado rompe ostensiblemente sus barreras naturales.
En cambio somos poco indulgentes cuando detectamos en alguien cualquier anomalía olfativa.
La vida se fundamenta en estas desigualdades emocionales que hacen imposible el comunismo,del mismo modo que hacen necesaria la caridad cristiana.
QUÉ maravilla no deber nada a nadie,estar en paz,salir,perder el tiempo.
Escoger una calle y otra y otra.
Andar lo andado y desandar lo nunca recorrido.
Amar a todas.
Beber cerveza y escuchar a un pájaro subido a la cátedra de una acacia.
Qué feliz ese día en que actuamos igual que en un país lejano.
En que la lengua es otra y nada comprendemos ni nos comprende nadie.
Ese día en que somos ajenos para todos,para todos extraños.
Qué hermoso es ese día en que volvemos a casa sin haber hecho nada.
Qué hermoso es fracasar y estar alegres.
HA muerto Brenan.
Al poner un telegrama a L. y a L. hemos pensado en aquellos veranos de Fondales,los tés de cada tarde,los cigarrillos miopes de Gerald,las pavesas que le sembraban los pantalones y las camisas de quemaduras ; las traducciones de Hopkins,el emparrado y la sombra de los huertos... Aquel tiempo era puro.
Le recuerdo vagando de la cama a la sala todo el día.
Al andar levantaba la cabeza no sé a dónde,como hacen las tortugas.
Su nariz era pequeña y las gafas se le deslizaban por ella,de modo que para evitar que se le cayeran al suelo,levantaba la cabeza y las sostenía con la punta de la nariz.
Su cabeza era de tortuga y la boca era también de pico de tortuga.
No sé para qué llevaba gafas,porque no veía casi nada.
Fue el ejemplo más claro que he visto nunca de fracaso literario.
Era un viejo amargado,tal vez rencoroso y,sobre todo,triste,fatalmente triste.
Hablaba a menudo de Eliot,que le rechazó un libro de versos,The Magnetic Moment,para Faber,en los cincuenta.
Terminó pagando una edición de cien ejemplares de su bolsillo,como si fuera un muchacho.
Pero,ay,Eliot le gustaba,lo admiraba y le hirió,justamente por ello,que le rechazara el manuscrito.
Brenan se refería a menudo a Graves,cuya vida le parecía semejante a la suya,sólo que Graves había triunfado.
..
No sé.
Si un escritor es una buena persona debe cuidarse de la amargura.
Bondad y amargura es una combinación mortal.
Lo que uno consigue así es que,a lo sumo,le den unas palmadas en la espalda,como se las dieron a él Strachey y los demás.
Ahora ha muerto entre buitres que se acercaban a su casa y le llamaban a gritos Don Geraldo,como una gracia,delante de la televisión,para que se viera que los políticos también pueden hablar como los catetos de las Alpujarras cuando quieren.
Tampoco en la muerte tuviste suerte,Gerald.
Tendrías que haber muerto hace diez años,cuando lo pedías entre sollozos.
Al lado de L. y de L.,junto a los niños,un día cualquiera,mejor de primavera o de verano: en Fondales,en aquellas Alpujarras míseras,secas,abruptas,que sólo puede amar un extranjero.
LA nostalgia de la poesía es como el recuerdo de un perfume: por más que tengamos la sensación,no volveremos a saber de él hasta que nos hiera de nuevo en la realidad,no en la memoria.
A propos de Valéry: La sintaxis no es la musa.
A propos de d'Ors: Aunque la sintaxis se vista de seda... HE soñado que estaba en el Campo de Santa María del Orto.
Como ocurre a menudo,esa Venecia vacía,provinciana y pobre se imponía a la otra,dorada,palaciega y cosmopolita.
Estaba sentado a la orilla de un canal,con los pies colgando hacia el agua.
El agua estaba tan quieta que parecía un envoltorio de algo,uno de esos regalos lujosos que se envuelven con papel de aguas.
Algunos cuervos,que volaban en un cielo amarillo limón,como de crepúsculo de Bellini,graznaban en lo alto.
Yo no sé si hay cuervos en Venecia.
Nunca los he visto,pero las góndolas tienen el color de los cuervos: el negro que puede volverse azul al contacto del aire.
Cerca de donde yo estaba,en una vieja gabarra,había un gato cuyos ojos eran del mismo color del agua y me miraban.
Si soñé algo más,no lo recuerdo.
Ha sido un sueño absurdo,como una película francesa de la nouvelle vague: sin principio ni final.
Al darme cuenta,todavía en sueños,tal vez en el último duermevela,de que aquello iba a acabar de cualquier manera,he intentado poner yo algo de argumento a aquel maravilloso escenario.
Fue todo inútil.
He pasado el día de un humor de perros.
HA empezado la primavera.
Ha empezado,como sucede siempre,no en el calendario,sino en el aire perfumado.
Hay ciertos olores que se acunan en él sin rechazarse.
Era la sensación que teníamos ayer,al volver de ver el Orfeo.
Veníamos andando.
Trajimos la impresión del ensayo general (para el estreno no conseguimos localidades).
Quien no haya estado en uno de estos ensayos generales desconoce muchas cosas.
Los que asisten a ellos son parientes o amigos de los músicos del foro,de los tramoyistas,acomodadores y sastras para los que una entrada a la ópera es festín que no pueden permitirse.
De modo que el público era un público galdosiano,lleno de Miaus,de Bringas,de señoras vestidas como para ir al mercado.
Parecíamos todos cuñados del primer violín,un viejo con un traje raído azul marino que no hacía más que levantar el trasero de la silla,como si no terminara de encontrar la manera de acomodar sus partes.
Desde el paraíso,donde nos habían colocado,se le veía estupendamente arriba,abajo,arriba,abajo,cada cinco minutos.
A pesar de todo,Gluck se terminaba imponiendo,sacándonos de allí y conduciéndonos a ese infierno donde se llora tiernamente.
Volvimos a casa dando un paseo y aspirando esos atisbos que llegan de la primavera a las calles de Madrid.
De pronto me digo que estaría bien venir más a menudo a la ópera.
Es decir,pienso una de esas frases al alcance de cualquiera que seguirá sin venir a la ópera más que de vez en cuando.
Se conoce que hay momentos en la vida de todo hombre en que lo normal es decir las frases preferidas de cualquier empleado,esas frases que uno espera de un cuñado en una reunión familiar.
LEO en las cartas de Cesare Beccaria,el penalista: " Me he propuesto alcanzar gloria literaria ".
Creo recordar que Stendhal hacía referencia a este pasaje.
Por alcanzarla se esforzaron Virgilio,Balzac,Shakespeare o Cervantes.
Hoy está vedado formular abiertamente algo parecido.
Vivimos,en cambio,en una sociedad que exalta estéticamente al perdedor,pero que lo vende por todas partes.
Yo en eso no veo más que hipocresía.
El héroe contemporáneo es cualquiera de esos personajes de serie B que encarnó Bogart o que cruzan las novelas americanas.
Todo eso,sin embargo,nos lleva a un contrasentido,porque el fracaso,el desarraigo y todo lo demás se produce sólo dentro de la pantalla,dentro de la novela.
Fuera de la pantalla Bogart vivía como un rajá,lo mismo que los novelistas americanos del realismo sucio,que son unos escritores muy aseados por otra parte.
Todos los que ven esas películas se ponen melancólicos porque quisieran fracasar como Bogart en Casablanca para vivir como Bogart en Estados Unidos.
Ahora bien.
Si a alguien se le ocurre decir,como Beccaria o Stendhal," quiero alcanzar gloria literaria ",va dado.
Vivimos un tiempo en el que los deseos no pueden formularse por el camino más corto,sino que han de pasar antes por los sótanos.
He pensado todo esto recordando a Brenan.
A menudo le oí quejarse de haber fracasado,de haber visto saldados todos sus libros en Foyles.
Pienso en todos esos escritores mediocres que agotan las ediciones una tras otra,mientras declaran desdeñar la gloria.
El desdén por la gloria es la forma suprema de la soberbia,y por tanto la mayor estupidez en la que puede caer un escritor.
La gloria es como la muerte: no debemos ni esperarla ni temerla.
" A prima noche ",escribe Sánchez-Mazas.
Hasta los mejores,como Leonardo,han pintado alguna vez con yema de huevo que el tiempo pudre y corrompe.
M. ha comprado unas prímulas preciosas,unas fucsias,otras moradas,muy moradas.
Si no tuvieran ese nombre,digamos,tan perfecto,nos pasaríamos hablando de prímulas todo el santo día.
Pero la perfección no es hermosa nunca en esta tierra.
En la otra,en la prometida,puede.
Aquí no.
Hay palabras que sólo las deberían expender con receta.
ENCUENTRO en el Rastro el libro de un amigo.
Lo compro por diez pesetas.
Este dato me evita tener que decir aquí su nombre.
El libro lleva dos dedicatorias.
Una impresa y otra autógrafa.
Ésta es de circunstancias.
Aquélla me deja perplejo: " A mi madre,por su gran afecto ".
¿Cómo es posible que un escritor que tiene el ingenio de Wilde mienta tan mal? Una dedicatoria así sólo puede encubrir a un culpable,a alguien que ha robado la caja fuerte de donde trabaja y sigue saludando todos los días a su jefe.
EN el sistema de X. esta frase resulta,por inteligible,más emocionante que otras suyas,no menos memorables: " No puedes tener nada en contra de alguien de quien has aprendido algo ".
Se hablaba de un escritor de moda que aparecía en la fotografía de un periódico vestido de jockey sobre un caballito de juguete.
Se puede admirar naturalmente a alguien así,pero no imaginamos a Unamuno pegando saltitos en público sobre el palo de una escoba.
Cuando se hacen cosas para la galería,no tienen que parecer divertidas al que las hace,tienen que serlo.
X.,el escritor más chocante que conozco,me asegura haber leído un libro con este título: " Proust y el cálculo diferencial ".
Me lo creo.
EN literatura sólo se recuerda a las mujeres que han sabido ser hombres (Santa Teresa,Virginia Woolf,George Sand) o las que enloquecieron por ellos (Emily Bronte,Emily Dickinson,Rosalía de Castro).
Un escritor que no sepa o quiera ser mujer o enloquecer por ellas está llamado al fracaso.
LA he visto de espaldas.
Todas las mujeres de espaldas resultan enigmáticas.
No hay ninguna que no sea de espaldas diez veces más hermosa que de frente.
Llevaba un abrigo largo y medias negras.
Los tobillos,delgados,se marcaban con insinuación de esclava.
Se movía como montada en un trineo.
La he seguido.
A veces sigo a una mujer por la calle algún tiempo.
Me fijo en ella.
En el modo que tiene de mirarse en las lunas de los escaparates y de los bancos,sin detener el paso.
Todas lo hacen.
Se llevan la mano a la cabeza,se desarreglan estudiadamente la larga cabellera,se convencen,se tranquilizan y siguen.
Lo hacen sin detenerse,de refilón,como revistando su propio desfilar.
A veces me encuentro tan cerca de ellas que podría perderme en la sugestión de sus nucas y aspirar el olor de su pelo.
A ésta le caía en grandes ondas,como una ese,sobre unos hombros perfectos.
Su color,de un oro viejo,contrastaba con la juventud de su dueña.
Un lazo de terciopelo negro lo anudaba en alto,un lazo romántico,amplio,bien modelado.
Ha sido ese contraste del oro y el negro el que me ha seducido.
A veces esas mujeres se traicionan y se vuelven inesperadamente,con brusquedad,mostrando sus rostros.
Entonces desaparece todo el encantamiento y el ensueño,y despertamos a una hora vulgar.
Otras veces,fatalmente,al volverse,aquella belleza se hace aún más venenosa.
Decir mortal,sería llegar demasiado lejos.
Nos envenena.
Eso es todo.
A alguna de esas mujeres la he seguido durante algún tiempo,cayendo en sus gestos,en la manera de mover los brazos,de adelantar una mano,en el modo de doblar la cintura antes de cruzar un semáforo.
Las he seguido en unos grandes almacenes,por la calle,hasta una cafetería.
Algunas se han dado cuenta.
De éstas unas apresuraron el paso,inquietas,infelices.
Otras,en cambio,sonrieron.
No me sonrieron a mí,sino que se sonrieron a ellas mismas,como el que se hace un regalo un día en que no se celebra nada especial.
Por una entré en una lencería.
Cuando me di cuenta,enrojecí de tal manera que la dependienta debió imaginar que algún inconfesable vicio me había traído hasta allí,del mismo modo que el mancebo de farmacia sabe quién pide preservativos por primera vez sólo con mirarle a los ojos.
No busco nada en ellas sino a ellas mismas.
Sería incapaz de hablarles,de pedirles nada ni de darles nada.
Las quiero ajenas a mí,pero a mi lado.
A ésta de hoy la he visto detenerse y hablar con un joven que venía a su encuentro.
Yo he seguido mi camino.
No me entristece perderla porque no he visto su rostro.
Volveré a encontrarme con ella mañana,pasado mañana.
Siempre la misma,de espaldas,huyendo de sí misma sin saberlo.
" COMO Dios me ha asegurado,la muerte se ha convertido en mi sueño.
" La frase,recitada en una de las cantatas de Bach,tiene el aire triste de los deseos que habrán de cumplirse.
NADA tan melancólico como perder en una de las vueltas de la vida a alguien a quien se ha querido mucho,y encontrártelo en sueños.
Al restituímoslo,el sueño es cruel y,sobre todo,injusto.
Porque nos habíamos movido dentro del sueño,en ese lugar de encuentro perfecto,en ese espacio donde todos tenemos la misma posibilidad de existir: nosotros,que aún vivimos,pero dormidos,y él,muerto ya,pero vivo en el sueño.
En cierto modo para él podemos ser incluso nosotros los muertos.
Todo es posible en un sueño.
Al despertar ese día,constatamos el vacío.
Entonces vamos dando tumbos y si la gente supiera leer en nuestro silencio,comprendería que no decimos otra cosa que un " ¿sabes tú donde está? Si le ves,dile que aún me visita de noche ".
LeídA la novela de Baroja Un trepador.
Es una de esas novelas de folletón que Baroja escribió después de la guerra.
Se ve bien que es una novela en la que Baroja,parodiando a Nietzsche,sugiere esta enseñanza: " Cómo novelar a garrotazos " La novela no es nada,pero siempre hay unas líneas,un tipo,una figura bien terminada,aunque sea en cuatro brochazos.
No hay psicología,pero sí una mirada con brío.
El resto,de repertorio,leña para la galería.
SE pasa uno durante años desdeñando cosas,cosas que no se conocen.
Luego la vida nos las pone delante y resultan ineludibles,a veces admirables y valiosas.
A muchos esto les preocupa poco,porque creen tener el don de saber elegir en cada momento lo que les conviene.
Seguramente si yo no tuviera esa clase de remordimientos que tanto me mortifican,podría sonreír de otra manera y confesar,como los políticos: " Eso ya lo decía yo hace muchos años " CUANDO ayer vimos a Barenboim tocando las sonatas de Beethoven tuvimos la impresión de sorprender a alguien que arrancaba pequeñas flores por un campo.
Sus manos,que reconocían el teclado,se movían con una naturalidad ajena a ellas.
Barenboim estaba pensando la música,la sentía.
Las manos no hacían más que traducir eso en algo mecánico.
Eran manos sin expresión ninguna,sin vida ninguna.
La vida estaba dentro de Barenboim.
Era como si nos la transmitiera de su corazón al nuestro,sin ni siquiera hacer uso del piano.
Recogía las flores con la mano derecha,sin que la izquierda lo advirtiera y las iba poniendo en un pequeño montón.
Parecía recorrer en aquel teclado toda la pradera,buscando las más pequeñas y secretas violetas con las yemas de los dedos,que apenas lo rozaban.
Hacía con ellas un ramillete,que mezclaba con hojas verdes,y lo acercaba al pecho,para evitar que el viento las quemara.
Entonces se contagiaban de un latido demasiado hondo para ser escuchado.
Al fondo,bajo un gran tilo,veíamos a Beethoven,sentado,enfermo y viejo,que miraba aquella naturaleza magnífica y a su criado cortar flores para su sordera.
" EL arte no está nunca en primer persona.
" Sólo por estas palabras merece ser recordado un artista que engañó a todo el mundo haciendo creer que sus frases las decía un tal Oscar Wilde.
TENGO mala memoria para las frases que han dicho otros.
Incluso las cosas que he dicho yo se me vuelven huéspedes.
A veces uno se repite,pero la literatura está hecha de repeticiones.
El que piense que llega a este mundo para decir algo nuevo,se puede ir retirando.
Cuando me encuentro con alguien por la calle y le pregunto qué está escribiendo o pintando y me responde: " No sé.
Es una cosa extraña,muy original.
HE visto por la tarde (no hubiera sido posible por la mañana) una luz especial entrando por el balcón.
Habían estado a verme M. y V. Agradecí su visita,pero sobre todo su partida,más tolerable aún.
Al irse me han dejado la impresión del mundo exterior que venía con ellos.
No me pierdo nada.
Pero gracias a ellos puedo valorar esta luz que es posible que me haya visitado todas estas tardes,sin haberme apercibido de ella.
Todo estaba bañado de una claridad opalescente y suave.
He pensado que las cosas sólo pueden dorarse así si tenemos ojos para verlas.
Era como si la luz hubiera atravesado una aceitera de cristal.
Era todo un oro verde de oliva,ungido de voluptuosidad y orientalismo.
Los sillones,los libros,los cojines del sofá adoptaron la actitud de unas esclavas.
Bajaron la cabeza y sintieron que todo lo que transcurriera fuera del serrallo,les resultaba desconocido e indiferente.
EL verde de su mirada empezaba a marchitarse.
Más que miradas sobre las cosas - - una cómoda enfrente,el jarrón blanco,el libro que sostenía,la cerveza que dibujaba en su boca un reborde de espuma - - dejaba pétalos esparcidos.
Pétalos mustios y tristes.
Miraba desde la orilla de un lago.
No era más que una adolescente,pero en su mirada,tan limpia,tan inexperta,se encontraba ya la sombra de la muerte.
" Y es que los grandes dolores físicos le habían obligado a guardar un régimen.
La enfermedad es el médico más escuchado: a la bondad,al saber,no se sabe más que prometer.
Al sufrimiento se le obedece ".
Las buenas frases son las que no precisan de exégesis.
HE pasado cerca de una hora en la pecera del Círculo de Bellas Artes,de manera que he tenido tiempo más que de sobra para observar con detenimiento unas cuantas caras.
No había mucha gente.
La primera conclusión,un poco dramática,es de orden general: la mayor parte de los que estaban allí tenían aspiraciones artísticas.
Se les notaba en las barbas y en los trajecillos baratos que llevaban.
Yo creo que no tener dinero no es un crimen,pero si no se tiene no hay por qué disimular.
Vestían trajes de mal género,pobretones,pero llenos de diseño,porque el diseño suele ser como las especias: se abusa de ellas cuando se quiere camuflar una carne pasada o un pescado podrido.
Vi a dos o tres,de unos treinta y cinco años,que llevaban pajarita.
La pajarita a esa edad es ridícula,como gastar tirantes o calzar sombrero.
Algunos,en cambio,encuentran que echarse todo eso encima les vuelve muy interesantes y sofisticados.
¿Por qué desengañarlos? Para usar pajarita hay que escribir como Mann,si no es mejor no hacer el cretino imitando a éste o al de más allá.
Eso o esperar a tener los setenta años.
A esa edad uno puede hacer lo que le dé la gana.
Yo estaba sentado en un rincón,solo,apoyado en mi paraguas.
Entonces me vino a la memoria la foto de Machado en el café de las Salesas con el bastón entre las manos,y dejé mi paraguas con mucha discreción en una esquina.
Conviene evitar los paralelismos,sobre todo en el apartado complementos.
Luego seguí observando aquel cuadro moral.
Seguramente teníamos todos cara de guardar en un cajón dos o tres libros de poemas y alguno,por la arrogancia con que pedía las consumiciones,incluso una novela.
En general se les veía que se encontraban muy a gusto en aquel lugar,como si estuvieran llevando a cabo el rito de ser artistas.
Hemos visto tantas fotografías históricas,que hay que ser muy escéptico para no creer que estamos viviendo tiempos " históricos ".
Yo creo que muchos de los que estaban en el Círculo a aquella hora,la una de la madrugada,eran gentes de provincia,ese tipo de profesores de instituto o pintores locales que vienen a Madrid a poner el trasero en la misma silla en que se sentó X.,o a tomar una copa aquí,porque les han dicho que la movida pasa por este bar siniestro del Círculo.
Tal vez esperan ver de lejos a alguien conocido,a alguien célebre.
Todo esto lo saben los camareros,que le miran a uno con lástima.
Hace veinte o veinticinco años llegó al Gijón por primera vez un amigo mío.
Venía de Albacete y llevaba todavía pantalón corto.
Quería ser escritor y había leído muchas crónicas de Ruano,de manera que se plantó en el Gijón y llamó a un camarero: - - ¿Qué va a ser? - - Recado de escribir - - le ordenó con indiferencia.
El camarero le echó una ojeada por encima de la bandeja,vio el género y respondió con sorna: - - ¿Sólo o con leche? Yo a mi camarero le he debido decepcionar,porque no he pedido más que una botella de agua mineral,y ni siquiera con gas.
El camarero se ha vengado mirándome cada cinco minutos,recordándome de paso que me habían dado plantón.
Cuando salí a la Gran Vía bajaban los coches de los cines y me juré no volver a este lugar: para la gente que lo frecuenta tiene los techos muy altos.
AL tener estos días de buen tiempo el balcón abierto,oímos de vez en cuando a Miguel,el loco de la calle,un loco como los de antes,de esos a los que tiraban piedras los chicos y a los que las madres daban un trozo de pan,enternecidas de verle solo,enternecidas de ver que no se trataba de un hijo suyo.
Viene por aquí desde hace cinco años.
Los locos,como los asesinos y los enamorados,vuelven siempre al lugar del crimen,al lugar donde fueron felices.
Miguel viene a estar con el panadero,un viejo que le deja quedarse en la panadería,siempre que no le estropee la parroquia,como él dice.
Es joven,no mayor de veinticinco años.
Va sucio,con ropas de limosna y barba negra de días.
Ha debido ser muy guapo.
Hay algo noble en sus ojos,que le brillan como dos tizones.
Al andar cojea algo,secuela de alguna paliza o de la polio.
Este loco tiene dos maneras de ser: pacífico y agresivo,imprevisibles las dos.
Cuando está pacífico el panadero habla con él,según me ha dicho.
Le pregunta sobre su vida pasada,de la que se acuerda vagamente.
Parece ser que es huérfano y que estudió latín en algún seminario,porque de vez en cuando echa parrafadas en latín,sobre todo en los momentos en que desata su cólera.
En esos momentos,el panadero dice que se pone imposible y le echa del establecimiento," por atención al público ".
Es entonces cuando le oímos.
Pega unos gritos desgarradores,insulta al panadero,a Dios,a la Virgen.
Esto me hace pensar también a mí que haya tenido que ver con cosas de iglesia.
La gente le mira parada en la calle sin atreverse a mover un pelo,por temor a que la emprenda con uno.
Suele llevar algo liado a la cabeza,una manta,un pantalón,un saco,como hacen los carboneros.
El otro día le vi con un velo de misa y tenía aspecto luciferino.
Según el panadero es un chico de buen corazón.
A veces pasan dos semanas en que viene todas las tardes.
Luego no se le ve en tres meses.
Al panadero le llama papá.
Llega y dice: " Papá,dame unos pantalones.
Estos están viejos " o " dame dinero,que no tengo ".
El viejo,si tiene unos pantalones raídos,se los da.
Lo del dinero lo veo menos,porque este comerciante es un hombre que tiene ochenta años,se levanta todos los días a las cuatro de la mañana y no ha cerrado la tahona ni un solo día en sesenta y cinco años.
Un día llegó el loco y le dijo: " Dame un abrigo.
Paso mucho frío por las noches ".
El viejo se preocupó y le buscó un abrigo entre los clientes del barrio.
" Estaba nuevo ",me asegura," nuevo,casi sin estrenar ",pero el loco lo regaló al día siguiente a otro pobre más pobre que él.
Para el panadero la suya es una gran obra de misericordia.
En cambio la del loco no es más que una insensatez,un mal negocio,porque seguirá pasando frío.
El panadero ha tenido que avisar a la policía algunas tardes para que se lo lleven de allí,sobre todo tardes de tremolina,en las que el loco grita hasta reventarse las venas del cuello.
Entonces llega la policía y se lo lleva,lo meten en un psiquiátrico y aparece a los dos o tres días sin rencor,como un perro apedreado,con su cojera de marinero.
Ahora estaba gritando ahí fuera.
Contra Dios,contra el mundo,contra estas líneas que a alguien beneficiarán menos a él.
ME ha mirado mi hijo.
Me he visto en sus ojos a su edad.
Era yo quien me veía desde sus siete años,y he sentido dentro de mí ese vacío del tiempo,ese vértigo de la montaña rusa,ese terror de la ruleta rusa.
Los ateneos y círculos van a hacer buena la frase de Goebbels sobre la cultura.
POR uno de esos azares de la perversidad cayó en mis manos el catálogo de Yves Klein del Pompidou.
Hoy ya nadie se acuerda de Klein,salvo los directores de los museos,la prensa,y los galeristas,que venden sus cuadros a millones.
Es un catálogo de gran formato,imponente,donde se le da mucho bombo al artista.
Más que cuadros,que hay pocos,se ven fotografías del artista en París,en Nueva York,vistas desde el estudio,panoramas,detalles del estudio,los pinceles ; en fin,todo menos cuadros.
Cada fotografía tiene su pie y su fecha.
Las fechas parecen tener gran importancia,porque las destacan mucho.
Así,por ejemplo,debajo de esa fotografía en la que se ve a una mujer desnuda tirada sobre un lienzo,pintándolo de azul con su cuerpo,pone 1958.
Pero leemos todos ; 1958! Como si dijera: esto lo hacía ya en ese año.
Yo veo que el arte se está convirtiendo en yo lo hice primero.
El que piense sin embargo que nadie escribe nada nuevo ni que es posible pintar nada nuevo,sino que siempre se pinta el mismo cuadro y se escribe el mismo libro,le ha de resultar todo eso muy chusco.
Basta echarle una ojeada rápida para darse cuenta de que nos hallamos ante un pícaro,ante alguien al que Tiziano,Velázquez,Rembrandt o Cézanne le traen al fresco,aunque quiere tener todo el reconocimiento que tienen ellos.
Hace falta ser muy cretino para creer o hacer creer que pintar un cuadro con una tía en cueros en vez de con pinceles es una revelación divina.
Pero,en fin,es lo que quieren.
A veces uno piensa: que se pudran.
Otras,en cambio,se siente uno arengador y agitador y se sube uno a la palestra: ¡arrepentíos! Desde luego entiendo a los que hacen esto segundo,pero me gustaría pasar por esta vida como el primero: encogiéndome de hombros,metiéndome las manos en los bolsillos y leyendo por las tardes El espíritu de las leyes o a Huarte de San Juan.
Eso que llaman surrealismo,desde Man Ray a Cornell,de Duchamp a Ernst,no es más que una sesión de trabajos manuales.
No se puede escribir como Pessoa o Kafka y aspirar a publicar eso en vida.
El sufrimiento y el dolor verdaderos exigen el anonimato o la muerte.
¿Cómo creer a Kafka después de haberlo visto en la Feria del Libro firmando ejemplares? ¿Qué pensaríamos de Caeiro si le sorprendiéramos en el Palacio de Oriente en una recepción? TODA mesa redonda es una humillación.
Lo mismo que las conferencias.
Si uno no espera nada del auditorio,es absurdo ir a soltarle a nadie una conferencia.
Te quedas en casa y en paz.
Pero uno termina dando siempre una conferencia o participando en una mesa redonda.
Incluso accede uno a la rapsodia y a declamar versicos y poemicas que maldita la falta que hacía leer a nadie.
A veces porque te lo pide un amigo o porque conservas la ingenuidad de poder hacer alguno nuevo.
En otras ocasiones,preguntas: ¿Pagan? ¿Cuánto? Y nos persuadimos de que lo hacemos por dinero,lo cual también es mentira.
Aunque siempre hay alguien convencido de su alto ministerio poético,que considera un privilegio que le escuchen,que se mezan al vaivén de su voz,que él ahueca con mantecosidad.
Si lo cree así tiene una gran ventaja sobre gentes como yo,porque la vida le colgará en las sienes sucesivos laureles,a la manera decimonónica.
Algunos creen que son mejor las conferencias,porque hablas tú sólo.
Para otros,puede.
Para mí,no.
Yo en las mesas redondas me callo todo el rato y dejo que hable el público.
Si me preguntan,respondo como puedo y paso la pelota a otro.
A veces le pillan a uno en el día tonto y habla uno más de la cuenta.
Eso deja siempre un mal sabor de boca.
En las conferencias es distinto.
Por lo general tienes que desplazarte.
Eso da una pereza que te mata.
Has de interrumpir por dos o tres días el trabajo que tenías entre manos y plantarte en la otra punta de España a hablarles a dos o tres docenas de buenas personas sobre cosas que les traen al pairo.
Las salas donde uno va a dar conferencias suelen ser todas iguales: salones de Cajas de Ahorros y Casas de la Cultura,sitios con una luz descosida y pobre.
Llega uno cinco o diez minutos antes y lo ve todo medio vacío.
Algunos asistentes,que oscilan entre los dieciocho años y los ochenta,esperan ya en la puerta a que tú entres.
Te miran con hostilidad.
Tú les correspondes con una sonrisa,porque temes que hayan traído piedras en los bolsillos.
El que te ha invitado te suelta siempre la misma mentira para consolarte,pero sabiendo que es una mentira que no tienes por qué tragarte.
Si te la crees,eres idiota.
- - Es demasiado pronto.
Vamos a esperar a que llegue la gente.
Si llegan más,son tres o cuatro rezagados.
Pasas al salón y subes al escenario.
En el patio de butacas,salpicadas y en silencio,hay,mal contadas,treinta o cuarenta almas,por llamarlas así.
Vacíos,doscientos cincuenta asientos.
El paisaje es desolador.
Algunos te miran con odio.
Comprendes que la mitad de los que han venido a verte desearían estar ellos mismos en un estrado parecido en otra ciudad,lejos de la suya.
Imaginan que una vida como la tuya es jauja,todo el día de un sitio para otro.
No comprenden qué méritos tienes tú que no tengan ellos para estar en el lugar que sin duda les correspondería.
En términos generales tienen razón,pero ¿por qué claudicar y caer en la adulación? Se calla uno y aguantas lo mejor que puedes,tratando de parecer simpático.
No puedes hacer nada para consolarles,de manera que pierdes la mirada en el infinito o en la araña,mientras la persona que te ha invitado va haciendo las presentaciones y enumerando el cúmulo de méritos por los que la Caja de Ahorros o a la entidad que corre con los gastos,ha decidido invitarte y gastarse en ti parte del presupuesto.
Eso a algunos les exaspera más.
En otros ves,en cambio,una sonrisa beatífica: están contentos y se sienten satisfechos: ha valido la pena salir de sus casas para escuchar a una celebridad.
A la mayoría en cambio les da igual.
No habían oído hablar de ti en su vida,no han leído una sola línea tuya ni piensan leerla y están en esa sala para pasar la tarde.
En invierno para estar calientes.
En verano,por el aire acondicionado.
Cuando se cansen,se levantarán y se largarán con aire fresco.
Dos o tres puede que hayan venido porque te han leído.
Incluso comprendido.
Quién sabe.
Tratas de descubrirlos entre el público,pero desistes.
Todos esos rostros te son hostiles.
Pero decides hablar,pensar,sentir para esas dos,quién sabe si tres personas.
Cuando llevas media hora de conferencia te das cuenta de que te has equivocado de tema.
Tendrías que haber hablado de otra cosa.
La gente,en sus butacas,está inmóvil y seca como los vastos berrocales de Trujillo.
Sólo quieres llegar al final.
Al terminar,tímidos,desangelados aplausos,que agradeces de veras,llegan a tus pies como una ola sin fuerza.
Bebes un poco de agua del vaso que han colocado delante,no tanto porque tengas sed,sino por dilación.
La encuentras calentorra.
Entonces el que te ha traído a esa ciudad,se siente en la obligación de que tu conferencia haya suscitado en el auditorio indiferente un mar de inquietudes.
Querría que aquello ardiera en debates,controversias,polémicas... Tú haces un intento de desmontar el tinglado,recoger los bártulos y levantarte,pero él insiste: - - Alguna pregunta.
El silencio es de muerte.
Pasa un ángel.
Dos.
Mil.
Ninguno de los asistentes se atreve a mover un dedo ni a volver la cabeza.
Temen que si lo hacen,el moderador va a caer sobre ellos desde el estrado como un ave de presa: " Sí,sí,diga,diga ".
Al cabo de dos interminables minutos,el que te ha traído hasta allí se ve obligado a preguntar él mismo algo.
De otro modo,consideraría aquello un fracaso.
Pregunta cualquier banalidad.
La artimaña surte efecto y poco a poco se van prendiendo en el público dos o tres cuestiones.
Es el momento en que aprovechan unos cuantos para levantarse y marcharse a la calle.
Todos los que van a una conferencia van solos,de manera que se marchan solos,sin hablarse.
Seguramente llevan viniendo a las mismas conferencias años,y se conocen de sobra,pero salen sin hablarse,hostiles y oscuros.
La costumbre es que rompa el fuego un jubilado.
Después de alabarte mucho la conferencia,empieza él a soltarte otra.
218 La abuela miró con más atención.
- - ¿Ahí? ¿Y qué es ahí? - - Zapla.
Hay un alto homo.
Fundición de hierro.
La abuela miró por tercera vez el mapa.
- - Una mina.
¿Ese sí es trabajo de hombre? - - Sí - - dijo el abuelo,y enrolló de nuevo el mapa.
La abuela hizo sus averiguaciones en el mercado,en el almacén y en el barrio.
Y al día siguiente: - - Doña Pilar dice que en Bolivia hay indios.
- - Indios hay en todas partes - - argumentó el abuelo - - y no le hacen daño a nadie.
Esa misma semana el abuelo se fue a vivir al país de los indios y por primera vez nos quedamos solos la abuela y yo,que tenía seis años.
Por la noche la abuela se peinó la larga melena entrecana más lentamente que nunca y luego la recogió en un rodete que parecía desmentir,hasta anularla,la existencia de esa formidable mata de pelos.
Después,mientras me bañaba en la pileta del patio,sacándome sangre con el cepillo de paja,la cara se le iba petrificando en una mueca de desprecio.
- - ¡Qué familia! - - dijo - -.
Una hija perdida y un marido loco.
Yo no sabía qué quería decir " perdida ",pero percibía la presencia de una humillación.
Sólo conocía de mi madre que había muerto cuando yo nací,y que me parecía a ella.
Tío Andrés,hermano de la abuela Rafaela,decía que también a mi madre se le formaban dos hoyitos en las mejillas cuando sonreía.
En el baúl que los abuelos habían traído de España se guardaba un vestido de mamá que me parecía pequeño hasta a mí,que todo me parecía enorme.
- - Era un pajarito - - solía decir la abuela - - y se murió como un pajarito.
Mucho después,cuando ya lo supe casi todo,me enteré de que su muerte había sido horrenda,hostigada durante la agonía por una bruja enloquecida que la cacheteaba en la cama empapada de sangre mientras exigía el nombre del responsable.
No había muerto como un pajarito.
Así pasó todo aquel largo verano,con la abuela planchando con su negra y enorme plancha mientras había luz,con el cuarto hediendo a gas de carbón y la malevolencia de los vecinos preguntando a cada rato por el abuelo ausente.
- - Se hizo indio... - - les gritaba la abuela sin moverse de su puesto junto a la tabla,al tiempo que daba un formidable golpe de plancha.
La cola del verano se fue desflecando en días indecisos,que a veces parecían pertenécer al reino del calor y otras al reino del frío.
Pero el amarillo comenzaba a triunfar gradualmente en todas las cosas y un buen día en el mandarino de la señora Amelia se pintó la primera mandarina y llegó el otoño.
Ahora el calorón de la plancha ya no era abrumador y la piecita,cuando caía la tarde,atraía igual que un imán.
La abuela encendía la radio,de lámparas grandes como pelotas de rugby,y se metía con los protagonistas del radioteatro mientras aplanaba puntillas ajenas con la proa de su artefacto.
- - ¡Amor! ¡Si será idiota! Mucho te quiero perrito,pero pan poquito.
Los únicos días distintos eran los domingos,cuando venía el tío Andrés.
Llegaba a media mañana,con los bigotes húmedos de vermut: - - Vístelo al niño,que me lo llevo.
La abuela me ponía entonces el trajecito de marinero,que ya empezaba a tironear entre las piernas,depositándome en la irresponsable responsabilidad de su hermano,que fumaba un cigarrillo tras otro con el sombrero puesto.
- - Andrés,no des de beber al niño.
- - Tú,tranquila.
Fuera verano o invierno,con sol o con granizo,el itinerario dominguero de tío Andrés siempre acababa en la Costanera Sur,en el rincón donde mejor se podía apreciar el gigantismo del río.
Tío Andrés se quedaba inmóvil largo rato,el sombrero en una mano,yo en la otra y la brisa jugando en sus canas.
- - Quien no ha visto este río - - decía siempre - - no puede decir que ha visto agua dulce.
Volvíamos a casa justo cuando las primera sombras comenzaban a ganar las paredes del barrio.
La abuela nos esperaba con la cena preparada.
Mientras la comíamos,ellos hablaban del frigorífico inglés en el que trabajaba tío Andrés,del precio de las cosas y ahora también del abuelo Salvador.
- - ¿Qué sabes del indio? - - preguntaba el tío Andrés.
- - ¡Qué familia! - - contestaba la abuela.
El invierno fue duro aquel año.
Por las mañanas,cuando la abuela cargaba las cestas de la ropa planchada para hacer el reparto,el agua junto a los cordones estaba congelada.
Me encantaba romper esos espejos con un buen tacazo en el centro de la masa flotante.
Pero la abuela se enojaba y me amenazaba con horribles represalias para cuando tuviera libres las manos.
La abuela empezó a toser una noche,a la hora del peinado,y amaneció con fiebre.
Igual que el abuelo Salvador aquel día que decidió que embotellar soda no era trabajo para un hombre,tenía la colcha estirada hasta la nariz.
Allí se quedó tres días,como un cadáver viviente,sin pronunciar una palabra y comiendo con rabia los pedazos de pan mojados en leche que ella me pedía y yo le daba.
Una tarde,aún más fría que las otras,se levantó de la cama con mucho trabajo,doblándose en dos ante cada acceso de tos,me puso el marinerito y me sacó a la calle llevándome casi a rastras por las veredas grises.
Su manita huesuda me aferraba como una tenaza y con un tirón seco me separaba de cada intento de descanso.
Toda vestida de negro,las comisuras de la boca hendiéndole el rostro con un triángulo de rabia,se plantó frente a la fábrica de fósforos - - en la que había trabajado mi madre - - a la hora de la salida del turno de mañana.
- - Mira y di cuál es tu padre - - me ordenó.
Empezaron a salir los obreros: jóvenes y viejos,mujeres y hombres que se encaminaban hacia las cuatro direcciones con el mentón apretado contra el pecho,para hurtarle el cuello al frío.
La abuela me sacudió la mano.
- - Tiene que ser uno de esos.
Dime cuál.
Tú tienes que saberlo.
- - Abuela,me duele la mano - - le dije,y me eché a llorar.
La abuela se estuvo allí,erguida como un faro,hasta que la puerta de la fábrica volvió a quedar silenciosa y solitaria.
Yo lloraba despacito y me limpiaba los mocos con la manga del marinerito,que ya no volvería a servir más para nada.
Al fin la abuela dio un suspiro,me soltó la mano y comenzó a derrumbarse.
Muy poco después ya era sólo una viejita de hombros caídos,que tosía y lloraba por las veredas de Barracas.
No dijo ni media palabra hasta que reunió los platos de la triste cena y los metió en la pileta.
- - Muy bien - - dijo entonces - -.
Tu padre soy yo.
Me mandó a hacer Pis y nos dormimos.
La señora Amelia vivía sola,en la pieza de al lado.
Tenía la piel transparente y los ojos azules,de muñeca.
Su hijo - - que trabajaba en el mismo frigorífico que el tío Andrés - - la visitaba cada domingo con su mujer.
Todo marchaba bien hasta después de almorzar,cuando Tadeo,el hijo,se ponía a escuchar por la radio los partidos de fútbol y las mujeres se iban a fregar los platos.
Primero había un crispado murmullo,luego la discusión y al final los gritos,repasando eternamente el mezquino memorial de pequeños agravios.
Tadeo aumentaba más y más el volumen de la radio,pero al cabo también esto era insuficiente y entonces optaba por irse al café de la esquina,donde los partidos de fútbol podían escucharse limpiamente,sin interferencias brujeriles.
De modo que las mujeres se calmaban,porque en realidad sus dicterios estaban exclusivamente encaminados a lograr el apoyo de Tadeo y el juego perdía todo su sentido si Tadeo no estaba.
La riña recorría entonces,en sentido contrario,las mismas estaciones que había atravesado a la ida,y así los gritos se iban transformando en discusión viva,en murmullo mordiente y en silencio hostil.
La paz armada.
A la noche recalentaban los tallarines que habían quedado del mediodía y Tadeo,con los bigotes teñidos del rojo del tuco,tenía que llevarse casi a rastras a su mujer para que no recomenzase la disputa.
No habían aún dado la vuelta a la esquina cuando doña Amelia le confiaba a mi abuela con un rictus de lástima y desprecio: Y mi abuela asentía con un enérgico movimiento de cabeza,para que quedase públicamente clara su repugnancia por todas las chirusas de este mundo y su indeclinable solidaridad con las señoras Amelia,aunque fuesen italianas.
En las noches más calientes del verano doña Amelia y mi abuela sacaban sillas a la vereda y se sentaban allí a ver pasar el cadáver de su enemigo.
Para un observador poco atento,aquellas dos ancianas podían parecer polos opuestos: la madona toscana,blanca como la leche,y la andaluza oscura y seca como un sarmiento.
Pero las dos eran hijas del Mediterráneo y podían pesar de una sola mirada,casi al mismo tiempo,cuántas toneladas de escándalo se escondían en una situación cualquiera.
Igual que a Sócrates y Terencio,nada de lo humano les era ajeno,especialmente si se trataba de pequeñas miserias y de grandes vergüenzas.
La señora Amelia hablaba muy poco español y mi abuela ningún italiano.
pero con los ojos les bastaba y sobraba para cambiar precisas opiniones sobre los paseantes.
Además,las dos eran expertas en el esperanto del conventillo,un idioma hecho casi exclusivamente de injurias: las artes marciales de la pobreza.
Cuando veía a la hija mayor de don Abdo,el turco,esperar a su novio recostada sobre la puerta,doña Amelia recitaba el siguiente dicho italiano: Sin embargo,el consenso universal de estas dos brujas tenía un lunar: la polenta.
Doña Amelia cocinaba polenta todos los sábados y nos convidaba con una ollita llena hasta el borde.
- - ¡Puaj! - - decía la abuela,torciendo la boca - -,en mi tierra esto lo comen los cerdos... La abuela no podía imaginar que en su tierra,pocos años después,los hombres hubieran llegado al homicidio por hacerse con una ollita como la que doña Amelia nos regalaba cada sábado.
Pero aquello era Buenos Aires y la comida aunque no sobrase,nunca faltaba.
Ni siquiera a nosotros,que vivíamos enteramente de la plancha de la abuela.
Los tiempos no eran fáciles.
Tío Andrés contaba historias espeluznantes sobre el frigorífico.
Mi tío estaba encargado del digestor,un depósito en el que se estibaban los cueros y las vísceras de los animales sacrificados.
Contaba que la primera vez que había entrado en aquel lugar casi se desmaya del olor a podrido,y que nunca se había acostumbrado del todo a los vahos de la descomposición.
Le daban una máscara,pero al cabo del primer día la máscara también olía de aquella espantosa manera y era peor el remedio que la enfermedad.
Y también nos contó que un día un compañero de trabajo perdió el pie y cayó en uno de los grandes tanques donde se picaban los hígados para preparar el paté de foie,y que cuando al fin se consiguió detener las enormes cuchillas también él era ya un menudo picadillo.
- - Habrán limpiado la máquina... - - comentó mi abuela,maestra de la realpolitik,más preocupada por su higiene alimentaria que por el infortunio del hombre.
Los frigoríficos se alzaban,blancos y poderosos,sobre las orillas del Riachuelo,en el que vertían sus jugos malolientes.
Bien temprano,antes del amanecer,se comenzaban a escuchar las sirenas y casi en seguida (el tiempo de lavarse la cara,vestirse y tomar tres mates) empezaban a pasar frente a la casa las sombras de los obreros,solos o en parejas,hablando en voz alta con frases cortas y sonoras,como escopetazos,de las que nos llegaban algunos fragmentos: - -... so cantando... - - con mucha lu... - - de fierros ro... Yo consultaba con un ojo el estado del cielo,y como allí no había luz alguna,me abrigaba bien con la colcha y me pegaba más al cuerpo de la abuela que,ya totalmente despierta,se dedicaba a armar in mente el programa diario de sus venganzas.
Los años siguientes,creo,fueron grises.
Los recuerdo como un largo día y una larga noche hechos de días y noches idénticos.
Igual que si estuviéramos en el campo,eran las estaciones las que marcaban el ritmo de aquel conventillo.
Los primeros fríos traían bajo el brazo el afán de conseguir leña,difícil por escasa,o carbón,imposible por caro.
Buenos Aires no es tierra de bosques.
Abuela me mandaba,apenas llegaba la noche,a levantar las astillas de quebracho que se caían de los carros leñeros que durante el día pasaban rebotando por el empedrado de nuestra calle.
Era fácil hallarme durante el invierno: estaba en la escuela o buscando algo con qué calentarnos.
Sobre todo en los últimos tiempos,cuando el trabajo de plancha comenzó a escasear y en casa había menos dinero que nunca.
Tras pensarlo mucho,la abuela decidió dedicarse a la cría de gallinas,y en la primavera comenzó a recibir unos jaulones que acomodaba como podía en los fondos del conventillo,en un galponcito semiderruido que alguna vez había servido como depósito de herramientas.
Uno de nuestros clientes era el cura de la parroquia - - en la esquina,en cruz con el bar donde mi tío Andrés tomaba su vermut y Tadeo escapaba de sus mujeres - - un gringo grande y rubio,de cogote colorado.
- - ¿Cómo va el negocio? - - le preguntaba siempre a la abuela cuando la veía por la calle.
- - El mío bien,¿y el suyo? - - respondía la vieja arpía.
Los pollos hubieran sido un magnífico negocio si no fuera por esa manía suya de comer todo el día.
Y,también,porque cuando nosotros andábamos un poco apretados,después de pensarlo mucho y sentir todas las culpas del purgatorio,acabábamos por retorcerle el pescuezo a uno de aquellos comedores insaciables y santo remedio.
En suma,que terminamos cerrando la tienda por liquidación de stock y la abuela se las vio negras para pagar todas las deudas.
Aquel invierno la plancha no paró y la abuela se peleaba más que nunca con los artistas del radioteatro.
Pieza por medio con la nuestra vivía doña Pilar,que era viuda de uno de los obreros muertos en Vasena,durante la Semana Trágica.
Doña Pilar era española,como la abuela,y caminaba con muletas.
No permitía que nadie la ayudase,ni siquiera para hacer cosas que sólo se hubieran podido hacer con ayuda.
Era su modo de vengarse,me imagino,de esa enfermedad humillante.
Había sido maestra.
Al principio,los primeros de mayo venían a visitarla todos los que habían sido compañeros de trabajo de su marido,y le traían muchos regalos.
Pero con el tiempo empezó a disminuir el número de visitantes y al final se redujo a tres o cuatro,los más fieles o los que tenían más dificultad para olvidar.
Doña Pilar esperaba ese día a sus visitas con unos licores caseros y unos pastelitos.
El licor a veces se subía a las cabezas y entonces todo el conventillo se llenaba de ira reivindicativa y proletaria.
Doña Pilar me regalaba libros.
- - Este te va a gustar mucho - - me dijo un día,alargándome un tomo enorme,con tapas de cuero - -.
Es El Quijote.
¿Te han hablado en la escuela de Cervantes? En la escuela me hablaban de muchísimas cosas,pero yo raramente escuchaba.
- - Creo que no.
- - Pues Cervantes es el mejor escritor del mundo.
Era español y vivió hace muchos años.
Y este libro es la historia de un buen hombre que se volvió loco y creyó ser un caballero andante... - - ¿Qué es un caballero andante? - - Es un caballero que lucha por la justicia.
Y muchas veces sale mal parado - - yo pensé en el marido de doña Pilar y me pregunté si también habría sido un caballero andante - -.
Tenía un escudero que se llamaba Sancho Panza.
Léelo.
Y lo que no entiendes me lo dices.
Durante mucho tiempo sólo aproveché del libraco los grabados que lo ilustraban,pero al final la curiosidad me llevó a averiguar qué pasaba con ese señor flaquísimo que aparecía en todos los dibujos.
Y así ingresé al mundo de los que alquilan sueños.
- - ¿De dónde has sacado todos esos libros? - - me preguntó un día la abuela,que los halló debajo de la cama.
- - Me los regaló doña Pilar... - - ¿Con que doña Pilar? - - la abuela me escrutó con ojo inquieto,tratando de detectar cualquier perversión real o latente - -.
Ya veo: a esas madrileñas les gustan los chavales... Yo no comprendí,ni de lejos,toda la infamia que portaban las palabras de mi abuela,pero se las repetí a doña Pilar sólo por el gusto de mostrarle mi lealtad.
Doña Pilar se irguió de golpe sobre las muletas y en las mejillas se le pintaron dos chapas rojas.
- - ¿Eso dice? Pues dile que yo digo que las andaluzas son unas víboras.
Y luego,increíblemente,se puso a llorar.
Yo sólo deseaba que la tierra me tragase y esa noche odié a mi abuela con toda la cólera de que era capaz mi pequeño corazón.
En El Quijote,en la escena de la venta,encontré una mención del barrio de El Perchel,de Málaga,de donde era mi abuela.
Ella siempre decía: " Yo soy de Málaga,del barrio de El Perchel ",y echaba la cabeza hacia atrás,como hacen los bailaores.
Se lo mostré a la abuela,que desconfiaba por principio del alfabeto y de todas sus derivaciones.
- - ¿Qué dices que dice? - - El ventero habla de los Percheles de Málaga - - y le leí el párrafo.
En el oscuro rostro de la abuela comenzó a abrirse paso una sonrisa de orgullo.
- - ¿Así que El Quijote habla de El Perchel? Y desde entonces sus señas identificatorias pasaron a ser: " yo soy de El Perchel de Málaga,que está en El Quijote ".
Pero aquel descubrimiento sirvió,además,para que la abuela se arrepintiese un poquito (nada más que un poquito) de su mala voluntad para con doña Pilar,donante de aquel libro.
- - ¿Sabes una cosa? - - me dijo a la noche,mientras trenzaba su pelo - -.
Las madrileñas son muy instruidas.
Eso no se les puede quitar.
Serán lo que serán,pero son muy instruidas.
Mi abuela no era mala.
Sólo que todas las cosas le salían tan torcidas que acababa cociéndose en la salsa de su propia rabia.
Junto al conventillo había una imprenta en la que yo pasaba mis mejores horas.
Me encantaba sentarme sobre una pila de papel y escuchar el ruido de la minerva,que campanilleaba a cada giro del plato de metal.
También eran fascinantes los tarros de tinta ; cuando los tipógrafos los revolvían con sus espátulas,para que adquirieran una consistencia pareja,tomaban el aspecto de apetitosos dulces.
Por allí solía venir el cura a encargar tarjetitas de comunión.
Entraba con unos grandes pasos que le atorbellinaban la inmensa sotana en torno a las piernas,se paraba en el medio del taller y abriendo los brazos de modo teatral,exclamaba: - - ¡Este debe ser el olor del Paraíso! Se acostumbraron a verme por allí y poco a poco empezaron a pedirme que les hiciera algunos mandados.
A Media Res,el dueño,le iba a comprar los Auanti.
A Sotito,que era español como mi abuela y doña Pilar,las pastillas de menta,porque tenía la manía del mal aliento: - - Se le puede perdonar a un hombre que tenga sífiles - - decía - - pero el mal aliento es cosa de guarros.
Al cabo de un tiempo empecé a cebarle mate a todo el mundo.
Febo era el que cargaba la yerba en el mate y colocaba la bombilla en su lugar,pero yo controlaba el agua y lo cebaba.
Hasta que un día Febo me llevó aparte y me dijo: - - Se acabó.
Si vas a seguir cebándonos mate tenés que recibir un salario.
- - ¿Un salario? - - Salario quiere decir que te tienen que pagar.
Esto es un trabajo,y todo trabajo debe ser pagado.
Gratis no tenés que trabajar ni para tu padre.
¡Qué sabía Febo! Por un padre yo hubiera estado dispuesto a ser esclavo.
Febo le habló a Media Res y me fijaron un salario de dos pesos por mes.
Debía hacer todos los mandados,cebar mate y barrer la imprenta al cabo de la jornada.
Abuela recibió la noticia con su clásica desconfianza.
- - Te engañarán.
Me quedé mirándola boquiabierto.
¿Por qué esta mujer vería mierda en todos lados,siempre? - - Los italianos son así.
Te hará trabajar y no te pagará.
Pero al cabo de ese mes traje los dos pesos apretados en la mano.
La abrí y los tendí a la abuela.
Ella los tomó,los alisó contra su pecho,los volvió a doblar en cuatro y se los metió en el bolsillo del delantal.
- - Esta vez no te ha engañado para que contéis.
Será la próxima.
De ese modo pasó el largo verano y llegó la víspera del retorno a la escuela.
Ya no habría imprenta ni habría salario.
El corazón se me caía a pedazos.
- - Abuela... - - Qué.
- - No quiero ir más a la escuela ; quiero seguir trabajando en la imprenta.
La abuela dejó la plancha sobre su soporte y me miró a los ojos,pesando los pros y los contras ; es decir: mi educación y los dos pesos.
- - No.
Si no vas a la escuela serás un bruto,como tu abuelo.
Pero yo estaba preparado para ese argumento.
- - No,abuela.
Ya lo sé todo.
- - ¿Todo? ¿Cómo,todo? - - Sí,abuela.
Todo.
La abuela volvió a mirarme a los ojos,para tratar de descubrir las reglas del juego que yo estaba jugando.
Me miró mucho tiempo,y fue la primera vez que advertí que yo tenía sus mismos ojos.
- - Vamos a ver.
¿Sabes los números? - - Todo.
Sumar,dividir.
Las tablas.
- - Bueno.
¿Y lo de los Reyes Católicos? - - Claro,abuela.
Y también lo de Colón.
Y las montañas y los ríos.
El río más grande del mundo es el Río de la Plata.
La abuela repasó la punta de un cuello y se aprestó a dictar sentencia.
- - Muy bien.
Si sabes todo eso,creo que lo sabes casi todo.
Y ganaron los dos pesos.
Era lindo estar en la imprenta de Media Res los días de invierno,con los discos de las minervas haciendo sonar las campanillas y toda la buena gente comentando los sucesos del gran mundo de afuera,que nos llegaba por la radio,y del pequeño mundo doméstico de los trabajos y los días.
Febo era el que más se ocupaba de mí.
Tenía la cara llena de pecas color canela y los ojos rosados,como los conejos.
Era político: - - ¿Sabés lo que es la plusvalía? - - No,don Febo.
- - La plusvalía es la parte del salario que el patrón le roba al trabajador.
- - Sí,don Febo.
- - Lasciallo stare - - protestaba Nino,que pensaba que yo era demasiado chico para enfrentarme con la injusticia.
Nino no era político ni ninguna otra cosa que se ocupase fundamentalmente de personas.
Nino era mecánico.
Una máquina funcionando suavemente,silenciosa y perfecta,era para él el equivalente del orgasmo.
Lo he visto acariciar los fierros,palmearlos para darles aliento,depositar en ellos miradas de auténtico orgullo paternal.
Nino debía imaginar el paraíso bajo la forma de un resplandeciente galpón repleto de máquinas,y él entre ellas danzando con una aceitera en una mano y un gran bollo de estopa en la otra.
Nino era enorme y pacífico.
Soto era pequeño y belicoso: - - Con tu lomo y mis cojones - - le decía a Nino - - no me paraban hasta la China.
- - ¿Y qué harías vos en la China,sitrullo? - - se burlaba Nino,mientras lubricaba generosamente el huevo de una cuña.
Sotito no respondía,siempre huraño.
Destilaba su rabia gota a gota a todo lo largo del día,de manera que al llegar la noche ya estaba envenenado con su propio veneno.
Soto era aragonés y el más miserable de todos nosotros,que éramos una cáfila de miserables.
Tenía un montón de hijos igualitos a él,pequeños y duros como estacas.
La barba de Sotito era uno de los temas preferidos de conversación.
Era una barba prodigiosa,que triunfaba sobre todos los esfuerzos por domesticarla.
Sotito llegaba cada mañana con las mejillas azuladas y se iba por la noche con un bosque de púas de acero.
Febo afirmaba que si uno miraba desde muy cerca y muy fijamente la cara de Sotito,era posible asistir al espectáculo del crecimiento de los pelos.
Con el tiempo,en la imprenta me fueron dejando hacer algunos trabajos menores.
Conocí entonces el amable peso de los tipos de plomo,que había que colocar en el componedor cabeza abajo mediante un preciso golpe de dedos.
Sotito era quien componía los textos ; Nino y Febo imprimían.
Febo se dedicaba especialmente a las estampitas,participaciones de casamiento y tarjetas de visita,que se imprimían en cartulinas caras y exigían mucha habilidad.
Después había que pasarlas por el horno de dorado.
Con el tiempo ese trabajo vino a mis manos.
Era fascinante espolvorear el oro sobre la tinta fresca y asistir al milagro de la trasmutación.
Pero eso fue después: durante el primer año sólo me utilizaron para cebar mate,hacer mandados y limpiar los pisos.
La mejor hora era la del almuerzo,que comíamos,según fuera verano o invierno,bajo el árbol del patio o sentados sobre las pilas de papel,en el depósito.
Yo hubiera podido ir a comer a casa,con la abuela,pero prefería hacerlo allí,como integrante de esa cofradía de hombres adultos,de modo que le pedía a mi abuela que pusiese un gran pedazo de tortilla en un plato,lo tapara con otro y lo envolviese todo con un repasador que ataba con dos nudos.
Casi siempre Febo me cambiaba la mitad de mi tortilla por algo de lo que él traía: milanesas o huevos duros.
- - Nadie hace la tortilla como una española - - decía.
- - ¡Qué sabrás tú de tortillas,de españolas ni de porras! - - estallaba Sotito,que se negaba a cambiar comida con los demás,quizá porque sus viandas eran las más pobres.
Nino,como buen piamontés,era eternamente fiel a una barra de pan a la que le habían sacado la miga y rellenado con huevos duros,ajíes,tomates,cebollas,ajos y la mar en coche.
Aquello era una huerta entera embalada en pan.
Media Res comía en su casa,en los fondos de la imprenta.
A eso de las diez me mandaba a comprarle algunas verduras y un poco de rabo,y luego ponía todo a hervir lentamente,de forma que a mediodía la imprenta entera estaba impregnada de hedores.
A Media Res lo había bautizado así Febo,después del ataque de hemiplejía.
Era el dueño.
Había quedado con el costado izquierdo paralizado y caminaba con dificultad,arrastrando la pierna de ese lado.
Se vestía siempre con el mismo traje gris oscuro - - cada vez más oscuro - - chaleco y cadena de acero cruzándole el vientre.
A la mañana encendía medio Avanti y allí se le quedaba,sobre el costado izquierdo de la boca,hasta que lo tiraba de noche al patio,treinta segundos antes de acostarse.
Era un hombre grande,con los ojos muy claros,como llenos de agua.
No hablaba casi nunca.
A mí me costaba mucho trabajo entender sus señas,que casi siempre se limitaban a un leve movimiento,casi papal,de la mano sana.
Había emigrado a Argentina después de Caporetto y era partidario de Mussolini.
Todos sabíamos que tras la derrota de Caporetto había caminado ciento cincuenta kilómetros bajo la lluvia hasta llegar a su aldea.
Reunió cuatro ropitas,le prepararon un gran pan como el de Nino y enfiló el camino de Génova para embarcarse allí hacia el fin del mundo.
Cuando se le preguntaba sobre Caporetto,Media Res apartaba con parsimonia el Auanti de la boca,escupía un gargajo marrón y musitaba: - - Desasssstre... Y si se le preguntaba por Mussolini hacía el gesto de un conductor de carros que llevara fuertemente reunidas las riendas en su mano derecha.
Y añadía,con un brillo fugaz en los ojos acuosos: - - El Duce é furbo... Sotito se atragantaba de rabia: - - Un payaso.
Eso es lo que es Mussolini.
A veces Media Res me acompañaba al mercado a comprar las verduras para su puchero.
Por el camino me hacía levantar del suelo todos los trozos de metal que se caían de los carros y los camiones.
Sin detenerse ni pronunciar palabra señalaba,con su gesto eclesiástico,el tornillo,la tuerca o el clavo oxidados y yo los iba metiendo en el bolsillo de mi pantalón.
Ya de vuelta en la imprenta me los hacía volcar en una caja de lata que nadie hubiera podido levantar,Nino incluido.
Media Res decía que el que guarda tiene y que el metal nunca es inservible.
Ese invierno hicimos un extraño amigo.
Comenzó por detenerse ante la ventana del taller,observando en silencio el trabajo de las minervas.
Era delgado y de mediana estatura.
Se peinaba con raya al medio.
Nino y Febo se acostumbraron a saludarlo cuando ocupaba su puesto en la ventana,pero como el hombre no decía ni mu,tampoco nosotros le hablábamos.
Pero una tarde,de repente,le preguntó a Nino: - - Dígame una cosa ; puesto que los tipos son móviles,habrá unas letras que se utilizan más que otras,porque en castellano la " a " y la " e " entran por lo menos un tercio de veces más que las otras en la composición de las palabras.
Muy bien: ¿cómo hacen para que sigan imprimiendo parejo una vez que se gastaron por el mayor uso? Nino le hizo entrar en el taller y le mostró que las cajas de tipografía tenían más " a " y " e " que de las otras letras,y también le enseñó cómo se podían suplementar con papel los tipos más gastados.
Después de ese día ya no dejó de hablar con todos nosotros,aunque siempre desde la ventana,que parecía ser el límite natural de su territorio de curioso independiente.
Algunas veces venía bien vestido,pero otras parecía que había dormido con la ropa puesta,incluido el sombrero.
Comencé a hacerlo participar de la ronda ritual del mate.
Y un día nos sorprendió a todos,diciendo: - - Ustedes me convidan con mate.
¿Y si yo fuera tuberculoso? Sotito mantuvo en el aire la forma recién ajustada que se disponía a llevar hasta la minerva,y mordiendo las palabras contestó: - - Si usted fuera tuberculoso y aceptara tomar mate,además de tuberculoso sería un grandísimo hijo de puta.
El hombre se quedó mirando a Sotito con ojos de admiración,como aprobando el discurso del aragonés,que temblaba de rabia.
- - Usted tiene razón - - dijo,y se fue.
Pero al día siguiente apareció con un gran paquete de merengues.
- - Para endulzar el mate - - dijo,y dejó el paquete en el antepecho de la ventana,en delicado equilibrio.
Allí hubiera quedado por los siglos de los siglos si no fuese porque Febo advirtió mi mirada golosa.
Se alzó de hombros y me alcanzó uno.
Al fin todos se sirvieron el suyo,agarrándolos con papeles para no ensuciarse con tinta.
El último fue Sotito.
Volví a ver a Remo - - el hombre de la ventana - - una tarde en Constitución,cuando yo iba a entregar un paquetito de tarjetas de primera comunión.
Remo estaba sentado en un banco de la plaza,dándole pochoclo a las palomas.
Pasé a su lado sin verle ; me chistó: - - ¿No te acordás de mí? Le dije que sí,pero que estaba muy apurado.
Se rió: - - ¿Apurado? ¿Y qué hay en este mundo por lo que valga la pena apurarse? Me invitó con el mismo maíz que le estaba echando a las palomas y se quedó mirando cómo lo comía.
Y de pronto: - - Me dijeron que sos bastardo... Yo no sabía qué era un bastardo,de modo que tuvo que explicármelo.
- - Sí - - contesté entonces.
¿Y te da pena no tener padre? - - Sí.
¿Así que vos creés que un padre es algo grandioso? Mirá: cuando yo tenía diez años y había cometido alguna falta,mi padre me decía: " mañana te pego ".
Siempre era así,mañana.
¿Te das cuenta? Mañana... Y esa noche yo dormía pero dormía mal,con un sueño de perro,despertándome a media noche para mirar asustado los vidrios de la ventana y ver si era ya de día ; pero cuando la luna cortaba los barrotes del ventanillo cerraba los ojos,diciéndome: falta mucho tiempo.
Más tarde me despertaba otra vez,al sentir el canto de los gallos.
La luna ya no estaba allí,pero una claridad azulada entraba por los cristales y entonces yo me tapaba la cabeza con las sábanas para no verla,aunque sabía que estaba allí,aunque sabía que no había fuerza humana que pudiera echarla a esa claridad.
Y cuando al fin me había dormido para mucho tiempo,una mano me sacudía la cabeza en la almohada.
Era él,que me decía con voz áspera: " Vamos,es hora.
" Y mientras yo me vestía lentamente,sentía que en el patio ese hombre movía la silla.
" Vamos ",me gritaba otra vez,y yo,hipnotizado,iba en línea recta hacia él: quería hablar pero eso era imposible ante su espantosa mirada.
Caía su mano sobre mi hombro obligándome a arrodillarme,yo apoyaba el pecho en el asiento de la silla,tomaba mi cabeza entre sus rodillas y,de pronto,crueles latigazos me cruzaban las nalgas.
Cuando me soltaba,corría llorando a mi cuarto.
Y una vergüenza enorme me hundía el alma en las tinieblas... Remo calló y se quedó mirando a las palomas con la bolsa de maíz vacía entre las manos.
Yo deseaba hacer algo que él pudiese entender claramente como un gesto de simpatía,pero no se me ocurrió nada.
- - ¿Y? - - preguntó Remo mirándome desde su media sonrisa - -,¿todavía te pesa ser bastardo? Se puso de pie.
- - ¿Sabés qué vamos a hacer? - - dijo - -.
Vamos a almorzar en el restaurante.
No hacía una hora que yo había almorzado en la imprenta,pero la idea de comer en ese restaurante me deslumbraba.
Remo tomó mi mano y me hizo entrar al gran hall de Constitución.
- - Los ingleses son unos canallas - - me explicó - - pero a hacer estaciones de tren no les gana nadie.
Sólo nosotros admirábamos aquella catedral.
En torno las gentes se afanaban con paquetes o valijas descomunales,o se detenían ante el enorme tablero indicador alzando la cabeza como si rezasen.
Comimos en el restaurante,que tenía ese olor de los lugares por los que la gente pasa sin quedarse.
A lo lejos,en sordina,se oían los pitidos de las locomotoras,las descargas de vapor y las campanadas ordenando la salida de los trenes.
El tiempo de allí dentro estaba hecho de una materia distinta que el tiempo de afuera.
Cuando volvimos a la calle recordé,de golpe,el paquete de tarjetas que llevaba en el bolsillo de la blusa.
- - Tengo que irme... Remo me desordenó el pelo con la mano y se quedó viendo,con un escarbadiente en la boca,cómo bajaba de dos en dos los peldaños.
Cuando ya llegaba a la vereda,me gritó: - - Pibe... Me di vuelta.
- - Acordate: tu padre sos vos.
Fue la última vez que lo vi.
Tenía miedo que Media Res me retase por la tardanza,pero en la imprenta todo estaba muy tranquilo y silencioso,mucho más tranquilo de lo habitual.
Puse a calentar agua y preparé el mate.
Cuando estuvo listo el primero se lo llevé a Febo.
- - Ah,ya estás aquí.
¿Sabés la noticia? Se murió Gardel.
Al principio no entendí muy bien,porque el poco de oporto de la zuppa inglesa tomada de postre me había dejado algo mareado.
Pero como toda la gente - - en la imprenta,en la ciudad y en el cosmos - - no hablaba de otra cosa,al fin conseguí unir la idea de muerte con la idea de Gardel,aunque parecía imposible casar a una sombra con una sonrisa.
Y pasaron muchos años antes de que me enterase de que también Gardel había sido bastardo.
Y francés.
Para colmo.
Era un camión precioso: todo rojo,de punta a punta,menos los guardabarros,que eran negros.
Tenía cara (para mí todos los camiones y todos los autos tenían cara de algo) de levantador de pesas durmiendo o descansando,pero con los ojos abiertos.
No me cansaba de contemplarlo,acodado en la ventana de la imprenta,mientras la lluvia de primavera hacía sapitos en los charcos,señal de que el agua había venido para quedarse,ahogando a todos los tornillos,clavos y tuercas que algún día,sólo un poco más oxidados,Media Res me enviaría a rescatar para la Causa.
Siempre que llueve en mi memoria es en Barracas donde está lloviendo.
Era un camión flamante,que había venido a ocupar el lugar de su antecesor,también glorioso,en el transporte de los productos de la fábrica de hielo y de soda de don Perfecto Rodríguez,hombre de múltiples recursos.
Bastaba mirarle el bigotito fino,cortado con tiralíneas un centímetro exacto por encima del labio,para comprender que don Perfecto no era moco de pavo.
La fábrica se anunciaba desde lejos con el penetrante olor del amoniaco.
Inmediatamente después - - igual que el rayo y el trueno - - se empezaban a escuchar los chif chif de los sifones en los llenaderos.
Durante la semana,don Perfecto trajinaba en las sombrías y húmedas entrañas de su negocio - - el mismo que,según mi abuelo,no ofrecía trabajo adecuado para un verdadero hombre - - pero el domingo don Perfecto se trasmutaba en traje negro a rayitas,reloj y cadena de oro,zapatos de charol y una gota,la última de su prolijo aderezo,escurriéndosele por el cogote.
Daba gusto verle,brillante y lustroso,dirigirse al bar de la esquina,donde jugaría tute hasta la hora del almuerzo.
El entrajamiento de don Perfecto marcaba la llegada del domingo con la precisión de las órbitas planetarias y los cambios de las estaciones.
No puedo imaginar cómo se las arreglarán los domingos para llegar a Barracas,ahora que don Perfecto ya no está.
Fue a principios de primavera cuando se produjo el cambio de camión.
El frío aún no se decidía del todo a irse.
De vez en cuando aparecía un día extraviado,que pertenecía a la estación ya superada,y allí se estaba - - dando vueltas como un niño bobo - - hasta que caía la noche y lograba escaparse sin que nadie se diera cuenta.
Después vinieron las primeras lluvias y de pronto,como por arte de magia,en el mismo exacto espacio que durante años había ocupado el Ford negro (cara de bailarín de charleston) brotó el International rojo cuyas puertas proclamaban ante el mundo entero - - o por lo menos ante aquella parte del mundo que supiese leer español - - que aquel camión pertenecía a la Fábrica de Hielo y Soda de Perfecto Rodríguez,sita en Montes de Oca 828,Capital Federal.
- - Camión nuevo para ladrón viejo... - - Sotito me castigaba por mi admiración.
También Nino miró a través de la ventana,pero para él un camión era sólo una máquina,sin connotaciones políticas: - - Poca distancia entre ejes.
Inestabile.
Febo y yo lo miramos con fastidio.
¿Por qué las maravillas de este mundo habrían de necesitar ser,además,estabiles? Apenas amainó la lluvia me acerqué para verlo con tranquilidad,palpar el sólido espesor de la chapa y medir su fabulosa envergadura,comparándola con la mía,minúscula y deleznable.
Y entonces advertí que don Perfecto me observaba desde la puerta de su fábrica,limpiándose lentamente las manos con un trapo.
- - - ¿Te gusta? Yo moví las cejas en un ángulo que no podía dejar dudas acerca de mi fascinación absoluta.
- - Aguarda - - me ordenó.
Don Perfecto volvió con las manos ya del todo limpias y las llaves del artilugio: - - ¿Damos una vuelta? - - y me abrió la puerta del lado de la vereda.
Trepé en dos saltos - - uno,al estribo ; dos,hasta el asiento - - y me quedé pegado a la puerta que don Perfecto cerró de golpe.
El olor del cuero emborrachaba.
Don Perfecto tiró hacia sí de una perilla,giró la llave en su cerradura y el levantador de pesas se puso a andar (me hubiera gustado comprobar si cambiaba de cara en ese instante) alejándose poco a poco del cordón de la vereda del mismo modo que los grandes barcos se van apartando de los muelles.
Muy pronto el olor de la nafta vino a unirse al del tapizado.
Al principio,los dos olores se sumaron y formaron otro,que tenía un poco de cada uno,pero al final - - coincidiendo con una acelerada de don Perfecto - - el penetrante aroma de la nafta se adueñó de toda la cabina y el olor a cuero se volvió a meter en el cuero,aguardando a que el camión se detuviera para poder estirarse de nuevo a sus anchas.
Don Perfecto enfiló hacia el puente,cuidando que el camión no rebotase demasiado en los adoquines.
No había que ir muy ligero ni tampoco demasiado despacio.
Don Perfecto conseguía este prodigio de habilidad mediante el movimiento combinado de pies y manos,en una sincronización pefecta.
Al lado de esta magnífica demostración de maestría,Nino,Sotito y Febo eran nada,menos que nada.
Yo no hubiese cambiado mi sitio allí adentro ni por un imperio.
Don Perfecto cruzó el puente y me señaló el punto exacto donde el invierno anterior un tranvía se había precipitado a las aguas,en medio de la niebla ; luego pasó frente a la fábrica de fósforos y tomó por una diagonal hacia la estación de ferrocarril.
Avellaneda estaba entre dos luces.
Abajo los hombres y las cosas ya habían sido absorbidos por la pasta oscura de la noche mientras que el sol seguía alumbrando.
como si se tratase de otro país,el alto cuello de las chimeneas de las fábricas.
Volvimos hacia el Riachuelo y luego don Perfecto tomó por una calle paralela al agua,desde donde podían verse los elevadores de granos,los docks y algunas barcazas semihundidas en el barro podrido.
Hacia el Río de la Plata el cielo ya estaba del color de la tinta azul.
Del otro lado,hacia la pampa - - hacia donde Fierro y Cruz se marcharon,igual que mi abuelo,a vivir entre los indios - - el oro y el rojo se repartían a franjas el horizonte.
Don Perfecto paró el motor y prendió un cigarrillo.
En esa hora mágica todos los ruidos salían muy recortados contra el silencio: el fósforo raspado,los crujidos del cuero (ya volvía a estirarse),los grillos del metal del motor que ahora debía acostumbrarse a su posición de descanso.
- - Tú eres un buen chaval... Miré a don Perfecto,pero no dije nada.
- - Pero tu abuela... ¿Mi abuela? ¿Qué tenía que ver mi abuela con ese camión de maravilla y esa hora perfecta? - - Tu abuela,qué quieres que te diga,es una serpiente... Le dio una honda chupada al cigarrillo y subrayó,deteniéndose con premeditación en cada sílaba: - - Una serpiente de cascabel.
Empezaba a ser evidente que las razones de don Perfecto,fueran cuales fueran,no tenían nada que ver con mi placer locomotivo.
No me había llevado hasta allí para gozar del crepúsculo en el río.
Este adulto estaba lleno y relleno de explicaciones.
- - Oye: sé que tu abuela anda diciendo por allí que yo soy tu padre,pero eso es una infamia.
¿Me oyes? Una perfecta infamia.
(Sí que lo oigo,don Perfecto.
Todavía lo estoy oyendo.
) - - Yo con tu madre no he tenido nada.
Son inventos de tu abuela,que no puede dejar a la gente tranquila.
Le hizo la vida imposible a tu madre y también te la fastidiará a ti,ya verás.
¿Don Perfecto mi padre? Su camión,mi camión.
Mi roja herencia metálica.
Cómo aquella mujercita de la foto,aquella madre blanca del vestidito minúsculo,podía estar vinculada a este señor de bigote? Mi abuela tenía que estar loca.
- - Bien.
¿Y tú qué dices? - - Nada.
- - ¿Cómo nada? ¿Qué quiere decir nada? Yo dije " nada " de nuevo,pero esta vez con los hombros,y sé que mi cara debió oscurecerse porque sentí que se apagaban dentro mío todas las lucecitas que habían ido encendiendo la sorpresa del viaje,los olores del cuero y de la nafta,el paisaje del río desde el balcón de mi ventanilla.
(Nada,don Perfecto.
Nada.
) Don Perfecto me observó,tratando de averiguar qué se escondía detrás de mi respuesta y debió decidir que yo ya tenía bastante con ser el pobre infeliz que era.
- - Claro - - dijo,aunque todo empezaba a estar oscuro,afuera y adentro - -.
Mejor es que regresemos.
Y volvimos por el mismo camino de la ida,pero ahora había gatos ahorcados en las esquinas.
Cuando el camión se detuvo al fin frente a la fábrica,intenté bajar por mi cuenta y poner la mayor distancia posible entre esa tarde y todas las demás tardes de mi vida futura.
Pero don Perfecto me sujetó de un brazo mientras se llevaba la otra mano al bolsillo de la camisa.
Seleccionó el billete de cinco pesos más nuevo de todos cuantos había en un rollito,lo dobló en cuatro y me lo puso en la mano.
- - Esto es para ti.
Aunque yo sólo quería irme sin preguntar nada,mis ojos preguntaron " por qué " sin pedirme permiso.
- - Porque eres un buen chaval.
Y porque quiero que seamos amigos.
Cinco pesos de amistad.
De acuerdo.
Escondí el billete en El Quijote ; casi al principio,en el capítulo donde el caballero explica a Sancho que unas aventuras son de ínsulas y otras sólo de encrucijadas.
Al día siguiente,de retorno en la imprenta,Sotito me estudió largo rato con su mirada modelo aragonés pesimista.
Aquel día no me acerqué ni una vez a la ventana.
- - ¿Qué pasa,hombre? ¿Ya no te gusta el camión de don Potentado? Alcé los hombros y fruncí la boca en un gesto que me pareció de olímpico desprecio.
- - Camión nuevo para ladrón viejo - - dije.
Sotito se dio una gran palmada en la pierna.
- - ¿Oyeron? El pichón va aprendiendo.
El pichón estaba aprendiendo a desconfiar de los pájaros grandes,de los grandes árboles,de las grandes palabras,de los grandes billetes,de todo lo grande.
Y Sotito quedó convencido de haber hallado aprendizaje político donde sólo había resentimiento.
Aunque ambos van a dar a la mar,que es el morir.
Las tres hijas del Turco tenían nombres de flor: Azucena,Margarita,Rosa.
La mujer del Turco,flaca de toda flaquitud,se llamaba Zulema.
El Turco,que no era turco sino sirio,habitaba con su familia la primera de las conejeras del conventillo,según se entraba de la calle.
La pared de la única pieza daba al patio de Media Res,de modo que los fermentados aromas de los pucheros flotaban permanentemente sobre el área,cuestión que no parecía importarle a nadie.
Sólo yo,entre toda esa multitud,era ofendido por repollos y coliflores.
Imperceptiblemente,a través de sueños y fantasías,había ido poniéndole al recuerdo de mi madre el cuerpo y el andar de Azucena,la mayor de las hijas del Turco,quizá porque también ella trabajaba en La flamífera.
Era delgada y de piel muy blanca,con unos grandes ojos luminosos que a veces eran celestes y casi siempre grises.
Azucena iba por el mundo tratando de molestar lo menos posible,deslizando discretamente su delgadez por entre aquella sólida geografía de Barracas.
Tenía una voz pequeñita,casi un suspiro.
Cuando estallaba alguna trifulca con su padre uno escuchaba sólo la mitad de la discusión y era preciso imaginar los argumentos de Azucena a través del contracanto del energúmeno: entre grito y grito se abría un silencio,un paréntesis entre dos groserías,y entonces uno sabía que,inútilmente,Azucena intentaba hallar un paso a través de la muralla.
Margarita,la segunda,no era ya niña pero tampoco se había transformado del todo en mujer,de manera que unos días era una cosa y otros,otra.
Vivía cubriéndose de rubores inesperados,por cualquier razón.
Cuando eso ocurría,tapaba su cara con las manos y se iba corriendo a todo correr,al aire sus apretadas trenzas negras que tenían el mismo dibujo salomónico de las columnas de la fachada de la Casa de Tucumán.
Margarita era la única integrante de la familia del Turco que mi abuela aceptaba sin gruñidos de mastín.
Yo hubiera esperado que la preferencia recayera en Azucena,por su supuesto parecido con mi madre,pero mi abuela no la soportaba (quizá por eso mismo,ahora que lo pienso bien).
El Turco era una bestia,lo que no es poco decir si se considera que en la fauna de aquel conventillo nadie se caracterizaba por su finura o su delicadeza,con la sola excepción de Bustamante.
Pero Bustamante era un artista.
Como muchos de sus compatriotas,el Turco vendía artículos de mercería que llevaba en una gran valija y muchas bolsas.
No hay manera de contar cómo puede sentirse un hombre arrastrando treinta kilos de mierda menuda por las calles de Buenos Aires,un día de enero a las tres de la tarde.
El Turco regresaba a su casa con la noche muy avanzada,los pies hinchados como globos y las manos llagadas.
¿Cómo no iba a odiar al mundo entero,con todo lo plantado,clavado y adherido al suelo? En cuanto a Rosa,la más pequeña,la amé con todo mi corazón.
Hay recuerdos de los que uno está seguro que se llevará al cajón,a salvo de cualquier catástrofe,porque son más poderosos que una embolia,una hemiplejía o cualquier otra clase de desastre orgánico.
Antes de que el encefalograma quede absolutamente plano,la última curvita corresponderá a este recuerdo perfecto que aún hoy,tantos años después,me sigue poniendo el alma de pie y haciendo fluir la sangre con poderosos bombazos.
Aquel mismo año que la abuela me autorizó a prescindir de la escuela,mi cuerpo empezó a madurar.
Yo había notado cómo la abuela se reía cuando ciertas rigideces respondían naturalmente - - de la misma manera que uno aprieta un botón y suena un timbre - - a las dulzuras de su mano enjabonada sobre mi cuerpo.
También me producía esa espléndida sensación el sol de la siesta sobre las piernas,algunas telas,caminar descalzo sobre las baldosas frescas.
Luego empezó a ocurrir que el pitraco siguiera enhiesto después que la última gota había abandonado el placentero conducto,derramando todo su río de oro sobre la tierra negra.
Entonces daba gusto acariciar su medida exacta,la armoniosa forma,su dulce peso,sentir sobre la piel de mi mano la piel del pitraco y sentir sobre la piel del pitraco la piel de mi mano,de la misma manera que el agua del mar debe sentir sobre su piel al agua de lluvia,cuando llueve en el océano.
Aquellas ceremonias - - comprendí - - pronto iban a necesitar un altar adecuado.
En el fondo del conventillo,oculta de todas las miradas por un recodo del patio,estaba el galpón semiderruido que alguna vez había servido como depósito de herramientas y para la aventura ganadera de mi abuela.
De las carcomidas vigas del techo colgaban todavía los flejes de unos toneles.
Desde el rincón más estratégico,los brazos de una carretilla apuntaban al cielo como un inofensivo cañón antiaéreo.
El piso era de cemento y el calor asfixiante: a los bullentes jugos íntimos de mi cuerpo se agregaban a veces gotas de sudor que acababan reuniéndose con las otras,más densas y del color del marfil,rúbrica de júbilo,angustia y fatiga que ponía fin al ofertorio.
Era una experiencia maravillosa,sobre todo cuando mis movimientos se fueron haciendo más hábiles y empecé a aprender a retrasar el gran momento,a administrar como un avaro aquel capital fabuloso y su estallido de gloria.
Cada siesta me ponía a trabajar como un enano con aquella cosa perfecta en la mano,los dientes apretados y los ojos entreabiertos,dejando pasar la cantidad de luz exacta para mis ensueños.
Vendría descalza y por eso no habré sentido los pasos.
Una mano me agarró fuerte la cabeza,impidiendo que me volviera,y la otra - - sin darme siquiera tiempo a morirme del susto - - relevó a la mía en la conducción de aquel dulce vaivén.
El contacto de la nueva piel disparó al pitraco en una erección prodigiosa que lo colocó apuntando directamente al cielo,como los brazos de la carretilla antiaérea.
Esa siesta ocurrió sólo aquello (¿he dicho sólo aquello?: soy un canalla).
Cuando el precioso líquido se estrelló contra la pared de tablas,casi a la altura de mis ojos,ella apartó suavemente la mano y se fue sin hacer ruido,convencida de que yo nunca me daría vuelta.
Y yo nunca me volví.
Fue un verano perfecto.
Después de la tercera o cuarta sesión Rosa empezó a apretar su cuerpo contra mi espalda mientras cumplía su dulce labor.
Y yo mismo,avanzando un milímetro por día con el corazón en la boca,comencé a explorar de espaldas,con las palmas de las manos,los contornos de aquel cuerpito prodigioso.
La tarde que rocé con la yema de un dedo el borde de su bombacha casi hago un infarto.
Hacia el fin,cuando la costumbre empezó a sosegar mis sobresaltos,pude detectar melodías que hasta entonces se me habían escapado totalmente: los distintos ritmos de su respiración,el brusco estremecimiento de sus pezones en algunos precisos momentos (que a mí me parecían arbitrarios e incomprensibles,sin obediencia a ningún plan lógico) el movimiento de vaivén de sus caderas.
A veces Rosa me pellizcaba,otras me rayaba con los puñalitos de sus uñas y alguna vez me mordía cerca del nacimiento del pelo,en el cuello,como yo había visto hacer a las gallinas en el corralón.
Pero nunca fue más amorosa que aquella vez que tomó un poco de mi jugo en su mano y se lo llevó a la boca.
Rosa vino una siesta por última vez.
Que era la última vez yo lo supe después,cuando ya no hubo más veces y era tarde para vivirlo como una ocasión especial.
Aunque creo que prefiero que haya sido así,porque tardé semanas y meses en aceptar que ya no habría más Rosa detrás mío y hubiera sido insoportable meter toda aquella carga de angustia en una sola bolsa.
Además,faltaba la hiel de la traición.
Estábamos en Carnavales.
Nuestra calle había preparado una carroza para competir en el corso de Avenida de Mayo.
Un pequeño simulacro de Hawai (de lo que nos imaginábamos que podía ser Hawai visto desde Barracas) se instaló sobre la caja del camión de don Perfecto.
Rosa era una de las hawaianas,junto con otras chicas de su edad.
Y entonces la breve pollerita de paja reveló urbi et orbi el perfecto dibujo de esas piernas adolescentes que hasta entonces sólo yo conocía gracias a mi tacto de ciego.
La carroza salió de noche hacia el Centro,hacia un lugar de risa y jolgorio vedado a mis pocos años y ningún dinero.
Acostado en la cama junto a la abuela,velando mi propia desesperación,aguardé interminablemente el retorno de los asesinos.
No faltaría mucho para el amanecer cuando reconocí las explosiones del motor del International.
Sigilosamente abandoné el lecho y corrí hacia la puerta.
Oculto en las sombras,como el sorete que era,pude ver que Rosita no estaba entre las muchachas sentadas en la caja,estibadas de cualquier manera como paquetes de cansancio.
Y cuando el camión acabó de detenerse ante la sodería,vi que Rosita iba en la cabina,magnífica como una reina,sentada junto (¡junto!) a don Perfecto.
Y pude ver también cómo miró don Perfecto a Rosita cuando,después de un siglo,ella se apeó con un saltito y se dirigió caminando hacia nuestra casa,con las pajitas de la pollera moviéndose para un lado y el collar de flores de papel moviéndose para el otro.
Rosita pasó a mi lado,casi rozándome.
Mi corazón estaba rebosante de recriminaciones de hombre,pero mi niñez sólo conocía,para esos casos,el código del llanto.
Las lágrimas caían sobre mi camisón,gruesas y calientes,como una lluvia inconsolable.
Pero Rosa y yo no éramos los únicos insomnes en esa casa.
Apenas entró a su conejera,el vozarrón del Turco se levantó como un trueno.
Golpes y dicterios comenzaron a caer sobre la muchacha,que ni siquiera se animaba a responder.
Por el ruido de sus pies descalzos se podía comprender que la única táctica era la de huir una y otra vez de la mala bestia.
Mi alma se dividió.
Una mitad era solidaria con Rosita.
Esa mitad odiaba al Turco con la fuerza de un volcán,temblaba ante cada golpe y se sentía humillada ante cada insulto.
Pero la otra mitad veía en el Turco el instrumento de su venganza.
Y así,llorando y riendo al mismo tiempo con profusión de hipos y de mocos,volví a meterme en la cama junto a la abuela,que se despertó sólo lo suficiente para comentar: Un domingo,poco antes de que también él despareciera,tío Andrés llegó a casa bien temprano (doña Amelia ni siquiera había empezado a preparar el tuco para su polenta) y le ordenó a su hermana que me pusiera el marinerito.
- - Me lo llevo a ver al Opalón.
De manera que atravesamos la ciudad de punta a punta y llegamos a Mataderos cuando el sol ya se había instalado cómodamente en todas las azoteas.
La avenida estaba llena de banderitas argentinas que flameaban como pequeños cielos nublados.
Sobre el adoquinado habían echado una gruesa capa de aserrín y por allí iban y venían los caballos (incrustados de plata como animales mitológicos),y sus jinetes tocados con un sombrerito de ala levantada.
Los estribos quedaban por encima de mi cabeza.
Yo tenía que alzar los ojos hasta el cielo para mirar a aquellos dioses.
Así deben haber visto los pobres incas a las huestes de Pizarro.
El Opalón del tío Andrés resultó ser Hopalong Cassidy,el cowboy norteamericano,que estaba promocionando la última de sus películas.
Montaba una yegua blanquísima,de largas crines voladoras.
También Cassidy vestía de blanco,con vivos negros en los bolsillos de la camisa y del pantalón.
Blanco era también el sombrero Stetson,las culatas nacaradas de los revólveres y las botas.
Parecía una gota de leche entre la oscuridad de los criollos,que desconfían de los colores claros.
Tío Andrés me señaló a Opalón con un dedo: - - Míralo bien: ese tío es un genio.
Y agregó,en voz alta y mirando en torno: - - Nadie es capaz de montar como él... Un hombre observó a tío Andrés entre molesto y divertido,quizá porque su panegírico parecía desmedido en aquel lugar,tierra de grandes jinetes,o quizá por el acento andaluz de su autor.
Pero para mí no había dudas de que era sangre lo que mi tío buscaba.
Lo confirmé inmediatamente,cuando ratificó con un tono mucho más alto de lo necesario: - - Y cuando digo nadie quiero decir nadie... Hopalong Cassidy era todo sonrisas.
Estrechaba manos de hombres,se sacaba el sombrero ante las mujeres (y entonces se podía ver que también su pelo era blanco,del mismo color del de su yegua) y hacía una extraña seña - - mezcla de venia y saludo - - a los chicos que le seguían como la estela a un barco.
Poco antes de comenzar la carrera de sortijas,Cassidy hizo algunas pruebas con su yegua,que se paró de manos,caminó con tres patas,le sacó a alguien el sombrero con los dientes y dio saltos como si fuera de goma.
Tío Andrés estaba radiante.
- - Nadie,nadie... - - seguía diciendo con ojitos de desafío.
- - Circo - - respondió esta vez nuestro vecino.
Mi tío Andrés sonrió con cara de entendido,como si los caballos fueran su especialidad (él,que no había visto en su vida más caballos que los de los señoritos andaluces o los que llegaban al frigorífico para trasmutarse en pasta de mortadela).
Lo cierto es que Opalón ganó todas las pruebas con una serenidad principesca,como si aquellos trabajos de centauro (el jinete debía ensartar con un palito - - el caballo lanzando a toda carrera - - un anillo suspendido a la altura de sus ojos) fuesen juegos de niños.
Una y otra vez la yegua extendía sus blancos músculos y Cassidy regresaba una y otra vez con la sortija enhebrada y la sonrisa de vender películas puesta.
Esto sólo fue el principio.
Luego Cassidy hizo pruebas con el lazo (bailando dentro de él,creando figuras - - una serpiente,un sombrero,el mar - - usándolo de látigo y de escalera,de hamaca y de red).
Aquella soga,por el encanto de su mano blanca,fue todas las cosas de una forma perfecta y sin que al autor del prodigio se le arrugara un solo pliegue de su pañuelo.
Mi tío miró a su alrededor con toda la mala leche del mundo: - - ¿Circo? El vecino calló,porque no había nada que decir y porque mi tío tenía una evidente intención de riña.
Cualquier otro se hubiese dado por bien pagado,pero no él: - - El Opalón - - dijo - - les dio a todos por culo.
Era demasiado.
- - Un momento,amigo... Tío Andrés estaba fuera de todo control.
- - Por culo.
El Opalón les dio a todos por culo.
Y yo no soy su amigo... El hombre llevaba un rebenque en la mano y lo alzó por sobre su cabeza para castigar a mi tío,que sólo estaba esperando aquello para dispararle el puñetazo y el puntapié que tenía preparados desde la mañana temprano,desde que se levantó ese domingo y decidió llevarme a ver al Opalón.
El hombre se retorcía de dolor,porque el puntapié había hecho el mayor daño posible.
- - Gallego de mierda... - - Gallega tu puta madre - - le contestó el animal de mi tío,y le escupió en la cara a aquel hombre que estaba en el suelo.
Se juntó mucha gente y la atmósfera fue espesándose,sobre todo porque mi tío seguía insultando al mundo entero.
Entonces una gran mano surgió de la masa y agarró a mi tío por el cuello,depositándolo tres o cuatro metros más allá con un solo movimiento de péndulo.
- - Más vale que se vaya,amigo.
Le van a comer el hígado.
Para ver los ojos a quien tan bien le aconsejaba,tío Andrés tuvo que levantar los suyos al cielo casi tanto como yo cuando quería mirar a los jinetes.
Hasta un loco podía darse cuenta que por boca de aquel hombre hablaba la Providencia.
- - Es que a mí nadie me dice gallego... El otro sonrió: - - Vamos,gallego ; no se caliente al pedo - - y le dio unas palmaditas cariñosas que movieron a mi tío para atrás y para adelante como si fuese un muñequito.
La recomendación del gigante y mis propios tironeos asustados acabaron de convencer a mi tío,que aceptó retirarse del lugar,aunque sin renunciar a un farfulleo ofendido.
De modo que volvimos a cruzar otra vez toda la ciudad de punta a punta y nos fuimos a la Costanera,donde tío Andrés terminó de calmarse con la ayuda de ese río inmenso que era su metáfora personal del agua dulce.
Tío Andrés encendió un cigarrillo y me habló largamente de cuando migró a Argentina.
Contó que su padre había muerto durante la travesía y que no habían tenido más remedio que echarlo al mar.
- - Así que su tumba está en todas partes - - explicó tío Andrés,haciendo un movimiento circular con la mano.
También contó que cuando zarparon,uno de los hombres,mientras el barco se separaba del muelle,amenazó con el puño a esa patria terrible que lo había matado de hambre y que ahora lo obligaba a marcharse al otro lado del mundo.
- - ¿Comprendes? - - decía el tío Andrés buscándome el fondo de los ojos - -.
Ese hombre insultaba a la tierra donde había nacido... Dijo también que muchos italianos,que habían embarcado en Génova,tenían miedo de que el transatlántico chocara contra los costados del estrecho de Gibraltar,que apenas permitía el paso de un barco.
Tío Andrés llamó " italianos analfabetos " a los que eso temían,pero luego reconoció que el barco era enorme y frente a Gibraltar había una niebla muy espesa,que se podía cortar con un cuchillo.
- - El barco tocaba la sirena cada treinta segundos,y cuando otra sirena respondía se nos congelaba la sangre en las venas,porque un choque hubiese sido el final.
La travesía fue larguísima y el aburrimiento insoportable.
Los más jóvenes se enamoraban y,apenas podían,creaban nuevas vidas en algún rincón,al amparo de la noche.
En cada grupo había una guitarra que sonaba de una manera distinta,pero siempre con nostalgia.
Los cerdos,las vacas y los carneros - - en los primeros tiempos de la navegación,mientras la carga iba completa - - armaban un estrépito infernal que se combinaba con los mareos para no dejar dormir a nadie.
Pero los estómagos y los oídos se fueron poco a poco acostumbrando y frente a la costa brasileña el último cerdo se disolvió en la cena y se acabaron los gruñidos en el área de los corrales.
Tío Andrés recordó con un brillo húmedo en las pupilas el instante en que divisaron la costa de América.
- - Fue poco antes del amanecer.
Yo sabía que estábamos cerca,así que me quedé despierto.
Tú sabes que nunca se anuncia la proximidad de la costa porque los pasajeros se lanzan en masa a estribor y el barco puede dar una vuelta de campana.
Tres mil pasajeros no son ningún chiste.
Tío Andrés divisó una línea blanca,alumbrada por la luna.
Después,en lo alto de una elevación,la silueta de un árbol extraño,nunca visto.
- - Era un ombú - - me explicaba ahora,treinta años después - -.
Me pareció inmenso y de plata,por la luna.
Yo pensé: América es toda de plata.
Y tío Andrés se reía ahora a carcajadas,porque había imaginado una América totalmente plateada.
- - Cuando llegamos a Buenos Aires nos separaron por familias,nos fumigaron como si fuésemos vides o ratas y nos llevaron al hotel de Inmigrantes,que era un edificio medio redondo,de madera.
La pulga más chica podía tocar el piano... Y tío Andrés vuelve a reír con su gran carcajada irresponsable,mientras la colilla del cigarrillo le amenaza los dedos.
Volvimos a Barracas cuando empezaba a lloviznar.
También se había levantado un poco de viento.
Pero sólo al bajar del tranvía notamos que la lluvia no era lluvia,sino una especie de ceniza que caía del cielo.
La gente abría la mano,como cuando se quiere atrapar nieve,y dejaba que se le llenase de aquella ceniza,que parecía polvo de piedra pómez,del mismo color del Opalón.
Al día siguiente,por la radio,supimos que eran cenizas de un volcán que había entrado en erupción en la cordillera de los Andes,a mil kilómetros de distancia.
Siguió lloviendo ceniza todo ese día.
Pero por la noche llovió lluvia de verdad y el agua acabó por llevársela.
Bustamante tenía tres guitarras,las tres brillosas como monedas nuevas.
Se veía de lejos que eran unas guitarras caras,de las buenas,porque sonaban por cualquier motivo: cuando Bustamante las sacaba de sus estuches (yo pensaba que los estuches eran las casas de las guitarras,y que allí dormían hasta que Bustamante volviera a necesitarlas),si golpeaban contra alguna cosa (levemente,porque Bustamante no lo hubiese soportado) o simplemente cuando su amo las acariciaba un poco ante de empezar a tocar en serio.
- - La guitarra es una mujer,¿ves? - - me explicaba - -.
Este es el cuello,estas las caderas... Mi abuela llamaba a Bustamante " el silencioso tío Silas ",porque nunca se le oía,excepto cuando tocaba la guitarra.
Nadie jamás le había escuchado salir o entrar a la casa,ni ir al retrete ni ninguna otra cosa.
La ropa de Bustamante era toda blanca o negra,como debe ser la ropa de un músico.
Los trajes,las corbatas y los zapatos,negros.
Todo lo demás,blanco.
A veces pienso que la fotografía en color no se inventó antes de lo que se inventó porque no hubiera servido de nada.
En Barracas,en aquellos años,todo era blanco o negro.
O gris,que es la manera que tiene una cosa de ser blanca y negra al mismo tiempo.
El toque de color lo ponía el Ford rojo de don Perfecto,los vestidos celestes de Rosita,los malvones de doña Amelia,el amarillo de los tranvías,las letras doradas de mi Quijote.
Había por allí otro color,y muy vivo,pero yo lo ignoraba: el rojo que recogían los blanquísimos pañuelos de Bustamante.
Debí adivinarlo aquella vez que se ganó la confianza de mi abuela (aunque no por ello dejó de llamarle " silencioso tío Silas ").
Era una tardecita de marzo ; el otoño estaba dándole la primera mano de amarillo a todas las cosas.
Mi abuela lavaba en la pileta,con los brazos cubiertos de espuma hasta los codos.
Un mechón de pelo se obstinaba en caer sobre sus ojos y ella no tenía más remedio que volverlo a su lugar a fuerza de soplidos.
Los brazos espumosos y los soplidos le quitaban treinta años de un golpe y mi abuela era otra vez una muchacha.
Sentado en una sillita,en el centro geográfico del gran patio del conventillo,Bustamante había estado afinando a la más joven de sus guitarras,mientras yo lo contemplaba arrobado como el dios que era.
Mi abuela creyó de buena crianza reprenderme,aunque sin demasiado entusiasmo: - - Niño,deja en paz a ese hombre.
Bustamante me guiñó un ojo: - - Quién sabe a tu abuela le guste esto.
Y se largó a tocar una música endiablada,que se iba para un lado cuando uno creía que se iba a ir para otro,que subía y subía hasta quebrarse y entonces se precipitaba al abismo como una cascada de plomo derretido.
La música estaba unas veces llena de campanillas y otras de piedras del camino.
Las risas,pocas,giraban desconsoladas en celdas de lamentos.
Supe que aquellos eran aires de la tierra de mi abuela porque ella se fue dando vuelta poco a poco (primero una oreja,como los gatos,luego la mitad de la cabeza,al fin el torso completo) y para cuando Bustamante daba fin al concierto - - con una nota muy nítida,que quedó flotando en medio del patio como una pompa de jabón - - mi abuela estaba ya bien de frente,con los brazos que iban desblanqueándose de a poco,a medida que la espuma se transformaba en circulitos de agua transparente.
219 El desconocido se había encerrado en la azotea de su edificio y se decía,ahora salto.
Su mujer se había enamorado de otro hombre y el aspirante a suicida trataba de arreglar las cosas diciendose a sí mismo y a los transeúntes que pasaban por la calle " si no me devuelven a mi mujer les prometo que me tiro del terrado ".
Por el momento,lo único cierto de la historia era que el desconocido acababa de sobrevivir a un intento de suicidio.
Y yo me dije: Lectora,lo has salvado.
Ese hombre es un escritor nato,lectora.
Un hombre que se mata o ha estado a punto de matarse por un arte tan mezquino como el arte literario es a buen seguro un escritor nato.
Un hombre que cuenta lo cerca que ha estado de matarse a cualquier lectora estúpida merece la pena ser considerado alguien importante.
Merece ser el personaJe central de una novela que traslade al lector al otro mundo,lo tenga allá levitando una temporadita y luego lo deje caer desde lo alto,desde el estrellado cielo,de golpe,sin previo aviso y sin paracaídas.
La idea no acababa de convencerme.
No estaba en mi mano conocer a todas aquellas personas que se nos presentan así,de pronto,para contarnos sus desgracias.
Una de ellas tenía forzosamente que convertirse en personaje de mi historia.
Recordé que había salvado a ese hombre.
Restituía la vida a un hombre que sin mi inocente ayuda probablemente se habría matado o estaría muerto para la vida que yo estaba a punto de proporcionarle.
Ese poder de que disponemos,quienes tenemos conciencia de ello,de evitar suicidios o,por el contrario,provocar otras tantas muertes mediante el mero gesto de abrir y cerrar un libro es un poder grandioso.
Y así había ocurrido con el aspirante a suicida,con éste en concreto y no con el resto de la serie de aspirantes a suicidas que podían sucederle.
Los otros no me conmovieron en absoluto,ni los prisioneros de guerra torturados hasta el desfallecimiento con el tormento añadido de no permitirles la muerte que tanto deseaban,ni los dos niños pelirrojos,que uno después de otro,como salidos de la misma fábrica de envases,aparecían protegidos por sus malvados padres cual infelices enanos que regresan aturdidos,pero campeones,de un falso combate.
Ni siquiera los niños pelirrojos,que vinieron acompañados de sus peores y más temibles asesinos,me conmovieron tanto como para convertirlos en personajes de mi historia.
De todos modos,los niños pelirrojos me dieron que pensar un rato.
Las niñas no se suicidan o se suicidan tan poco que apenas merecen ser puestas como ejemplo.
Las niñas aguantan lo indecible para suicidarse luego,una vez que han dejado de ser niñas.
Siempre fueron más prácticas,siempre muchísimo más locas que los niños.
Yo,sin ir más lejos,me moría por inventar la muerte.
" ¿Dónde está la niña? " preguntaban en casa una y otra vez.
Y mi padre,mi madre o uno de mis hermanos,el que fuera,contestaba: " La niña está muriéndose ".
Trucos para morir conozco a centenares.
Por ejemplo,asfixiarse con la almohada una noche en que toda la familia se ha ido a un espectáculo.
Y tú estás sola.
Y eres muy voluntariosa,porque de otro modo te es imposible soportar la presión de la almohada sobre tu cabeza el tiempo suficiente.
Se han de tener verdaderas ganas de morir.
Sólo un niño es capaz de llevar a cabo con éxito este método.
Nunca un adulto.
Debo confesar que me saltaba una parte del proceso silencioso y solitario de darse muerte,dejaba lo más importante,el acto de la muerte en sí,puesto que me resultaba mucho más heroico el siguiente paso.
Aquél en que el cuerpo,ya sin vida y sin aliento,yace inerte entre la cama y el suelo y,a poder ser,en el centro del pasillo para que te vean.
Al hombre cuyo intento de suicidio había frustrado,acababa de inventarle una madre.
Lectora,me dije,este hombre tiene el aspecto de tener como madre,una madre idéntica a la del escritor Jorge Luis Borges.
Y,en verdad,tal y como comprendí más tarde,Leonor Acevedo de Borges era la última madre de la tierra cuya vida podía corresponder a la vida desasistida de ese hombre,víctima más bien de la intolerancia y autoridad de un padre.
Al principio,cuando lo vi medio postrado en la habitación del hospital psiquiátrico,torturado y manipulado como un preso,supuse,y reconozco que equivocadamente,que lo único que en aquel momento deseaba ese hombre era telefonear a su madre.
Como,en definitiva,y de encontrarse en su mismo caso,habría hecho Jorge Luis Borges.
Incluso escritores geniales como Jorge Luis Borges,a sus cincuenta y tantos años,mientras están cenando en compañía de una mujer,telefonean a sus madres para darles la noticia de su paradero y avisarles que estarán en casa dentro de cinco minutos.
Escritores geniales son hijos de padres autoritarios y castradores y,a veces también escritores,y si sobreviven a sus intentos de suicidio continúan teniendo miedo a sus padres poderosos y castradores.
Al escritor que acaba de sobrevivir a un intento de suicidio me dan ganas de zarandearlo y decirle que no se acoquine y le plante cara a su madre como si aún estuviese a tiempo de cambiar su vida porque a una lectora inútil se le ha metido en la cabeza salvar la vida del escritor cobarde.
Al desconocido que acababa de sobrevivir a un intento de suicidio le coloqué una madre equivocada.
La suya,por suerte para él,estaba lejos de ser una mujer patriótica y dominante como la del maestro Borges.
La madre del escritor suicida era una señora ya anciana y desde siempre sometida al padre del hombre.
El padre del hombre que consigue sobrevivir al intento de suicidio era el importante de la historia.
Acababa de descubrirlo.
Esperé un rato.
No esperaba que apareciese el hombre.
Ni aun en sueños quería tener una entrevista con este hombre.
En realidad había dejado de pensar en el hombre que más tarde o más temprano se convertiría en el padre de la lectora.
Y menos aún pensaba yo en el padre del escritor suicida.
Esperaba lo siguiente,lo que vendría después o antes,incluso,de que el desconocido fuera en verdad el padre de la lectora.
Esperaba el próximo pensamiento.
Ya tienes al personaje suicida y una idea: la del hombre suicida encadenado a un padre y por culpa de ese autoritario padre encadenado todavía más a la literatura.
Ahora,lectora,no te mueras.
Porque a veces ocurre: te mueres en tu mejor momento.
Cuando el escritor o la escritora están escribiendo su novela,entonces ocurre.
No se sabe si por el miedo a morir en un momento clave de la historia o por el miedo a no poder terminarla,en uno u otro caso,acabas muriéndote.
No daré la lista de escritores que han muerto en su mejor momento creativo.
En la mayoría de los casos ningún lector tuvo la oportunidad de conocerlos.
Se murieron en el peor momento.
¿La causa del prematuro desenlace? Seguramente,miedo a no saber cómo terminarla y,entonces,morirse.
Los novelistas son,a fin de cuentas,unos suicidas.
Y,así,de pronto,acababa de convertirme en una condenada sobreviviente de un continuo intento de suicidio.
Estaba perdida.
Entonces recordé.
Yo también tenía mi jardín.
Todas las poetas de hoy en día presumen de jardín.
Sin jardín,parece,las poetas no pueden llegar a ser poetas.
El jardín es el mundo en miniatura de la niña que de mayor quiere ser poeta,y hasta que llegue el momento se entretiene robando los sueños del matorral de rosas,haciendo chirriar la puerta de la verja o subiéndose al limonero para buscar estrellas.
Porque el jardín tiene,además,aquel símbolo tan esencial que es la verja.
Las hay de todo tipo: de hierro,de madera,de aluminio... ; pero todas dejan ver la vida que transcurre tras la verJa.
De pequeña,he visto tantas cosas tras la verja... He visto morir a tanta gente tras la verja... He visto al hombre-ladrón que se encaramaba en lo alto y quedaba colgado de la punta de la lanza de la verja.
He visto al hombre-pobre pedir limosna a través de los barrotes de la verja.
He visto al hombre-pervertido enseñar su sexo como el hombre-pobre la mano,entre los barrotes de la verja.
He visto a mi perro lamer el sexo del hombre pervertido tras la verja.
Y he visto a mi perro volverse loco por culpa de ese hombre-pervertido y de mi asco de ese perro lamiendo el sexo de ese hombre pervertido.
Y he visto morir a mi perro tras la verja porque estaba loco a causa del hombre-pervertido de la verja y de mi asco definitivo por el perro.
Mi cara entre los barrotes miraba pasar el mundo tras la verja.
El jardinero era el dueño absoluto de la verja.
Y veía al jardinero,con su saco de hojarasca a cuestas,detenerse ante los barrotes de la verja y observarla.
Estudiaba la verja como poco antes había estudiado el limonero antes de la poda.
Yo estaba subida al limonero.
El jardinero miraba la verja.
La joroba del jardinero se confundía con su saco de hojas secas.
La boina negra calada hasta las orejas ocultaba su ojo tuerto.
Subida al limonero,inventaba un verso.
Decía así: " ¡Cómo puedes ser tan feo,jardinero! ".
Y luego,para recompensarlo por la malignidad del verso,convertía al jardinero en el principal protagonista de un cuento.
Tenía al hombre-pobre que pedía limosna tras la verja.
Tenía al pervertido que mató a mi perro Tenía al ladrón nocturno.
No sé qué fue de ellos.
Desaparecieron.
El ladrón fue encarcelado.
Pero ¿y el jardinero? A él lo descubrí primero.
Las niñas poetas son unas descubridoras.
Yo misma lo encontré colgado con mi cuerda de saltar al cuello de una de las lanzas de la verja.
Los jardines son peligrosos.
Ni siquiera sirven para las niñas gordas que podrán realizar o no su sueño de poetas.
Lectora,repasa las coincidencias.
Cuando aparece el hombre que quiere suicidarse,terminas de pasar la última página del último libro que has leído y releído del escritor Kafka o sobre el escritor Kafka.
Eso es señal de que algo va a ocurrir con el escritor desconocido y con Franz Kafka,el escritor conocido.
Si ahora saliera a la calle habría cien probabilidades entre mil de encontrar a ese escritor llamado Kafka que ha estado a punto de sobrevivir a un intento de suicidio.
Pero no es así como los lectores deben obedecer a los buenos presagios.
Perseguir al primer desconocido,se trate o no del escritor Kafka,y adjudicarle de buenas a primeras el papel de héroe es demasiado precipitado.
Corres el peligro de,por ejemplo,casarte con él y entonces ya no poder contar esa historia que era tu mejor historia o de escribirla a partir de ese personaje que es ahora tu marido y escribirla mal.
Escribirla de tal modo que tus familiares y conocidos reconozcan a la lectora y a su marido en cada frase del libro publicado y que su miopía no les permita leer el libro como tal libro sino como una crónica de la autora disfrazada de narradora.
Así que en lugar de salir a la calle me puse a pensar en el escritor sin textos publicados y que a su vez era el hombre que acababa de sobrevivir a un intento de suicidio.
Y fue entonces cuando empecé a elucubrar sobre las dificultades de encontrar a este autor que,para mi desgracia,no estaba en las librerías,puesto que,una de las causas de su intento de suicidio fue que sus libros no estaban en las librerías y según él,ni siquiera merecían estarlo.
Los escritores que siempre me interesaron no suelen estar colocados en los estantes de las más prestigiosas librerías ni tampoco en los de las menos prestigiosas.
Las librerías,tanto las prestigiosas como las que no lo son tanto,hace tiempo que dejaron de tener libros de ninguna clase y sólo venden,cuando venden,unos objetos rectangulares con letra impresa que por desidia llaman libros.
Ha sido tal vez en las mesas de saldo de las librerías de lance o en las librerías que han desistido de llamarse de ese modo en donde he encontrado a autores como Beckett,Monterroso,Lispector,que después cuando ya han dejado de interesarme,han desbordado los estantes de las librerías ocupando el espacio de los autores interesantes y,por suerte para ellos,todavía ignorados.
Es decir: no muertos.
Este escritor,que disfrutaba aún del privilegio de no haber sido nunca publicado,¿había intentado poner fin a su vida porque su amante lo había abandonado,o bien,porque había sido abandonado por la literatura? ¿Existirán todavía en el mundo autores capaces de matarse por amor a la literatura? ¿Existirán escritores mártires? Y de esta pregunta surgió otra,si cabe,más indecorosa: ¿Se suicidan aún hoy hombres y mujeres porque no encuentran editor que les publique o no exista editor que los encuentre? Dispuesta ya la lectora a comenzar su relato titulado El hombre que amaba la literatura,suena el teléfono.
Por un momento he pensado que tal vez fuera la voz del escritor desconocido que obedecía a mis poderes telepáticos.
En lugar de ser Kafka,el escritor,es mi amiga,la escritora,que quiere preguntarme si,por casualidad,no he visto al escritor que ha estado a punto de tirarse al vacío.
Mucho más astuta que yo para los detalles prácticos,ya sabe su nombre.
Como mi amiga es más lectora caza escritores que yo,que apenas soy una lectora,ya se ha propuesto un plan de ataque al escritor suicida.
Lo abordará en un banco del hospital psiquiátrico.
Se hará la loca.
" Hola,Franz Kafka ",dirá," soy yo ".
" ¿Qué te parece,lectora? ",tiene el atrevimiento de preguntarme.
A un tris estoy de contestarle: " Yo lo vi primero ".
Mi amiga tiene en su haber tres maridos escritores,¿para qué querrá otro? No sabe que éste es mi personaje.
Su batalla está perdida.
Me hago la sorda.
El silencio es otra cualidad básica del lector auténtico.
Silencio cuando alguien te pregunta qué escribes.
Silencio cuando en caso de publicar un libro juegan al " quién es quién " con los personajes y se equivocan la mayoría de las veces.
La novela empezará con la historia de un hombre que acaba de sobrevivir a un intento de suicidio y sigue con la serie de digresiones que conducen a ese hombre a hacer lo que hizo y seguramente a insistir en ello.
Y,entonces,hasta puede recibir una llamada de una lectora dispuesta a confirmarle su tarea de héroe en algún manuscrito ignoto.
Y el protagonista se da cita con la lectora.
Es así como la lectora llega a conocer la historia del hombre que amaba la literatura.
Cuando se escribe sobre hombres que acaban de sobrevivir a un intento de suicidio hay que darse prisa.
El protagonista puede reincidir y entonces la novela deja de ser novela para transformarse en un relato breve sobre el hombre que amaba la literatura.
De hecho,el hombre reincide en su intento.
En el manicomio,cuando Kafka se ve asaltado por la loca que se dice escritora cazaescritores,trata de suicidarse nuevamente.
La lectora casi se queda sin protagonista.
Pero,al final,lo salva.
Es el momento,entonces,de solicitar una cita con Franz Kafka,el suicida desconocido que ha estado a punto de morir en un segundo intento de suicidio.
La lectora consigue el teléfono del hospital psiquiátrico.
Pide hablar con Franz Kafka,el escritor que ha aparecido en un documental televisivo.
Y cuando ya está decidida a abandonar la idea pues la telefonista del hospital insiste en que aquí no hay Kafkas,ni nadie que responda a ese nombre,que se equivoca...,Franz Katka se pone al auricular.
La lectora lo saluda y juntos acuerdan una cita para la semana próxima.
Luego pensé que Kafka había podido ayudarme a publicar algunos de los poemas de mi serie La evasión eterna.
¡Qué editor se habría negado hoy a una pequeña sugerencia del maestro Kafka! Si,como aconsejan,hay que saber aprovecharse de las buenas ocasiones,en mi caso sólo saco partido de las malas,pues cuando se me ocurrió esta idea ya era tarde y Kafka había desaparecido con toda su familia.
Fue cuando me pregunté quién de los dos iba a morir primero,si Kafka o la señora Kafka.
Y después pensé en algo peor: ¿qué dirían los hijos del escritor Kafka cuando leyeran,si no la habían leído ya,la Carta al padre de su padre? Los escritores no deberían tener hijos si lo que pretenden,como muchos escritores es matar al padre y a la madre cada vez que se disponen a escribir un texto.
Lectora,imagínate por un momento que tú eres la hija de Franz Kafka y lees por primera y última vez la Carta al padre de tu padre y,por tanto,dirigida al abuelo Kafka.
Como no podrías renegar de tu padre de un padre que escribe a su padre la ejemplar carta de un hijo a un autoritario padre,la única alternativa que te queda como hija,si quieres salvarte de la opresión del escritor Kafka,es la de subrayar en rojo todo el libro y dejarlo tal cual en su mesilla de noche Cambiar apenas la firma.
Donde figura: " tu hijo Franz ",borrar y añadir: " tu hija que te quiere.
Fulanita de Tal ".
Y punto.
Otra solución más contemporánea sería copiar por entero la carta al padre en tu procesador de textos y que ésta sea tu versión original y propia de tu carta al padre.
Todos los hijos de padres escritores copian algunos de los párrafos que éstos escribieron y así se olvidan rápidamente de ellos.
Los hijos escritores de padres que no lo son también copian libros de padres escritores y nadie se entera.
La mayoría de padres literarios no han tenido hijos: Borges,Woolf,Bernhard,Flaubert,Beckett y hasta Kafka,si yo no lo hubiera visto con mis propios ojos mientras cenaba tranquilamente con su familia.
Los escritores,finalmente,terminan siendo padres de hijos también escritores como los padres lectores terminan siendo padres de hijos lectores y no lectores.
Franz Kafka y yo habríamos podido conversar sobre los pros y los contras de la paternidad de los escritores y la maternidad de las escritoras.
Pero a estas alturas de la conversación,Franz Kafka,el escritor desconocido,había logrado convertirse en el padre literario de la lectora y de ese modo facilitaba a la lectora su productividad o falta de productividad literaria.
(Como ya Katka lo ha dicho todo,no vale la pena que escriba nada... Nadie después de Kafka... Kafka sí,Kafka no... etcétera.
) Lo difícil iba a ser conseguir dialogar con un hombre que acaba de salir del hospital psiquiátrico por un doble intento de suicidio frustrado,alguien a quien el azar o la necesidad ha convertido en Franz Katka,padre de la lectora.
Con los padres pocas son las veces que se consigue intercambiar palabra.
De eso estamos convencidos los hijos escritores de padres escritores.
Es sólo por ese motivo que la lectora decide dar muerte a la señora Kafka.
Detrás de todo suicida fracasado existen un escritor fracasado y un asesino encubierto.
Hay dos maneras de matar a la mujer.
La más común,la del asesino típico,y la otra,la propia de escritores que matan para la vida eterna.
La señora Kafka no habría aceptado las teorías sobre la educación de los hijos,en las que los hijos,según Kafka,hasta que tengan una edad en la que la conciencia adulta supere a la animal deben estar lo más separados posible de los padres.
Ella no era mujer para un hombre que amaba la literatura y prefirió morirse.
Habría continuado siendo una pesada carga para Kalka,como ya lo era con los pesados de sus hijos,situación que aprovechaba para afianzar su poder con el marido,como todas las mujeres embarazadas utilizan este poder con sus respectivos maridos para someterlos aun más de lo que es corriente entre mujeres y maridos.
Mi madre era un obstáculo para el trabajo literario de Kafka,como a fin de cuentas todas las mujeres se convierten en estorbos necesarios,sea cual fuere la vocación artística del marido.
Pero aun así,Kafka no ha cesado de pedir en matrimonio a toda mujer que antes de mi madre y después de mi madre le ha servido para protegerse de su ridículo terror al matrimonio.
El hombre no se quiere casar y al final se casa para poder echar las culpas a su mujer del horror del matrimonio.
El hombre hace propuestas de matrimonio para inmediatamente después despotricar contra el matrimonio,los hijos y todo lo que apeste a mujer,hijos y matrimonio.
La señora Kafka no quedaba bien en la foto y prefirió morirse.
La imagen de una familia Kafka al completo a la hora de los postres en la mesa de un restaurante no concordaba con la del padre de familia Kafka.
Sobraba una persona y la lectora debe descubrir por sí misma qué ha sucedido con ella.
Un pasatiempo original para una niña incrédula ante cientos de explicaciones que no la satisfacen en absoluto.
A una madre no se la quita uno de encima de un brochazo.
Porque tener una madre muerta es un hecho ordinario.
Pero ¡hacerla desaparecer sin dar explicaciones sobre el hecho! En realidad,cada vez son más frecuentes los casos de hijos sin madres o con madres distintas o con mujeres que les hacen de madres.
Nuestra casa es una casa triste.
Para convertirla en personal y propia le invento un misterio.
Fundo el misterio de la madre desaparecida.
Siempre he dicho que es una casa de enfermo.
Con nuestras peleas,nuestros gritos,comentados por todo el vecindario (" hay que ver cómo se pelean estos niños huérfanos "," toda Praga escucha cómo se pelean estos niños huérfanos "),podemos matar a Kafka y ganar de ese modo otro padre desaparecido.
Visto lo cual,opto por permanecer quieta y casi muerta en mi territorio.
Allí aprendo la imposibilidad de compartir mi vida con nadie.
A vivir con mis espíritus,con cientos de ellos.
Me acostumbro a tomar nota de mis cosas y a sacar rápidas conclusiones.
Soy una niña de la que dicen que nada se le escapa,aunque,de tan rabiosa y tímida,parezco tonta.
Siempre que puedo,salgo de la habitación y espío a Kafka.
Mientras duerme,hurgo entre sus papeles,registro sus secretos.
Espiar las carpetas y cajones de un escritor ayuda a convertirse antes en escritor.
Como no duermo,alguien debe de estar en mi cama por mí soñando que yo duermo.
Observo cómo Kafka escribe.
Ver cómo un escritor escribe aumenta tu capacidad de escritor.
Descubro,entonces,su importancia como escritor y su fracaso como hombre.
Ambas cosas deben ser complementarias,el significado de escribir y el significado de pobre hombre.
Persigo libros que hablen de mi historia,del silencio de mis padres.
Luego paso a los escritos de Franz Kafka.
Recompongo iniciales para averiguar lo que falta de mi abuelo,lo que sobra de mi madre,lo que falta y sobra de todas aquellas personas que Kafka quiere y después no quiere,y nunca deja de querer del todo.
Sus cartas me confunden.
Ya no puedo concebir la vida sin la escritura de cartas.
Para decir la verdad,uno debe escribir una carta.
Para mentir mejor uno no cesa de escribir cartas.
Para resumir las conversaciones con los espíritus que atormentan por las noches se debe escribir una carta.
Para todo lo que yo pienso me encuentro en la obligación de escribir una carta.
Para llegar a ser un escritor,Marcel Proust tuvo que escribir la primera carta a su madre y quejarse en ella de que no le había dado el beso de buenas noches y,luego,hacérsela llevar inmediatamente por la sirvienta Francisca desde su habitación al salón de convidados.
Las cartas contagian.
Quien pasa su infancia leyendo cartas termina por hacer de su vida una carta.
En la correspondencia de Kafka,mujeres,que no conozco,le hablan de cosas que sólo podría decirle una mujer como la señora Kafka.
¿No se estará inventando esas cartas? Me han dicho de alguien que se escribe sus propias cartas para conseguir de ese modo algún tipo de compañía,aunque se trate de una compañía imaginaria.
Me han dicho de este alguien que está loco.
¿No consistirá ser escritor en estar loco? Cuando menos,tengo un padre que escribe.
Un padre por correspondencia.
Un padre escritor debe ser más que un padre que no es escritor,en el caso de que se hayan conservado sus libros y su correspondencia para el conocimiento de sus hijos.
Un padre escritor significa muchos padres a la vez y un desorden indescifrable de palabras.
Una hija lectora será siempre la mejor lectora de un padre escritor,en el caso de que esa hija haya dedicado toda su infancia y después toda su adolescencia y el resto de su vida a leer en secreto a su padre escritor,a escondidas,sin que la vieran que es la mejor manera de aprender de un escritor,y no digamos si el escritor es el propio padre.
Espiar a un padre escritor es más fácil de lo que parece.
El escritor en cuestión duerme la tarde entera,se levanta para leer un poco antes de la cena y escribe de noche hasta que amanece.
Los escritores no duermen.
Cuando no escriben,leen,y cuando no leen,sueñan despiertos en sus miedos o se dedican a espiar a los otros,como yo entonces a mi padre.
Lo veo leer,lo veo escribir,lo veo dormir y me veo a mí escritora.
Veo que puede morir de un momento a otro de tan delicado y frágil que dicen que es mi padre y que alguien,que no puede ser otra que yo,debe ocupar su cama y su lectura.
Me siento la heredera de mi literario padre.
Su sucesora.
Y espío su espalda y su cabeza inclinada sobre la hoja preparada para que cualquiera de nosotros pueda darle un susto y lo vea caer de golpe y morir de repente delante de mis ojos.
¿Qué se hace con un muerto? Esta pregunta me preocupa y me obsesiona todavía ahora ; ahora que ya casi sé lo que se hace con un muerto.
Estoy detrás de la puerta entreabierta de su estudio,lo espío por la rendija iluminada,¿,me descubrirá?,¿no me descubrirá?,¿quién está ahora tras la puerta indagando sus secretos? Kafka prefiere ignorarme detrás de la puerta.
Se hace el loco detrás de la puerta.
Algo imposible para un escritor que sabe todo lo que ocurre a sus espaldas mientras permanece concentrado en su escritura.
Escribe para la niña que está cada noche espiándolo por la rendija de la puerta.
Escribe,seguramente,para la lectora secreta de sus malditas cartas.
Una niña puede no ser nada cuando observa a un escritor escribiendo detrás de la puerta,pero la misma niña deja rastros de su paso en el orden neurótico de las cosas personales de un escritor adulto.
Por mucho que se esfuerce en no dejar rastro de su paso,la niña descuida cosas.
Por ejemplo: migas de pan.
Por ejemplo: grasa.
Cosas de esperar cuando la niña que espía lleva en la mano un mendrugo de pan con aceite.
Los escritores escriben para las niñas que,mientras leen,se llevan a la boca y mastican esos deliciosos trozos de pan untados con aceite.
Los problemas de intendencia y mantenimiento de la casa con las cosas y las personas de la casa dificultan de manera extrema la vida cotidiana de Kafka cuando tiene que enfrentarse a su tiempo de escritura que,como sabemos,exige una total dedicación,una vida consagrada absolutamente a su tiempo de escritura,aunque no escriba,aunque la mayoría de los lectores y los que no lo son crean que escribir en serio,escribir con la convicción total y absoluta de que uno está llamado a eso,es cosa de pasatiempo.
Creen esas personas,de aquellas otras,que escriben porque no tienen nada más que hacer y aprovechan ese nada que hacer para ver su nombre colocado en letras de imprenta sobre la portada de un libro ; como si un libro fuera algo importante.
Así piensan contra los escritores los que no son escritores y querrían serlo por encima de todo y todos,pero una falta de voluntad creadora y de honestidad creadora los hace ser escritores a medias,lectores a medias,a medias editores.
Así leen como si fueran editores dedicados única y exclusivamente a rechazar cada manuscrito que llega a sus manos de lectores.
Leen solamente para criticar lo que leen y al autor que leen y si se colocan un libro abierto frente a los ojos es para buscar sus enormes fallos,sus enormes lagunas,precisamente aquello que no está en el libro y que el lector a medias desearía que estuviera allí para creer de ese modo que éste sería el libro que él habría escrito.
Así leen,para poder decir a sus amistades que el libro es malo porque no es para nada el libro que él,como editor a medias,habría publicado.
Que el libro es malo porque hay una infinidad de adverbios terminados en mente y un escritor que se precie jamás debe abusar de los adverbios terminados en mente.
En los papeles de Kafka leo que no quiere tener hijos y a veces leo que sí quiere tener hijos y yo lo comprendo,de antemano siempre comprendo a mi padre aunque no sepa con seguridad si comprender al hombre que quiere tener hijos o a aquel mismo hombre que no desea tenerlos.
Comprendo que sobre un papel uno puede escribir cualquier cosa.
Sobre el papel se puede mentir indefinidamente.
Y a veces leo que ha decidido no escribir una frase más porque ni una sola palabra salida de su pluma merece la pena ser leída,y otras tantas veces leo y releo que la escritura es la única cosa por la cual merece la pena vivir o morir,pues una cosa es idéntica a la otra.
La escritura debe ser una especie de premio-castigo a la vez,no un castigo y luego un premio por haber cumplido bien el castigo,sino una cosa que participa de los dos estados al mismo tiempo.
La escritura es lo esencial y todo lo demás - abuelo,hijos y el resto de obligaciones familiares-fastidia al escritor Kafka.
Lo molesto yo cuando,después de dudar un rato,dejo asomar mi cabeza a través de la puerta de su cuarto para decirle algo que casi siempre es importante pues ni se me ocurre entrar allí si no es para decirle cosas importantes o vitales.
Su modo de enfurecerse es el peor de los modos para agredir a una persona pues nada hay más doloroso para las personas con las cuales se vive una cierta intimidad y un cierto cariño que hacerles notar lo indiferente que resulta para uno esa cierta intimidad y ese cierto cariño.
Los escritores puros desfiguran la realidad a su conveniencia,cuando no dicen todo lo contrario de lo que han vivido para despistar y burlar a esos lectores indiscretos que esperan ver en un texto la biografía del autor y,si no,se la inventan y les hacen vivir cosas que no han vivido y sentir sentimientos que nunca tuvieron,como si fueran auténticos narradores.
Así mi madre y su muerte literaria.
Es la lectora y la hija de Franz Kafka quien tiene que escribir sobre la vida y la ausencia de la esposa Kafka.
Eso es lo que un padre escritor obtiene de sus hijos escritores cuando no les habla y tampoco les menciona a su madre muerta.
Los condiciona de por vida a escribir sobre esa madre muerta,desconocida,y a que sus escritos no hablen de otra cosa que no sea el secreto de su padre,asesino de la madre muerta.
Para ser escritora,puesto que desde entonces la lectora no concibe otra cosa en la vida que ser escritora,un padre como Kafka no me sirve.
Un padre sin esposa ha de esconder un secreto.
Cuando hay secreto,alguna locura se oculta.
La locura de mi madre es lo que el silencio de Kafka me obliga a creer durante las infinitas noches de espía.
Sus fotografías están esparcidas por toda la casa.
En cada lugar estratégico de la casa mi padre ha colocado un retrato de mamá-fantasma.
Y cada retrato de mamá-fantasma exhibe expresiones distintas de mamá-fantasma,lo que me hace suponer,como ocurre con las cartas,la existencia de cientos de mamás-fantasma.
La señora Kafka debe de haber hecho cosas terribles que no pueden explicarse.
Y esas cosas terribles son las que Kafka tiene que escribir cada tarde porque no existe otro motivo para que,sin faltar un día,se dedique a escribir la noche entera.
No hay otro motivo de escritura que el de contar todo lo extraordinaria que había sido la vida de mi madre y de las esposas de todos los escritores que,todavía jóvenes,perdieron a sus esposas y se convirtieron,a partir de entonces,en grandes y malditos escritores.
Aprendo a leer convencida de que con la lectura resolveré el gran enigma,y cuando aprendí a leer ya estaba segura de que en mi vida no haría otra cosa que leer y leer durante todo el día y que me tomaría la lectura como un medio de supervivencia y que no cesaría de leer hasta encontrar en la lectura la historia de la madre desaparecida y la historia de la hija que busca a su madre ausente.
Pero no la encuentra.
En las cartas de Kafka aparecen nombres de mujer (Felice Bauer,Julie Wohryzek,Milena Jesenska,Dora Diamant,Grete Bloch...) que yo quiero confundir con el nombre de mi madre y daría cualquier cosa para engañarme y quedar satisfecha con la carta de una extraña en la que con muchísimo gusto reconocería la letra de mi madre.
Supongo que mi madre vive encerrada en algún lugar oculto de la casa,en algún agujero inaccesible a los niños.
De ahí mi afición al correteo nocturno.
Unas veces dormida,otras despierta,acostumbro hacer el mismo recorrido cada noche.
Subo al desván donde encontraré una de esas puertas falsas que me permitirán dar con ella y destapar la historia.
Me he convertido en una experta en palpar todas las paredes de la casa para dar con la clave que haga ceder la pared misteriosa.
Los ruidos con los que cruje la madera del desván delatan,sin ninguna duda,la presencia de una persona loca.
Mi madre.
No hay duda.
La señora Kafka.
La lectora ha leído demasiado.
Está a punto de convertir al padre escritor en un ser perverso que encierra a la niña en el desván junto a la loca de tal modo que la niña ya no sabe si es ella la hija o la madre loca y,finalmente,como es de prever,termina volviéndose loca de verdad por culpa del padre escritor que ha llevado su imaginación demasiado lejos.
Sin embargo,la personalidad de Franz Kafka no concuerda en absoluto con el prototipo de hombre cruel y trastornado que parece disfrutar con el delirio de su hija.
Más probable parece que mientras el padre está en su habitación leyendo y escribiendo,la hija suba y baje del desván y divague sobre historias de locas y desaparecidos.
Más probable parece que sea la hija,la lectora,la única trastornada y loca.
Y el narrador-narrador,desde siempre,por mucho que los lectores fatuos insistan en negarlo,no ha hecho otra cosa que introducir elementos autobiográficos en sus novelas.
Los críticos anticuados se llevaban las manos a la cabeza ante tamaña impostura.
Y los escritores miedosos zozobraban.
Los más valientes inventaron heterónimos,alter egos... Según Dostoievski,por ejemplo,no existe método más idóneo para matar al padre que la novela tradicional.
Para Camilo José Cela,sin embargo,no hay necesidad alguna de matar al padre.
" ¿Y dónde está el padre? ",se pregunta la lectora.
Cuando un narrador no tiene más padre que otro narrador la única alternativa que le queda para superar la existencia del desdichado padre es convertirlo en el héroe de la tal novela que no será nunca del todo una novela.
La misma lectora,cuando se pone a investigar sobre su pasado,sólo alcanza a recordar anécdotas literarias.
Y con estos datos es como empieza y termina su biografía.
Cuando la lectora recuerda,le vienen a la mente esas vivencias literarias.
Y la lectora,para convertirlas en literatura,no tiene más remedio que disfrazarlas de anécdotas personales.
Investigando en los intersticios de la intimidad de un autor es tal vez como el narrador descubre el modo en que el autor escribe una novela,tal vez encuentra a su verdadero padre,tal vez se desencuentre a sí mismo tratando de escribir novelas.
Aunque tampoco es tan importante ser autor de novelas cuando los autores han perdido su categoría de autores y su método y objetivo de trabajo se asemeja al de un presentador de espacios televisivos.
En el momento en que ya no existen destinos literarios (ofrezco mi vida a la escritura,escribir o morir,si no escribo no respiro,etcétera.
) es,gracias a esas muestras de familiaridad con los grandes autores,como la lectora tiene la impresión de cumplir mejor con su destino literario Pero volviendo a la identidad de Kafka.
De ser cierto lo que cuentan sus biógrafos,Franz Kafka siente estima por muy pocas cosas: un montón de libros de sus autores favoritos,el relieve en yeso que representa una bacante sin cabeza sosteniendo un trozo de carne,y,aunque se dé por hecho y no haga falta publicarlo,Kafka,más que ningún otro escritor,siente un gran aprecio por el papel y la tinta suficiente para escribir el resto de sus días.
Muy propio de Kafka,o de personas como Kafka,es creer que el hecho de poseer objetos lleva consigo una pérdida de tiempo inconmensurable dedicado a ocuparse de ellos.
Hay escritores,sin embargo,que sin la comodidad que proporciona disponer de cierto material (tabaco,música,fax,ordenador,teléfono...) no son capaces de ir más allá de la primera línea.
Con esa manía suya de estar siempre preparado para la última despedida,Kafka dice y repite que en caso de que sucediera la catástrofe y tuviera que huir de su ciudad,de su casa y su familia,lo único que llevaría consigo sería la bacante de yeso y los escasos libros que ya tiene preparados para tal evento.
Los títulos a los que me refiero se distinguen fácilmente.
Kafka es hombre sobrio,pero organizado.
Los libros programados para acompañarlo en la aventura de la isla desierta se diferencian del resto de los volúmenes por el punto dorado que Kafka ha engomado en el lomo de sus cubiertas.
Y según refieren los biógrafos de Kafka son los siguientes: dos o tres libros de su admirado Flaubert (en especial,su correspondencia),una selección de las obras de Goethe encuadernadas en rojo,el Tonio Kroger de Thomas Mann,los diarios de Grillparzer,algún Balzac,algún Hesse,todo Robert Walser,los poemas de Kleist,el libro dorado de poesía china y la inseparable Biblia.
Aún estaba menos dispuesta a tener que darle la razón un día,aquel día en que nos diéramos cuenta de que yo no servía ni siquiera para tocar el piano.
Renunciaba al piano.
No podía hacer otra cosa que renunciar al piano con todo el dolor que traía consigo esta renuncia porque lo que más me gustaba de tocar el piano y de llegar a ser un día una pasable concertista de piano eran las horas,un sinfín de horas diarias,toda una vida de horas destinadas al piano.
¿Qué iba a hacer yo con aquella cantidad de tiempo que tenía por delante? El solo hecho de pensar que iban a ser ocupadas en estudiar música y sólo música me tranquilizaba.
¿Qué haría yo durante las tardes de todos los domingos de mi vida si dejaba para siempre el piano? Esa nada,ese no saber qué hacer con las más de seis horas diarias destinadas al piano,cuando ya no hubiese piano que aprender,me quemaba por dentro.
Con mi renuncia al piano no quedaban más excusas para dejar de hacer lo que siempre supe que haría con mi vida.
Dedicaría todo mi tiempo a reproducir lo que hacía Kafka con su tiempo de escritura y su obsesión maníaca porque nadie ni nada le robasen el tiempo de escritura.
Entregaría mi vida a la escritura.
Así nacen las vocaciones: de improviso.
Uno quiere ser músico y de pronto se da cuenta de que ha nacido para hacer literatura.
O dicho de otro modo: cuando surge un pianista frustrado,nace un escritor.
Ya no sería concertista de piano porque los adoradores del piano no pueden dejarlo a medias,no pueden guardar el piano para las ocasiones en que algún ignorante de la consagración de los pianistas al piano les ruega que por favor toquen alguna cosa en el piano,tienen que olvidarse para siempre de que alguna vez supieron tocar el piano ; pero,para dejar definitivamente el piano,debía encontrar el momento oportuno para que Kafka no me repudiara como padre por negarme a ser la hija concertista del escritor Kafka aficionado al piano.
Y cuando el piano hubiera desaparecido para siempre de mi pensamiento,entonces escribiría y dedicaría a la escritura muchas más horas de las que el pianista dedica a ejercitar sus dedos sobre las teclas del piano.
Ésta es la única manera de ser escritora aunque nadie sepa y todo el mundo admire al pianista,sobre todo por ser capaz de pasar tantas horas sentado frente al piano y nadie admire al escritor porque se prefiere ignorar que éste debe pasar sobre el papel tantas o más horas que el pianista sobre el piano.
Y toda esa dedicación independientemente de si se es o no un buen escritor o si se es o no un buen concertista de piano.
Luego existen estos excelentes intérpretes de piano que reniegan del piano porque desean convertirse en escritores y como escritores son un fiasco y también algún que otro escritor de medio pelo que habría llegado a ser un magistral escritor si en su momento se hubiera dado cuenta de que lo suyo no era el piano.
Y al fin,todo artista frustrado termina siendo escritor porque ser escritor es ser un artista permanentemente frustrado.
Y mientras esperaba el momento propicio para declarar a Kafka mi rebeldía contra el piano,iba aguantando los castigos de la profesora de piano que como un fantasma aparecía y desaparecía en los lugares más extraños e inoportunos.
En todas las mujeres de aspecto bondadoso y de modistilla de barrio veía yo a la señorita de piano.
L,a señorita de piano me perseguía a donde fuera y ahí estaba,esta vez de verdad,por cierto,aquella tarde en que Kafka me llevó a escuchar,creo,un concierto para violín y piano de Haydn.
Descubrí en medio del patio de butacas de la sala de conciertos a la señorita de piano acompañada del que tenía todos los atributos para ser el pobre novio de la señorita de piano.
Tal fue mi espanto al ver a mi torturadora del piano,que no me atreví a comentar a Kafka " mira,ahí está mi profesora de piano " pues preferí suponer que esta vez tampoco era cierto,que en el patio de butacas escuchando un concierto de Haydn no estaba la señorita de piano y que el resto eran imaginaciones mías.
Y por si acaso,evité,todo lo que me fue posible,que me viera la señorita de piano aunque,tanto Si me veía con mi padre como si no,acabaría igualmente por maltratarme al día siguiente durante la clase de piano.
Hasta tal punto consideraba demoníaca a la señorita de piano,que me parecía imposible verla no solamente en nuestra sala de conciertos sino que,además,estuviera acompañada de un novio en la sala de conciertos.
Aquella espantosa profesora de piano no podía tener un novio que la amase a no ser que se tratara de un hombre más monstruoso,si cabe,que,la señorita de piano.
Por todo ello,Kafka no se merecía de ninguna manera,que le presentara a la infame profesora de piano que disfrutaba al humillarme cuanto podía y parecía gustarle cada vez más verme llorar y llorar sobre las resbaladizas teclas del piano.
; Y cuánto detesto a las personas que me hacen llorar porque su crueldad interior les avisa que soy una persona de las llamadas demasiado sensibles y fáciles de hacer llorar por culpa de aquella maldita señorita de piano! Y por si no fuera bastante el espanto de encontrarla,sentada aquella tarde en la sala de conciertos,la señorita de piano se había convertido en una señora más inhumana y sádica de lo que tenía por costumbre cuando estaba en el colegio,porque yo estaba precisamente allí,junto a Kafka,en la sala de conciertos,y todo lo desagradable que vivía cuando niña y que provenía del exterior se volvía más desagradable cuando estaba presente mi familia,mi interior.
Parecía como Si en cada uno de vosotros hubiese una señorita de piano dispuesta a golpearme y todo el público que estaba en la sala de conciertos se hubiera transformado en cientos de señoritas de piano.
La familia de Franz Kafka jamás ha hecho el menor caso de la dedicación del pobre Franz a la escritura.
A lo sumo,ha dicho de él que escribe unas cartas memorables,que tiene un talento especial para escribir lo que se debe decir en una carta.
Como una gran cosa ha comentado que posee dotes ejemplares para cultivar el género epistolar y,especialmente,según repite el abuelo Kafka,para redactar cartas de pésame y esquelas mortuorias.
Consigue la entonación precisa,el justo punto emotivo para que la carta de pésame sea el texto más conmovedor y más comentado de todas las cartas recibidas por la familia del difunto.
Y éste era el momento,el único momento,en que el abuelo Kafka ponía cara de satisfacción por algo que concernía directamente a su hijo escritor,por ser padre de un hijo que disfrutaba de una facilidad especial para escribir textos mortuorios.
Y cada vez que Kafka oía la palabra facilidad,que tan alegremente soltaba el abuelo para referirse a esa nadería suya que era poca cosa comparada con toda su vida dedicada a la escritura,yo sentía cómo se le descomponía el ánimo.
Lo que el abuelo Kafka tenía por costumbre llamar facilidad,los escasos momentos en que se refería a las dotes literarias de su hijo,representaba para él años y más años de librar una batalla diaria con las palabras.
Y,sin embargo,cuando Kafka oía la palabra facilidad,destinada a él y a su talento para la redacción de esquelas mortuorias,se limitaba a sonreír al abuelo y,en lugar de descargar toda su ira contra él,la vomitaba contra sí mismo y la inutilidad de las palabras.
De nada servía que yo siguiese a la espera del bendito momento en que levantara su mano y la estrellara contra la mesa del comedor en cualquier instante del almuerzo o el café de los domingos en casa del abuelo.
En lugar de levantar la mano,sonreía ante la franqueza del abuelo alabando su facilidad por ese tipo de escritura que era la única clase de escritura que se sentía dispuesto a leer de su hijo.
Pocas cosas podían excitar tanto a Kafka como el que la ocasión propicia le permitiese lucir sus dotes de escritor escribiendo otra de esas cartas de hipocresía y duelo.
La desaparición de esas personas amigas o conocidas convertía a Kafka en un ser útil y casi imprescindible para salvar la penosa situación de aquellos momentos.
El bienestar anímico que le concedía ese diálogo epistolar con la familia de los muertos no se lo habría dado siquiera un editor,dedicado y generoso como lo fue Kurt Woolff,el editor de Kafka.
Se sentía colmado y casi alegre cuando regresaba de visitar a un amigo o conocido en tal o cual cementerio,o bien,cuando terminaba de cumplir con los ritos propios de un entierro.
La muerte de las personas queridas nos aleja terriblemente de ellas.
A Kafka parece sucederle lo contrario,como si esa despedida fatal de las personas amigas las aproximase más íntimamente a su recuerdo.
Arropa a sus muertos con un afecto que nunca le he visto entregar en vida.
Con cada ausencia,Kafka no pierde,como se suele decir,un amigo.
Siempre me ha parecido ver que ganaba un compañero más en su aislamiento.
Parece extraño que un escritor tan apegado a la idea de estar solo aparezca siempre rodeado de mujeres.
Es el padre que todas mis amigas,sin excepción,prefieren.
Me pregunto por qué llegará a cautivarlas de ese modo.
Pronto me doy cuenta de que se llevan mejor con Kafka que conmigo,que soy la amiga de ellas.
Mis amigas vienen a casa Y pocas son las veces que aceptan quedarse en mi dormitorio a conversar e intercambiar secretos.
Aprendo con recelo que mis amigas dicen que vienen a verme para poder estar un rato con mi padre.
Confiesan que tengo una suerte enorme de ser la hija de un padre tan amable y conversador como ningún otro.
Les aseguro que están equivocadas.
Les digo que Kafka es un hombre silencioso,reservado y tan tímido,que no entiendo cómo puede distraerlas pero lo cierto es que mis amigas están locas por él.
Nada más llegar van a la biblioteca,se sientan a su lado y se ponen a hablar de temas que me parecen impresentables para unas niñas de esa edad.
Todas dicen que quieren ser escritoras como mi padre.
Kafka,conmovido por este deseo,se acerca a cualquier estante de su biblioteca,elige un libro y lo enseña a mis amigas como si se tratase de un tesoro único en el mundo.
Me pregunto por qué razón son ellas,y no yo,su hija,las que se merecen ver el libro tan interesante que a mí aún no ha querido enseñarme.
Además,mis amigas no son lectoras,ni nada que se le parezca,pero con sólo estar cerca de Kafka se transforman en otras personas.
No tengo más remedio que cambiar de amigas.
Aunque es inútil.
Kafka las sigue cautivando.
Enamora a mis amigas nuevas,que permanecen embelesadas ante su reserva,y enamora a las antiguas que,a espaldas mías,continúan viéndolo.
Y tengo que descubrirlo mucho más tarde cuando me dicen: he pasado el día con tu padre,qué suerte tienes de tener un padre tan alegre y divertido.
Yo les aseguro que se equivocan,pero no me hacen caso.
Dicen que estoy celosa y que Kafka es de todos.
Kafka las sienta a su mesa y les ayuda a hacer los trabajos de la escuela.
Les ayuda,por ejemplo,a elegir las reproducciones de Budapest,Viena y Varsovia que deben acompañar el texto de un trabajo de historia sobre Europa central.
Kafka les escribe parte del texto y ésta es la oportunidad que tengo para reírme de ellas,que desconocen totalmente el valor cultural e histórico que tienen las palabras de Kafka escritas sobre sus trabajos académicos.
Las muy ignorantes convierten en suyas las frases de Kafka.
Por ejemplo,en lugar de escribir " Kafka dice ",hacen ver que la opinión de mi padre ha salido de sus cortas cabecitas.
Hoy mismo,sin ir más lejos,mi amiga Marthe se ha llevado el volumen de la correspondencia seleccionada de Flaubert que Kafka le ha prestado.
Ese libro de Flaubert en casa de mi amiga Marthe me quita el sueño.
Está claro que tendré que seguir siendo su amiga hasta que me devuelva el libro y es conocida la desidia adolescente con respecto a los libros prestados.
Al segundo de tenerlos olvidan que éstos siguen perteneciendo a un dueño.
Estoy convencida de que Marthe jamás abrirá ese libro que en estos instantes ya debe de andar perdido en cualquier parte.
Me cuestiono sobre cómo seguir siendo la hija de Kafka y una más del club de sus admiradoras Todas esas mujeres que lo persiguen y enloquecen por estar con él no me producen la menor envidia.
Dicen ser escritoras porque gracias a Kafka han encontrado en la literatura un sentido a su existencia que nada ni nadie podía darles.
Franz Kafka se ha convertido en el director espiritual de estas fanfarronas.
Aseguran que Kafka les ha abierto los ojos al mundo de la literatura y que a partir de ese momento no les queda sino expresar el resto de sus días su admiración por Kafka.
Repiten cual cotorras: " El autor de lo breve,lo conciso,lo menguado.
El autor que todas llevamos dentro.
El inalcanzable Kafka ".
Todas estas mujeres escritoras se atribuyen hijos de Kafka.
La idea original de este hallazgo provino de Grete Bloch y de su historia desdichada a propósito del hijo imaginario.
Grete Bloch conoció a Kafka empezó a escribirle y de ahí a decir que esperaba un hijo suyo fue cosa rápida.
El intercambio epistolar con Kafka produce este mal a las mujeres.
Se creen fertilizadas del semen de Kafka.
A buen seguro que Franz Kafka ignoraba esa cualidad de su escritura de lo contrario habría interrumpido su larga correspondencia con mujeres que por el mero hecho de escribirle ya parecían tener derecho a inventarle hijos imaginarios.
Algo tendrán ciertos escritores para que las escritoras les supongan hijos imaginarios.
Sabe Dios la cantidad de pequeños y de pequeñas Kafkas que habrá esparcidos por el mundo y todo por la gran pasión de las escritoras hacia el escritor Kafka.
Seguramente esta insistencia de tantas mujeres por quedar embarazadas de Kafka tiene que ver con su maestría para fertilizar palabras y esconderlas al mundo como ellas esconden a sus hijos imaginarios.
A partir de Grete Bloch,a muchas escritoras les dio por engendrar hijos,nietos y bisnietos de Kafka.
Jane Bowles,por ejemplo,creyó que el azar la obsequiaba,al fin,con una materia prima,el artista Paul,que podía domeñar a su antojo y transformar en el escritor de sus sueños.
Del músico Paul salió un narrador hechizado por el desierto árabe.
Si Kafka veía su vida adulta en Israel,la tierra prometida,Bowles la dirigió hacia Marruecos.
Uno y otro eran escritores errantes.
El Kafka que era para la tal Jane su marido Bowles no consiguió otra patria que no fuese la escritura,esa tierra de nadie poblada de espacios imaginarios.
Lo mismo puede decirse de Beckett,Borges,Nabokov,Conrad...,todos grandes o pequeños Kafkas errantes.
Jane Bowles consiguió un Kafka para ella sola y cuando lo tuvo a su disposición se preguntó si merecía la pena seguir escribiendo libros,teniendo en cuenta que su marido Bowles lo hacía sobradamente por ambos.
En suma,fue una escritora breve pero colmada.
Katherine Mansfield,según tengo noticia,tuvo que pasar por distintos contratiempos para conseguir su objetivo: el hijo que Kafka nunca quiso darle.
El peor de ellos fue sufrir la misma enfermedad de Kafka,que a ella también le costó la vida.
Si quería un Kafka para sí,Katherine Mansfield no tenía otra opción que hacer un Kafka de sí misma independientemente de la diferencia de sexos que los separaba.
Por ese motivo,tuvo que soportar la compañía de un esposo (poeta,por más señas) que no la amaba y se aprovechaba de ella para conseguir sus propios fines artísticos.
Tuvo que vivir en un balneario alemán durante un tiempo indefinido para no ser menos que su homónimo Kafka.
Y tuvo que sufrir la larga y definitiva enfermedad de los escritores de aquella época.
" La tuberculosis - decía Katherine Mansfield es la culpable de que tanto Kafka como yo escribamos relatos cortos y proyectos de novelas.
" La fatiga los atormentaba mientras escribían,pero ella insistía.
Y cuando al fin hubo conseguido quedar embarazada de su escritor predilecto,entonces,murió.
Susan Sontag,por el contrario,siempre dijo de sí misma que era la hermana preferida de Kafka.
Con parecido criterio habría podido decir también que era su hija y ahí sí que se habría producido un conflicto histórico.
Nos habríamos peleado.
Pero la Sontag,cuya inteligencia supera a su talento de escritora,concluyó que resultaba más expeditivo sacar de sí misma un pequeño Kafka si,en lugar de casarse,adoptaba el papel de la dulce hermana del escritor checo.
Kafka siempre deseó dar un hijo a la Otra comprensiva y generosa aunque también siempre hubo algo tenebroso que en el momento crítico se lo impedía.
Eran tantas las afinidades de Susan Sontag con el escritor,que decidió prescindir de él.
hacer su vida y olvidar a Kafka todo el tiempo que su memoria lo permitiese.
Y es probable que lo haya conseguido,pues apenas si se los relaciona.
Testaruda como es,la Sontag continúa escribiendo sobre otros escritores distintos de Kafka,pero que casualmente forman parte de la misma familia.
Es la escritora rebelde por antonomasia y por muchos que sean los hijos que pueda tener con Kafka,nunca lo subyugará,ni le pedirá cuentas,ni mucho menos pretenderá dominarlo.
No ha ocurrido así con otra escritora de entre las múltiples fertilizadas con el proyecto Kafka.
Otra mujer que se hizo un lío con la idea de tener o no tener hijos de Franz Kafka fue Marthe Robert.
Ni más ni menos,la misma Marthe,mi amiga de la adolescencia,que se llevó prestado el libro de la correspondencia de Flaubert,el cual,por otra parte,nunca devolvió a su dueño.
Siempre me tuvo envidia.
Quiso ocupar mi puesto cuando la muy tonta no se daba cuenta de que desde el suyo podía sacar muchas más ventajas.
Pero no se dio por vencida y fue la que llegó más lejos en sus despropósitos.
Se declaró hija adoptiva de un tal Franz Kafka.
Y lo que sucede con las hijas adoptivas cuando son ellas las que eligen a los padres y no al contrario,Marthe nunca se sintió querida por su padre.
Vivió toda su vida atormentada por la obsesión de hacer de Kafka el padre de los padres.
Escribía una y otra vez sobre él.
Sobre el aroma de Kafka o sobre el color de la tinta de la estilográfica de Kafka... En cuanto tenía ocasión,le decía a Marthe: " No escribas tanto sobre Kafka ".
Escribir es volverse loco.
Brod hablaba y Kafka escuchaba,con una paciencia infinita,todas sus elucubraciones filosóficas.
Su eterno miedo de ser Brod y no Kafka.
Así,durante años.
Y después he tenido que tropezar unas mil veces con Brod cuando sale a caminar hacia el quiosco de periódicos.
Me saluda y luego transcurren unos segundos durante los cuales me observa detenidamente hasta que dice: " Tenemos que vernos ".
Y ese " tenemos que vernos " de Brod que jamás se cumple,fuera de las ocasiones esporádicas,significa que debemos vemos para hablar de mi padre,lo que significa a su vez que hable Brod y yo le escuche tal y como solía hacer mi padre.
A Brod también debe fastidiarle el tener que tropezar conmigo de cuando en cuando.
Tropieza con el testigo de todos sus tejemanejes con Kafka.
El pobre Brod tiene a su disposición un filón inagotable de Kafkas y le debe atormentar de veras tener que explotarlo indefinidamente.
Eso es lo que llaman lealtad y veneración al amigo escritor de otro escritor al cual le resulta imposible escribir otra cosa que no sea Kafka.
Brod no puede vivir sin la existencia de su amigo y,a decir verdad,Kafka jamás habría sido quien fue sin la persistencia de Brod.
En todo escritor,me digo,si hay suerte existe un Brod y un Kafka.
O así debería ser para que las cosas sucedieran convenientemente pues cuando sólo existe un Kafka en el talento de un escritor y una negada predisposición a entregar al mundo esta literatura,Kafka queda hundido en el silencio,a no ser que su mellizo Brod acuda a socorrerlo.
Basta que un amigo Brod crea fervientemente en un escritor llamado Kafka para que aparezca otro Kafka en el mundo.
Los críticos literarios son otra cosa.
Me refiero ahora a los servidores literario.
s: un Brod para Kafka,un Beckett para Joyce,una Suzanne para Beckett,etc. La devoción es diferente.
Hay muchos críticos literarios,y algunos de ellos buenos críticos,que cortejan a estos escritores estelares porque no sienten la menor envidia del talento de dichos escritores.
Es un alivio para el crítico escribir una crítica de novelas legibles,digeribles y nada problemáticas en el sentido de que no ponen al crítico en la disyuntiva de tener que apostar por un texto todavía no criticado por el crítico ; de tener que jugarse el tipo por un autor difícil o demasiado fácil o desconocido.
El crítico,incluso los buenos críticos,escriben sobre los autores mediana o largamente conocidos por el lector o sobre los amigos o amigos de los amigos de los críticos.
Da gusto escribir sobre los autores archiconocidos y ponerlos como ejemplo de inimitables maestros.
Da una especie de seguridad erudita citar a los grandes autores que a fuerza de ser citados conseguimos que no se lean nunca.
De vez en cuando,un crítico rescata lo que se suele llamar un autor olvidado o descubre a un escritor de los llamados malditos que en su día llegó incluso al suicidio para que un crítico lo descubriese y,de pronto,un crítico redentor lo resucita de sus cenizas.
Y para que este crítico consiga lo que se dice una verdadera resurrección del autor maldito es necesaria toda una operación editorial que apoye a este y a mil críticos más en el lanzamiento de tal autor inútilmente maldito.
Es entonces cuando una larga serie de críticos se pelean entre ellos por comentar y festejar la obra de aquel autor en su día felizmente maldito.
Y resulta repugnante que por una pura y sencilla operación de marketing se vendan Kafkas como rosquillas y todo el mundo devore o trate de devorar intragables Kafkas y no exista mesilla de noche sin un Kafka a la vista y se llame Kafka al perro,al coche,a la criada... Pero.
incluso,mucho mejor que los críticos,son los políticos los verdaderos expertos en lanzar obras de arte al mercado humano.
Así,por ejemplo,Kafka dice que cuando un político confiesa a los medios de comunicación que tiene el libro de tal escritor en la mesilla de noche,el escritor amigo del político se convierte de la noche a la mañana en el autor por excelencia.
El escritor amigo del político,y,como consecuencia,el amigo supuesto del crítico literario,se convierte en un santiamén en otro exhibicionista de la literatura.
Aunque no sé si resulta más vergonzoso ser un exhibicionista de la literatura o una lectora de pacotilla,una lectora de tres al cuarto como soy yo.
Ya de niña leía los mismos libros que leía Kafka y escribía una a una las mismas palabras que escribía Kafka,con lo cual he logrado ser una escritora de obra hueca.
Ni tan sólo he llegado a ser una escritora para escritores que es,en definitiva,la única manera de ser escritor después de existir un escritor como Kafka.
Apenas en una colérica escritora de cartas es en lo que me he convertido,una escritora que no lo es y amenaza con que ésta será la última carta,ésta la última novela,y siempre hay otra carta,y otra novela o cualquier cosa que se puede llamar novela después de la última.
Quiero escribir una novela y es una carta lo que termina saliendo de esa falsa pretensión de novela.
Quiero leer una novela y termino siempre por leer un texto que se llamará novela o no,pero que leo como si fuese una carta y yo su única destinataria.
Hay lectores,por lo general malos lectores,que leen un texto,se llame o no novela,y creen estar leyendo en este texto-novela la autobiografía del autor.
Como el abuelo Kafka que,por lo menos,se ha resistido siempre a leer los libros de su hijo Franz,en lugar de leerlos e ir diciendo por ahí que son reflejos directos de su vida y la vida de su hijo.
Cuando menos dice eso sin haberlos leído.
No como algunos que leen con el pobre espíritu de reprochar al autor que sus novelas son retratos totales de sus desdichadas vidas ; eso dicen sin haber aprendido el significado de vida y aun menos de autobiografía,y,lo que es más grave,desconociendo en absoluto el significado de literatura.
Lo que tampoco es importante si,finalmente,disfrutan con pensar que el escritor en sus novelas no hace otra cosa que explicar su vida.
Max Brod,el amigo de Kafka,ha sido el peor de los lectores posibles.
Escandalizado de la impresión de vida desolada que Kafka ha dejado a sus lectores,la ha desvirtuado como ningún otro escritor sería capaz de hacerlo ; aunque después de Max Brod todos los escritores nos hayamos ocupado a nuestro modo de tergiversar una y otra vez la vida de Franz Kafka.
Hemos hecho de Kafka una especie de máscara que colocamos a cada escritor con aspecto de llamarse Kafka.
Después de Brod todos hemos intentado ser un poco Brod y un poco Kafka.
El único tema persistente de escritura de Brod ha sido Kafka.
Como,en lo esencial,Katka es el tema de escritura de todos los escritores y no solamente escritores.
Brod fue el primero en escribir la biografía de Kafka,la peor biografía jamás escrita,la que Brod juzgaba más verdadera y,por tanto,para desgracia de Brod y sus lectores,también la menos falsa.
Una biografía verdadera es la pretensión más absurda que pueda plantearse un escritor.
Pero el escritor Brod cultivó,además,todos los otros géneros literarios con el interés de seguir contando a través de ellos la vida de Kafka.
Stefan Zweig todavía se sorprende cuando,al preguntar a Brod sobre sus obras literarias,éste,en lugar de responder a su pregunta,ensalza la prosa y el talento admirables de Kafka.
No se ha dado cuenta Zweig de que Brod es el médium de Kafka.
El espíritu viviente de Kafka que habla por él y encima lo hace mal,es decir,habla una voz de Kafka lavada mentalmente por su amigo Brod.
Para Brod todos los géneros literarios deben iniciarse y culminar con Kafka.
Es la única manera de acabar con la división de géneros literarios.
Y así la emprende con una pieza de teatro titulada El castillo y que es,tal cual,el esbozo de la novela El castillo,de Kafka,transformada en obra de teatro.
Como si no hubiese otra historia que contar que la de El Castillo de Kafka.
En el castillo de Brod,el personaje K. del castillo de Kafka es un personaje más humano porque a Brod,El castillo de Kafka le pareció siempre una obra deshumanizada que no reflejaba la personalidad real de.
su autor,a decir de Brod,mucho más humano de lo que se desprende de sus obras.
Con idéntica filosofía,el amigo Brod,asustado por la extraña obsesión de su amigo Kafka en querer presentarse siempre como el antihéroe de sus novelas,lo transforma en el feliz héroe de] as suyas.
Desde que Brod escribiera su primera novela en colaboración con su amigo ya no le ha sido posible escribir una sola línea sin la presencia de Kafka,sin que Kafka sea el centro vital de sus novelas,sus críticas sus biografías y obras de teatro.
Comportamiento que revela una inteligencia superior a la de otros escritores que quisieron superar el talento de Kafka sin.
naturalmente,conseguirlo.
Por el contrario,Brod parecía saber muy bien que la única posibilidad que tenía de quedar en la historia mundial de la literatura era siendo el amigo íntimo del escritor,el encargado de llevar a cabo la beatificación de Kafka.
Max Brod es en sí mismo un género literario que se pasea por la vida a expensas de un muerto,un nombre consagrado pero inánime.
El género literario llamado Max Brod significaría que no existe la literatura Si no es para referirse una y otra vez a Kafka.
Lo cual no deja de ser cierto.
Lástima que Brod cumpla mal que bien y más lo primero que lo segundo su cometido y trate de retocar y reescribir esbozos de novelas hasta convertirlas en sensatas y aburridas novelas que ni la presencia de Kafka como personaje principal de las mismas salva de la mediocridad pasmosa.
Por otra parte,no he hecho otra cosa en la vida que leer las cartas de Kafka,lo cual me ha convertido en una espléndida lectora de cartas y me ha hecho leer todos sus escritos como si lo fuesen.
Habría podido llegar a ser una escritora aceptable de no haber tenido la obsesión de escribir cartas.
Habría podido llegar a tener un marido,unos hijos,una felicidad aceptable,una manera de ser como todos los que dicen no ser como todos.
En lugar de eso,permanezco sentada ante mi mesa de escritora de cartas y escribo sobre mi imposibilidad de ser nunca otra cosa que una desgraciada escritora de cartas.
Me quedo día tras día en la misma posición de Kafka cuando se sienta en su mesa de escritor de novelas y relatos frustrados y escribe sobre la imposibilidad de llegar a escribir nunca una novela o un relato.
En esta postura de escritor de relatos o de cartas,que resulta ser lo más agradecido de todo el proceso de escribir bien sean relatos largos,bien sean cartas.
En esa postura de trabajador intelectual que,cuando menos,justifica la enorme inutilidad de escribir relatos y cartas.
Y esa obsesión de Kafka por no vivir para otra cosa que no sea la literatura me roba toda posibilidad de escribir literatura.
Es más terrible ser una escritora sin palabras que un escritor perseguido por la palabra.
Y me resisto a enseñar a Kafka mis textos publicados o los que no han sido publicados,puesto que no han sido escritos por la escritora sin palabras,sino por la hija de Kafka que está condenada a repetir hasta la muerte y la muerte de los hijos de los hijos de Kafka su estilo.
Ahora que el lector no lee,tampoco es tan grave ser un escritor que no escribe.
Ejercer una profesión desaparecida e insistir en la defensa de esa profesión ya del todo desaparecida.
Sobre todas las cosas,insistir.
Lo importante es la insistencia,en esta época en que no sólo la literatura sino la insistencia ha desaparecido del todo.
Ahora,ser escritor consiste en hablar aquí y allá de esa profesión finalmente desaparecida.
Para huir de la esfera paterna hay escritores que necesitan matar al padre así como existen otros que nunca han tenido que matar al padre con sus escritos.
220 Con ella reitera ese sentimiento de poseer o ser poseído por ese mundo de formas,colores y texturas que es su casa.
Está en ella como si hubiera estado allí toda su vida,aunque en verdad hace apenas quince años que la conoce y la llama suya.
La duración tiene sus trampas,sin embargo,y las cuentas de años,horas o minutos no significan nada frente a la calidad del tiempo que transcurre.
Es posible pasar la mayor parte de una vida en un estado de indiferencia cortés,mientras a nuestro alrededor suceden cosas y paisajes que se limitan a rozarnos como suaves rachas de viento,sin suscitar emoción ni requerir explicaciones,y de pronto encontrarse con el lugar o el fragmento de tiempo que abre perspectivas,puertas o aberturas por donde la vida entra a saco con una luz,un fragor que arrastran consigo los años pasados y les dan de pronto sentido,coherencia,justificación.
A menudo pensaba en su buena fortuna que lo había puesto en medio de aquellas formas de la naturaleza que mejor se adaptaban a su carácter.
El lugar de nacimiento es,por supuesto,fortuito ; pero aquél donde transcurren los años importantes de la vida no siempre se pliega como debería a la peculiaridad de los movimientos espirituales de una persona dada,que se encuentra entonces - - a menudo sin saberlo - - en lucha con cuanto la rodea,incapaz de encontrar descanso,como si ojos,cabeza y corazón no fuesen capaces de ponerse de acuerdo e ir todos a un tiempo en una misma dirección.
Él,sin embargo,había encontrado el lugar perfecto,los accidentes naturales que no sólo no chocaban con las fluctuaciones de su ánimo,sino que las acompañaban,por así decirlo,dando a cada una el entorno deseado.
Este paisaje que lo rodeaba tenía la resbalosa y cálida indefinición de la naturaleza gastada,vivida,usada hasta que el roce de pies y manos y cuerpos innumerables le dejaran un resabio meloso,flexible,pálido.
Había en él algo femenino,algo que no le permitió abandonar del todo las faldas de su madre pese a haberse separado de ella cuando emprendió aquel viaje definitivo,ese viaje del que nunca volvió.
Y esa cualidad femenina era,tal vez,la que lo había asociado a Edda en forma tan instantánea y completa.
Se había dicho de él que era un hombre que comprendía a las mujeres,y aunque quizá la afirmación fuera excesiva,era cierto que había preferido siempre la conversación fulgurante de las damas al discurso conceptuoso de los hombres.
Le agradaba aquella manera de arrojarse las palabras como ovillos de una materia delicada,que caían invariablemente donde se los arrojaba y cuya aura centelleante permanecía en el aire,desgranándose fina y burlonamente entre las tazas.
En todo caso aquí,en la casa y el parque,con aquel incesante rumor de aguas y de hojas y las colinas tan desbastadas que era preciso esforzarse para ver sus lentos lomos a la distancia,había encontrado el medio que le permitía una convivencia armoniosa con lo natural.
Aquí nada distraía el ánimo de su discurrir interno y era posible a un tiempo inclinarse para examinar una tejonera y continuar su soliloquio perplejo.
En cierta forma su vida,contemplada desde allí,inmersa en todas aquellas otras,le parecía completa.
A menudo recordaba su viaje de regreso a Europa como si todo hubiera empezado entonces y lo que quedaba atrás,incluido el viaje anterior,la universidad y - - todavía más lejos - - la infancia en el trópico,no hubieran sido mas que un ensayo general para aquel cruce tempestuoso del océano al terminar la gran guerra,las largas horas de soledad en la proa y la contemplación fascinada del oleaje,la espuma arrebatada,las grandes simas que se abrían ante el barco para cerrarse de pronto y elevarlo,balanceándolo entre el cielo y el agua.
Durante aquel viaje se había esforzado por dar carnadura al personaje que en rigor le parecía el más adecuado para él,para el capricho de su fantasía,la intensidad fluctuante de su deseo,su hermosura un tanto arisca.
Un romántico inmerso en avatares románticos.
Eso había sido y ahora lo reconocía precisamente en el hecho mismo de la actuación,que en su sustrato más profundo era una característica esencial de la persona que había querido representar.
En aquella ocasión también su alma se había encontrado con el paisaje indispensable,como anunciando el hecho feliz de que a partir de entonces no habría lucha entre su persona y él,entre lo que creía ser y la escena de que disponía para serlo.
El mundo se había abierto como otra sima,glorioso de convulsiones y de espuma,y se había arrojado en él seguro de su capacidad para negociar los abismos.
Que aquella certeza no había sido más que presunción y locura resultaba evidente ahora,cuando sabía por fin que los hechos de su vida no eran coherentes,no tenían esa facilidad lineal en la que su juventud e inexperiencia habían creído fervorosamente.
Una cosa es la vida y otra muy distinta el relato de una vida.
Encontraba los límites del lenguaje,o mejor dicho su diferencia.
Aquellas tormentas atlánticas nunca habían dejado de rugir en su interior,y de sus pozos,elevaciones y sobresaltos surgía una multiplicidad del ser,una tal variedad de su persona que era imposible concentrar en proposiciones coherentes.
La trama estallaba en el centro y se difundía como las ondas de una convulsión tan profunda que sólo le era dado ver sus derivaciones.
No podía acercarse al corazón del fuego,en perpetuo estallido,como el sol.
No percibía más que resplandores fugaces,altos momentos que emergían de aquellos remolinos: una conversación con Edda ; el nacimiento de los hijos ; Ardis como una flor inmensa entre las frondas ; el repique de una campana remota en las brumas del amanecer ; algunos libros ; la muerte de su pequeño,que se lo había llevado todo,amor y espera del amor.
En todo caso,su segundo viaje fue,en principio,un vagabundeo de placer.
Al menos,eso le dijo a su madre: un vuelo breve de inspección al continente antes de regresar al trópico y casarse con la hermosa Eugenia,bella aunque algo helada,como corresponde a una jovencita educada por las monjas en un convento sudamericano,es decir en un lugar donde el azar había reunido los peores defectos de los conquistadores - - beatería,brutalidad,desprecio por el conocimiento - - con los prejuicios y temores de los criollos: miedo a no dar la talla,decisión férrea de parecerse a los amos y distanciarse de un pasado reciente que los vinculaba irremediablemente a los vencidos.
No mencionó las islas,en parte porque no se había atrevido a formularse con claridad que lo que en verdad deseaba era volver a Inglaterra,ver a su amigo,visitar su universidad,recuperar el tiempo - - no precisamente feliz,pero siempre intenso - - de sus años de formación.
La expresión " el continente " era apropiada porque dejaba sutilmente de lado a Gran Bretaña sin negarla de manera explícita,de modo que nadie pudiera decir después que había mentido Sí,Eugenia.
El señor doctor,en posesión de títulos y calificaciones,regresaría para casarse,colgaría sus diplomas en la pared de su estudio e iniciaría la vida de un caballero ocioso,que era la que correspondía al hijo de un terrateniente poderoso,de un indiano,un inglés extravagante que en los últimos años del siglo anterior se había casado con la hermosa criolla,niña de los ojos del español arruinado pero arrogante,que había escupido sapos de rabia por verse obligado a entregar su hija a un inglés de reputación dudosa,un hombre de pueblo aunque inusitadamente hábil para los negocios.
Él había levantado la hacienda,la había agrandado y,lo que es peor,se había quedado con todo al morir su suegro,que no tenía descendencia masculina.
Lo seguro era que jamás tendría oportunidad de ejercer su profesión.
No allá,en todo caso.
No en aquella sociedad atrasada,petrificada por prejuicios de hidalguía en la que el trabajo era cosa de villanos... y de ingleses.
Así había perdido España todo cuanto poseyó alguna vez.
La América española seguiría sus pasos con la acostumbrada fidelidad irreflexiva.
Pero eso sucedería después,cuando él hubiera divorciado definitivamente su destino del de aquellas tierras,eligiendo más bien vindicar el nombre de su padre entre sus gentes.
Aunque en ese momento,el de su llegada,el de su feliz reencuentro con el aire brumoso y picante de las islas,no había pensado en todo aquello.
Había llegado a Inglaterra reclamado por un intenso perfume de nostalgia y amor,un deseo ferviente de retomar el perdido hilo de la primera juventud,la curiosidad de la adolescencia,el clima lúdico de la amistad masculina ; todo,en fin,cuanto había marcado el inicio de su vida autónoma,lejos de las crinolinas fastidiosas de la familia materna,de la interminable sucesión de limonadas y pasteles en los oscuros comedores,en las galerías quemadas de sol,en los patios empedrados rodeados de altas cercas que mantenían la selva afuera,el ruido afuera,el mundo afuera.
Un mundo de mestizaje,esclavitud y mansedumbre ; de desesperación y temprana muerte escandalosa,inmerso en el hedor de las pústulas,la decadencia y la resignación.
O sea,el mundo afuera ; él,encerrado del otro lado de los muros,disfrutando del privilegio de la salud y las eternas limonadas,la ausencia de toda conversación interesante ; encerrado en el círculo férreo de las faldas de damas y sirvientes ; asfixiado y pálido,solitario e ignorante.
Su único vínculo con la actividad y el trabajo era la sonrisa socarrona del padre,el estallido de su lengua,seca y precisa en la superficie,infinitamente varia y sutil en lo profundo.
La aprendió como antídoto,la eligió y al elegirla escogió el mundo de los hombres,eligió seguir a su padre puesto que la madre,cariñosa pero inflexible,jamás aprendió una palabra de inglés aunque amaba a su marido o,por lo menos,representaba a la perfección la apariencia del amor y la pérfida sumisión.
Una sola vez se rebeló su madre o en todo caso una sola vez lo hizo abiertamente,con furia,con desesperación,con largos gritos ásperos de leona,y fue cuando su padre anunció su intención de llevárselo a estudiar a Inglaterra.
Rugió y suplicó,desmelenada,ultrajada ; se resistió ; clavó sus uñas en el cachorro que deseaban arrebatarle,preguntando una y otra vez qué tenían de malo los padres jesuitas a quienes,en razón de algún remoto pacto con la divinidad,había prometido su hijo.
Pero el inglés rió,la pipa entre los dientes,la fusta impaciente repiqueteando contra las botas de montar,como si estuviera castigándose por el oculto deseo de levantarla sobre la cabeza morena de su mujer y descargarla con desprecio sobre los hombros blancos.
Pero no.
La amaba,amaba lo que en ese instante lo enfurecía: la estupidez,la superstición,el orgullo.
Así que se limito a golpear ritmicamente la caña de su bota derecha mirándola en silencio mientras ella gritaba,argumentaba,suplicaba.
Sin una palabra esperó hasta que la madre hubo recorrido la escala de emociones y argumentos... y un mes después se lo llevó a Inglaterra,silencioso siempre,sonriente siempre,con la pipa entre los dientes.
Le gustaba ese instante de silencio y soledad antes de iniciar el día ; aquella mirada que le aseguraba que todo seguía igual,que habitaba la tierra y en ella había un recinto en el que era permanentemente él mismo.
En aquellos momentos previos a su inmersión en lo cotidiano,revisaba mentalmente los pasos que lo habían llevado hasta allí y se sentía existiendo,a diferencia de lo que le sucedía durante la noche,cuando algo en él deshacía cuanto sabía y era y lo dejaba desnudo y temblando,solo en la oscuridad,incapaz de soportar el dolor de las pérdidas,la fruición de sus posesiones,el sentimiento potente de la vida.
Desde abajo,a la izquierda,subían los ruidos del desayuno: crujido de la cáscara de los huevos,raer de cuchillos sobre la superficie dorada del pan tostado,olor de arenques en conserva y el rumor ininterrumpido de la tetera,redonda y humeante.
Abajo,en el vestíbulo,se abrió la puerta del saloncillo y las niñas se precipitaron sobre abrigos y sombreros,con las medias negras algo arrugadas porque las piernas flacas no alcanzaban a llenarlas satisfactoriamente.
Antes de salir volvieron la cabeza.
Sabían que estaba allí,como siempre,y que iba a sonreírles.
Le devolvieron la sonrisa a dúo,como dos animales jóvenes y vivaces entregados al juego especular de la semejanza.
Después abrieron la puerta principal y desaparecieron tragadas por la luz.
Hizo mentalmente votos por su seguridad,por el regreso infalible de las dos cabecitas morenas a la penumbra de la casa,como cruzando privadamente los dedos para protegerlas de una catástrofe.
Aquel tic supersticioso,iniciado con la muerte de Andrés,su hijo menor,ya era algo mecánico,incorporado a su vida junto con el dolor de la ausencia,como si su vigilancia y su miedo fueran una protección segura y,cubiertas por ella como por una capa,las mellizas tuvieran asegurada la inmortalidad.
Se restableció la penumbra y con ella el tintineo de la taza de Edda,que tomaba el desayuno sentada frente a la ventana.
La barandilla de la escalera era un brazo en descanso,torneado y suave.
Su mano la rozó como una boca.
Aquel día empezado como los otros,con el golpe intolerable del silencio de Andrés,con aquella voz perdida para siempre que a veces recuperaba en el sueño,estaba preñado de expectativas confusas.
Se sentía incapaz de dejar a sus espaldas el clima opresivo del sueño,con su carga de memoria,el agua estancada de todo lo perdido sobre la que era necesario construir fatigosamente el presente ineludible.
El recuerdo del colegio era sobre todo el recuerdo de Tony,otro niño ausente,aunque en este caso su amistad duró todos los años de colegio y universidad e inició una asociación que la muerte del amigo no interrumpió,pese a que transcurrieron todavía varios años antes de conocer a Edda,porque la inminencia del estallido de la gran guerra precipitó su regreso a Sudamérica.
Cuando regresó,ya médico,lo único que llevaba como resto seguro y definitivo de su educación era un apasionado amor por la palabra,sus pompas,sus miserias.
Amor no correspondido,por desgracia,porque sus lacios intentos por manifestarlo mediante la escritura lo convencieron,antes aún de elegir carrera,de que su destino era el del amante desdichado,perpetuo chevalier servant de una dama desdeñosa.
Por eso eligió la medicina,como otra manera de discurrir sobre el hombre.
Y aunque el laberinto de los cuerpos no le ofreciera,en verdad,alimento bastante para su deseo maniático de belleza,le daba en cambio a su pensamiento una materia tal vez prosaica pero sólo superficialmente prosaica,porque en la trama complicada de la anatomía quedaba siempre un resto de misterio,una pregunta perpleja.
Además,la medicina era algo tangible,un conocimiento que podía mostrar ; y en ella había un orden,explicaciones suficientes,sistemas interrelacionados cuya función era previsible y cuyo desorden - - si desorden había - - tenía un nombre,por aproximado que fuese.
Durante años llevó consigo una pequeña maleta verde,de cuero flexible y oloroso,con el manuscrito de una novela que había escrito en su último año de universidad.
Era una mala novela y lo sabía,pero no le importaba.
Aquella maleta era como un miembro,algo sin lo cual no era completamente él.
La llevaba como se lleva el recuerdo de un sueño tal vez confuso pero,por alguna razón que se nos escapa,significativo.
De regreso en la hacienda,durante los años interminables de la guerra,se acostumbró a leerla por las noches,solo en su estudio.
A veces agregaba una coma,cambiaba un adjetivo o eliminaba súbitamente un personaje,condenándolo a morir aplastado por un carro o arrebatado por las aguas.
Aquel manuscrito era al mismo tiempo una herida y una excusa.
Cuando la sobremesa de la cena se hacía insoportable,se ponía de pie y recurría a él para retirarse.
Lo ponía delante de los presentes como un deber ineludible,un trabajo de tan grande importancia que el descuido de una noche podía resultar fatal.
Nunca dijo que era una novela,y menos aún que era suya,que estaba mal escrita,que era pobre de invención y magra de significado.
De alguna manera se las arregló para convencer a su madre - - sin decirlo nunca explícitamente - - de que su doctorado,su vida entera,pendían de aquel trabajo cuyo solo volumen inspiraba respeto porque su buena voluntad e industria hacían las veces del talento ausente.
Su orgullo le impedía disfrutar de la tarea de la escritura a pesar de la pobreza de los resultados.
Si hubiera sido un poco más ingenuo o mucho más humilde,se hubiera podido aceptar sin discutir su deseo de escribir y el placer que experimentaba al hacerlo,tal vez hubiera terminado por conseguir algo aceptable.
Pero era al mismo tiempo demasiado culto,refinado y,en cierta forma,estúpido,como para condenarse de antemano al dolor de un resultado indiferente.
Solo frente al escritorio,con el manuscrito abandonado abierto por cualquier parte,leía otras cosas,palabras más exactas,formas más felices de la pasión que lo devoraba.
Su amor a la lectura lo salvó del resentimiento.
Ajeno al movimiento de la finca,al discurrir aparentemente sin objeto de peones y caballos,mercaderes y señoras adustas,pasaba solo todo el tiempo que podía.
Se marchaba temprano,muchas veces antes de la salida del sol,a aquella hora de dolorosa belleza en el trópico en la cual el paisaje está como velado por la pesada lluvia del rocío y las anchas hojas carnosas,densas como cuerpos de animales en descanso.
Atravesaba el patio mudo,de empedrado resbaladizo,y dejaba atrás el muro que había comprimido su infancia.
Vagaba por las plantaciones,consciente de estar esperando algo pero sin saber muy bien qué esperaba.
El café brillaba arracimado en la planta,a veces verde,otras veces rojo y dispuesto para la recolección.
Según la época del año,se encontraba de pronto los arbustos en flor.
Blancas flores parecidas de lejos a crisantemos enanos,levantando orgullosas cabecitas desplumadas erguidas en el tallo.
Más abajo,el verde intenso de las hojas como lancetas,gruesas y brillantes.
En uno de aquellos paseos llegó una vez al caserío disperso junto al río.
La noche había sido particularmente calurosa y molesta,con aquel croar de ranas en un estanque que no podía identificar,los pesados mosquitos,el grito de pájaros nocturnos y el abrazo pegajoso de las sábanas.
Salió temprano y atravesó sin pensarlo la plantación irritado y nostálgico,en aquella situación del ánimo que le producía una tristeza insoportable y en la cual le parecía que no estaba en ninguna parte.
Ni allí,en su casa ; ni allá,en su hogar.
En la ribera todo era animación y movimiento.
La gente reía o farfullaba pero lo hacía todo intensamente,como si estuviera viviendo la última hora de una vida llena de acontecimientos.
Inclinada sobre el agua vio a una muchachita morena que vomitaba asistida por una madre enorme y afligida,que daba grandes voces llamando a alguien mientras sostenía la cabecita pálida y apretaba el cuerpo frágil contra el suyo,rotundo y bien provisto.
La medialuna de la plaza estaba desierta y aunque todavía brillaba un pálido sol de invierno,los pájaros se preparaban entre largos gritos para acomodarse en los nidos,buscando el reparo dudoso de las ramas desnudas y el más eficaz de los aleros de las ventanas,los huecos en la mampostería,las piedras calientes de las chimeneas.
Tony,la idea de Tony,se había convertido en una llave para reingresar en el amado mundo cuya fascinación no había hecho más que aumentar con los años de alejamiento.
La guerra,que había abierto una brecha emocional y cultural en Europa apenas había sido para él más que una vaga molestia,algo que le impedía regresar,retomar su vida después del paréntesis fastidioso en la hacienda,los pesados deberes filiales.
De modo que cuando por fin Edda le anunció la muerte de Tony,no pudo relacionar la imagen sonriente y despreocupada de su amigo con la sangre y el lodo del Somme,sino que la idea de Tony Pierrpoint quedó suspendida en su memoria en una juventud perpetua,como si hubiera emprendido un prolongado viaje de placer que duraría todo el tiempo de su vida en la tierra.
Edda se le apareció como un reemplazo,una herencia de ultratumba,alguien a quien Tony hubiera dejado para ocupar su lugar.
Algo en aquella voz de inflexiones tranquilas,en la atención de la mirada y las palabras elegidas,en la desinteresada compasión con que le daba el pésame (ella a él,como si su amistad con Tony hubiera sido - - parecía evidente para ella - - más importante que sus lazos de sangre),le produjo una turbación profunda,una especie de tartamudeo psíquico que lo dejó clavado en su sitio cambiando de color - - del blanco al rojo al blanco - - durante un lapso cuya duración temió que fuera eterna.
- - Yo apenas lo conocía - - dijo Edda entonces,sonriéndole casi con ternura.
Aquella tarde prolongó su visita hasta la inconveniencia.
No podía irse.
Ni se lo formulaba siquiera.
El rostro de Edda irradiaba una luz,un mágico círculo amarillo en cuyo color se bañaba como en el sol.
Ella era serena pero expresiva ; femenina sin grandilocuencia.
Era una mujer y hasta entonces él sólo había tratado íntimamente a hembras.
Es decir,presencias pesadamente físicas que no pedían más que homenaje,obediencia y en ocasiones hasta desdén,pero cuyo comercio no solicitaba el ejercicio del pensamiento.
Edda era otra cosa.
Su humor discreto centelleaba como una piedra,a veces en un rincón de la boca ; otras,entre los dientes o sobre un hombro o en la mano que servía el té.
De modo que se quedó como quien asiste a una ópera,con los ojos bien abiertos y la cabeza atenta.
Pasaba el tiempo,sin embargo,y en el rostro de Edda,exactamente entre las dos cejas,apareció una pequeña arruga inquisitiva.
La arruga tenía la forma de una media luna.
Un arco pequeño,apenas dibujado en la blancura uniforme de la frente.
La arruga decía: " Usted es muy agradable,pero ¿no cree que ha llegado el momento de irse? " Y por último ella se puso de pie y le tendió la mano con una sonrisa encantadora.
Se sintió turbado,estúpido,groseramente provinciano.
Aquella despedida fue una de las escenas más embarazosas de su vida.
Pero en fin,pasó,y salió a la calle preguntándose cómo haría para volver a verla y convencido,íntimamente seguro,de que no regresaría a América.
En el camino de vuelta al hotel,rodeado por esa réplica del mundo que establece la niebla,experimentó una felicidad curiosa,un sentimiento del que participaban a un tiempo el desamparo y la confiada espera en la dicha próxima.
Olvidó a su madre,a Eugenia,aquel futuro que nunca le había parecido tan ridículo como hasta esa tarde.
Ridículo por imposible.
Sólo entonces supo que,en el fondo,jamás había creído en él.
Había simulado creer,plegándose a una voluntad que el hábito convirtiera en fatalidad,pero nunca lo había creído.
En ese instante se materializaba su disimulada rebeldía,el furioso deseo de oponerse que lo había mantenido entero a lo largo de años de tedio y aparente sometimiento.
En la niebla nadaban las casas ; por debajo de la niebla se oía correr el río,hinchado y frío como un miembro perdido.
Los círculos de luz de las ventanas pintaban la niebla de amarillo en algunas aceras recordándole a Edda,la irradiación de sus ojos.
Al día siguiente dejó su tarjeta en manos de un hombrecillo de gesto altanero.
Volvió a verla dos días después.
La llevó al teatro,la acompañó a hacer compras ; cuando se afianzó la primavera,doblemente exquisita en las islas,la llevó consigo a Oxford,le enseñó los colegios,le habló de Tony,de aquella parte de su vida y de su carne que le había sido negada.
En el viaje de regreso la besó y ya apenas volvieron a separarse.
Conoció a sus amigos,y su apostura algo exótica,ligeramente distinta aunque no tanto como para resultar chocante,lo convirtió en el hombre de moda.
En su memoria,aquel verano era una masa indiferenciada de bailes y excursiones en coche,botellas y música de jazz.
Y Edda.
Le resultó paradójico comprobar que ella era,profundamente,más pudorosa y casta que la católica Eugenia.
Durante los meses que precedieron a su primera tarde de amor - - porque fue por la tarde en el gran dormitorio de la casa georgiana,caldeado por el sol,entre enormes cojines - - Edda,que ya había tenido un amante,no lo miró ni una sola vez con aquel fervor oscuro y solapado con que solía mirarlo Eugenia cuando la visitaba: una mirada desvergonzada que lo poseía sin que su dueña se enterase ; una mirada que relegaba el amor a los escondites,que no prometía más que toqueteos furtivos,excitaciones sin resolución,retrocesos súbitos,golpes,sometimientos fugaces,sonrisas desde nunca.
Y así empezó todo y ahora le avergonzaba comprender hasta que punto dio por sentado que aquel acto de su entrega le estaba debido,como una suerte de compensación,un juego de espejos y sustituciones.
La había amado en una especie de frenesí irreflexivo,sin preguntarse en verdad nunca qué había detrás de aquella sonrisa,sin prever la intensidad de su hambre,la magnitud del desamparo,evidente sin embargo en aquellas palabras " apenas lo conocía ",refiriéndose a su hermano.
Y la modesta historia de pesar y desencuentro,de separaciones y ostracismo a que se había visto sometida al compartir la suerte de su madre,no le produjo,cuando la conoció,más que una especie de deleite estético por topar así de pronto con una historia de novelón victoriano.
Ni por un instante imaginó - - el,tan dado a imaginar,tan aficionado a las construcciones fantásticas - - que ella podía haber sufrido,que su amor por el y aquella vida juntos - - y los hijos,sobre todo los hijos - - podían ser una última apuesta,la más arriesgada,la más desgarradora,por tratar de ganarse un lugar,de calmar el hambre y derrotar la soledad.
La muerte del niño llegó como un hachazo,como una evidencia - - la de la imposibilidad de triunfar,de apostar,de hacer malabarismos con la vida - - y cuando ella se hundió aniquilada,definitivamente destrozada,él estaba acunando su dolor,su resentimiento y la ruina de sus expectativas de felicidad.
Entonces descubrió que nunca,en todos aquellos años,la había conocido,que jamás había pensado en medir la profundidad y fragilidad de esa dádiva,la dimensión real de su generosidad.
Su ignorancia le provocaba náuseas.
Y cuando lo hubo sabido,cuando lo comprendió por fin,algo en Edda se había rendido para siempre y ya no era Edda - - blanco cuerpo complaciente - -,sino su fantasma,apenas la envoltura carnal de su mujer.
Su verdadera pasión,aquel estiramiento y vibración anhelantes de la pasión,los había puesto en Ardis.
Era pueril,era espantoso,pero cierto.
Nunca lo había sabido,pero en verdad aquella casa había actuado como una especie de imán desde la primera vez que la vio.
Fue la casa la que encendió su imaginación,sumergiéndolo en aquel estado febril de la vigilia amorosa.
Por desgracia,su popularidad no le sirvió de nada con la madre de Edda,quien por entonces parecía haber completado el circuito iniciado décadas antes con la brusca separación de su amante,y residía en un sanatorio llamado eufemísticamente " casa de salud ".
Edda hablaba siempre de su madre mirando hacia otro lado,con las manos apretadas y una expresión de dolorosa concentración en la cara.
La amaba,sin embargo,y su opinión en este caso parecía tener para ella un valor desmesurado.
Al menos,a él le parecía desmesurado.
Al ser informada durante las presentaciones de que era un antiguo amigo de Tony,la dama preguntó en primer lugar,con una mirada suspicaz,por qué no había muerto - - parecía vivir bajo la impresión de que todos los jóvenes,o por lo menos todos los jóvenes como es debido,habían muerto en el Somme - -,y en segundo lugar por qué tenía un color tan extraordinario... y por extraordinario parecía querer decir exactamente lo que decía,atribuir a la palabra su sentido lato de poco habitual como si se tratara de una mancha vergonzosa.
Extra ordinario.
Tal vez en su cabeza se confundían las pieles,los hombres,los nombres,porque aquel día lo miró de pronto con una expresión que en ese momento no pudo precisar y dijo: - - ¿Por qué tiene los ojos azules? Con la taza de té suspendida frente a sí,dirigió la pregunta a Edda,como si estuviera hablando de un gato o de un caballo de características sospechosas.
Más tarde,demasiado tarde,comprendió que en la pregunta había aquella acidez de quien se siente engañado.
Forzosamente,pensaba en otro ; se había hecho de él una imagen mental significativa,atribuyéndole defectos pero también bellezas que lo emparentaban con aquel otro hombre lejano,para siempre perdido,y las diferencias provistas por la realidad le parecían un desafío deliberado a su buen juicio.
Tal como resultaron las cosas,fueron finalmente los ojos los que esgrimió como argumento decisivo para dar a Edda su permiso.
Permiso que sólo se había solicitado por fórmula - - de hecho,fue concedido una semana después de la ceremonia de la boda,cuando ya desesperaba de convencer a su mujer de que era tiempo de iniciar el viaje de novios - -,pero que pareció serenar a Edda,darle un íntimo sentimiento de confianza.
Habían ido a verla los dos,pero él se quedó rezagado,paseando del otro lado de un seto de boj y lanzando miradas inquietas a aquella esfinge loca que jugaba con su felicidad como un gato con una crisálida.
La dama estaba en el jardín,como casi siempre,erguida en su silla,con la mirada perdida en el aire.
Vio a Edda adelantarse y besarla,oliendo su cuello,el calor del velo con que se protegía del sol,y a su madre volver la cabeza y atraerla hacia sí con súbita pasión de amor.
Más tarde supo que,sin saludarla siquiera,dijo acariciando su cara: - - Puedes casarte con él.
No tiene los ojos negros y yo hubiera preferido... - - y frunció el entrecejo - -.
Tú también - - dijo entonces - -,tú también... - - y allí se interrumpió,absorta en un sueño interno del cual Edda no pudo despertarla ; del cual en realidad casi nunca más despertó hasta su muerte,que tardó todavía varios años en llegar,como si al entregarla simbólicamente al hombre extraño de los ojos azules,Edda hubiera resbalado de sus hombros liberándola,y ella se dijera por fin que había desaparecido la necesidad de hablar,opinar,fingir que mantenía intacto el contacto con ese mundo poco interesante.
A menudo le había asombrado aquella impenetrabilidad de la locura,su resistencia a la muerte,como si aquella suprema indiferencia ante el dolor,la enfermedad o la vejez,fuera condición indispensable para mantener a sus víctimas inmutables,sin agregar una arruga o un achaque a la situación general en que se hallaban al ingresar en aquel mundo silencioso.
Como si un solo mal,ése,reinara sobre todos los otros,obliterándolos,haciéndolos retroceder con su mera presencia ceñuda.
Lo primero que percibió al ver la casa fue aquella capacidad de su disposición que la confundía con el paisaje.
No podía decirse que fuera un edificio,o mejor dicho no podía pensarse como tal sin dejar fuera lo que tenía de carnal,aquella posibilidad de plegarse y adherirse al entorno o en todo caso de atraerlo,de modo que el conjunto creaba una armonía ideal y resultaba difícil distinguir la piedra de los árboles,el cristal de las nubes,lo construido de lo creado.
Los hombres han perdido el paraíso por ignorancia o locura,y este equilibrio perfecto era en principio agresivo porque la armonía resultante de las diferentes tensiones de la materia dejaba a la humanidad afuera,contemplándola con sed dolorosa ; desterrada,aparte.
De modo que entrar en la casa era literalmente franquear la puerta de un vientre callado,cálido,rico en peripecias naturales.
Las lenguas de miel de la madera del suelo cedían sin un crujido,y su aptitud para sostenerlo y conducirlo le había parecido mágica al principio,aunque en ese momento sólo podía atribuirlo al amor,al contacto con la gracia de su amor por Edda,que se movía allí dentro con la negligencia espontánea generada por el sentimiento de poseer aquel recinto,de ser su dueña desde siempre.
Cuando preguntó por los desvanes,ella se encogió de hombros.
Allí no había nada.
Un sector de las buhardillas todavía estaba ocupado y en funciones cuando era una niña.
Había una cocinera,una ayudante de cocina,doncellas.
Siempre alguien que iba o venía.
En todo caso,eso fue cuando sus padres decidieron vivir gélida y decorosamente separados.
Su padre en la India ; su madre en la casa familiar.
La dama se había enamorado de uno u otro príncipe indio y,lo que es peor,se había acostado con él.
Cuando su marido mencionó el asunto - - entre tosecillas y mirando hacia otra parte - - hizo las maletas,cogió a Edda y volvió a su hogar,dejando al primogénito en manos de su padre.
Y allí permanecieron cuando ellos regresaron a Londres Había en Edda algo que la vinculaba íntimamente a la casa.
No se trataba de hábitos o emociones,sino de algo mas profundo,más propio que la volubilidad posible de un afecto.
Compartía con la casa aquel milagro de la armonía ; compartía incluso cierta falta de imaginación derivada de un estar en el mundo tan indiscutible que le vedaba ciertos temblores,le impedía vacilar y de alguna manera hasta soñar.
Edda no se comunicaba con la realidad porque no necesitaba hacerlo,era la realidad,la objetividad triunfante,el intercambio limpido y sereno con todo lo existente.
Esta particularidad de su ser lo hacía terrible y frágil.
Su felicidad era terrible porque arrastraba consigo no sólo el reconocimiento jubiloso de la belleza,sino también los detritus sangrientos de una existencia humana,los calores,las humedades,los hedores ; su dolor fue terrible porque se llevó consigo toda posibilidad de recuperar siquiera una porción de ser,un rincón secreto y guardado de intimidad alrededor del cual poder reconstruir una vida tolerable.
Hasta allí las analogías.
La diferencia profunda consistía,sin embargo,en que ella no tenía una puerta hacia otra cosa.
Ardis tenía el aleph y el aleph la humanizaba ; Edda había confiado en el mundo y la muerte de Andrés hizo de ella un edificio violado,un lugar de desolación sin misterio.
Esa muerte los confinó en la casa por pura imposibilidad de abandonarla,como si abandonar Ardis para regresar a Londres equivaliera a dejar al niño solo,sin protección,sin duelo ; el voluntario confinamiento lo decidió a explorar los desvanes.
Hasta entonces,pese a los años transcurridos desde su primera visión de la casa,sólo la habían usado como un albergue,el lugar donde descansaban cuando salían de la ciudad.
Una cuestión de atmósfera,casi una afectación.
Pero entonces todo era fugaz,circunstancial,como si la vida,el entusiasmo,la felicidad de estar juntos,la llegada de los hijos - - las mellizas primero y después Andrés - - fuesen acontecimientos que los sobrevolasen y hubiera que tocar mediante un movimiento continuo,incesantes desplazamientos entre la ciudad y el campo: la casa georgiana y la mansión callada,universo siempre al borde del descubrimiento.
Eran los días furiosos de la pasión de la carne,que es exigente,tiene sus abominaciones,desecha por su propia dinámica vampírica las minucias cotidianas,chilla como una sirena enfurecida cuando sus víctimas desvían la mirada,aunque sólo sea mínimamente,del instante absorto de la posesión.
A cambio del placer del encuentro propone cegueras,voluntarios olvidos,distracciones.
Y entonces un día la tragedia llama a la puerta como un acreedor exigente.
Tiende su mano de insoportable transparencia y dice: aquí estoy,vengo a mermarte,a arrebatarte el lujo insolente de la satisfacción,el recreo de tus ojos,la estúpida convicción de la permanencia de las cosas.
Aquel invierno desolado vio por primera vez el autómata y escuchó su historia,relatada por Edda en un susurro ausente: el viaje de Mary Wortley a Turquía,su hallazgo del muñeco,su traslado a Inglaterra envuelto en una capa de piel de marta,su posterior olvido en aquel sector del desván durante el tiempo agitado que precedió a su viaje a Italia para reunirse con un amante que no fue lo que ella creyó que era,el voluntario exilio orgulloso,el regreso,la soledad,la muerte.
Doscientos años después de todo aquello,el autómata estaba milagrosamente intacto,limpio,casi perfumado.
Se resistía a creer que siempre hubiera estado allí.
¿Por que iba a ponerlo ella en esa especie de desván,con sólo el haz de luz del ventanuco por toda respiración,cuando se trataba,aún hoy,de una maravilla mecánica? Y artística.
Porque bastaba mirarlo un momento para ver cómo se movían ligeramente las aletas de la nariz,cómo circulaba el rubor de la sangre por los i miembros blancos,largos y nervudos ; la semisonrisa ambigua,el doblez altanero del labio inferior,los cabellos dorados en desorden,como rayos súbitos que surgían del turbante,compitiendo con el tornasol de la seda suave y dura al mismo tiempo.
Los amplios bombachos blancos seguían siendo blancos,la cimitarra colgaba floja de la cintura y transmitía todavía el temblor irrevocable de la muerte.
Y el mono,pelón y sucio,posado en su hombro con la cola larga enrollada en su cuello,meditaba astucias,complicidades siempre distintas.
El rostro lo espantaba.
Era su rostro y tal vez fuera por eso que había sido elegido para guardarlo,como si un designio vasto e incomprensible hubiera plantado en su cara la cara del otro para garantizarle cuidados,atención,delicadezas que tal vez no le hubiera dispensado si en lugar de un jenízaro adolescente el autómata hubiera sido un bey de ojos negros y ardientes y estructura corpulenta ; alguien,en suma,tan distinto de sí que no le obligara a los cuidados compulsivos que le dedicaba a éste.
La primera vez que lo puso en marcha estaba solo en la casa.
Edda y las niñas habían ido de compras a alguna parte,y aunque en principio ella le pidió que las acompañara,el tono de su invitación,casi distraída,aquella voz que había perdido toda intensidad,toda urgencia lo forzaron a negarse.
Miró a Edward,envuelto en su capa.
Su rostro joven y bello parecía oscurecido por la preocupación y,en verdad,desde el beso en la mano que le había dado al ayudarla a subir al carruaje,no le había dirigido la palabra.
Para ser un hombre que acababa de raptar a su amada,resultaba poco expresivo.
Trató de sonreírle mientras sujetaba la tira de cuero que tenía cerca de la cabeza,a su izquierda.
Él le hizo una reverencia tímida,como si no supiera bien qué se esperaba de él.
Mary sonrió con toda la boca y lo miró amorosamente,pero desvió los ojos al ver la expresión sorprendida y hasta disgustada en la cara de Wortley.
Se echó hacia atrás,acomodándose en un rincón del carruaje,y suspiró.
Naturalmente,Edward esperaba de ella todas las alarmas,desmayos y pacaterías que se supone asaltan a una joven sola en un carruaje con un hombre que no tiene con ella ninguna relación de parentesco.
Naturalmente,su tranquilidad debía parecerle irritante,casi desvergonzada,teniendo en cuenta que había puesto en sus manos su honor,es decir,presuntamente todo cuanto tenía.
Muy bien.
Se asomó un instante por la ventana: oscuridad,trozos de cielo que se agitaban frenéticamente ante sus ojos y a lo lejos una ligera luz de color lavanda que anunciaba el comienzo del día.
Hacía ya varias horas que habían iniciado el viaje,dejando atrás su casa dormida,y faltaban por lo menos otras tantas para que se descubriera su ausencia.
Mientras tanto,habida cuenta de la imposibilidad de mantener una conversación con su prometido sin rozar la urticante cuestión de las conveniencias,se dedicó a redactar mentalmente su carta.
Cerró los ojos.
Estimado señor Steele,habiendo tenido en los últimos meses ocasión de recorrer a paso vivo... La idea le hizo gracia.
¿Qué podía decirle? ¿Que consideraba inadmisible que una joven de buena familia no pudiera huir tranquilamente de Londres con su futuro esposo sin verse obligada a padecer el estado de los caminos,que amenazaba con dejar sin efecto su boda clandestina a causa de la evidente posibilidad de muerte por contusiones varias en la cerrada caja de un coche de cuatro caballos? El asunto era picante,de dudoso buen gusto,pero aun así más bien divertido e inocente.
Ni por un segundo había considerado la posibilidad de que Edward fuera a aprovecharse de ella.
No se abandonaba a una mujer como Mary Pierrpoint,dama de la reina,en un perdido pueblecito escocés.
No,sobre todo,si uno se llamaba Wortley y daba los primeros pasos en una carrera que - - a causa precisamente de ese llamarse Wortley a secas - - prometía más dificultades que si no hubiera existido esa desdichada cuestión del nombre... o,más bien,de la ausencia de nombre.
Por primera vez pensó hasta qué punto esta huida no era,por parte de Edward,más un riesgo calculado que una prueba de pasión.
Sabido es que,por lo general,los padres terminan por perdonar a sus hijas esta clase de pecadillos,sobre todo cuando han culminado en matrimonio ; es decir,cuando son de solución imposible.
Esta idea la entristeció y por fin las lágrimas,tan adecuadas para el momento,tan decorosas sobre todo,corrieron por sus mejillas.
Wortley lanzó un suspiro ahogado y se sentó a su lado,tomándola en sus brazos.
Ésa era una situación que podía comprender ; es más,era la que había estado esperando desde que Mary accediera a huir con él ; aquella en la cual tendría la oportunidad de protegerla con su inefable serenidad masculina,su dominio de la emergencia y conocimiento de los pequeños detalles de la realidad,como aquella perfecta organización de las postas que evitaría dilaciones y suspicacias incómodas.
De pronto,su torpeza desapareció.
Se sentía increíblemente bien allí sentado,envolviendo con sus brazos el cuerpo grácil de su futura esposa,calmando sus temores,condoliéndose con ella de la fatal necesidad de aquel paso precipitado por la intransigencia de sus padres.
Su ternura aumentaba en relación directa al desamparo de Mary,aquel seguro pasaporte a las esferas más altas de la realidad.
La pesadilla terminaría muy pronto,en algún momento de este día que se iniciaba con tan acongojados auspicios.
Apretada contra el paño rugoso y cálido de su chaqueta,Mary aprendía mientras tanto la primera lección de aquella materia complicada que sería su relación con Edward: no debía ser exactamente quien era sino dejar que,en ocasiones especiales,su marido ostentara la representación de la cordura.
" Al fin y al cabo - - pensó,ocultando en la solapa una ligera sonrisa melancólica - -,en el lugar de Edward,yo también me hubiera raptado.
Es un movimiento inteligente y los riesgos son mínimos comparados con las ventajas potenciales.
" Iba cabizbajo,sin saber muy bien adónde lo llevaban los pies,aunque siempre en la dirección general en que,de acuerdo con los cálculos hechos desde la torrecilla que daba a Oriente,se encontraba el mar.
La noche precedente había sido agitada,con la tormenta aullando en torno a la casa,el viento arrojándose contra los muros como si se propusiera derribarlos y silbando del otro lado,sobre el brezal y los páramos: miles de gargantas espantadas lanzando al unísono un que) ido desesperado.
En todo caso,él había cesado de esforzarse por encontrar un sentido a lo que sucedía ante sus ojos.
Acodado en una de las ventanas que daban a la parte trasera de la casa,había contemplado sin sorpresa,pero con una creciente sensación de horror,las evoluciones de una figura femenina envuelta en una capa,con los cabellos desatados volando al viento y azotando su cara con violentos látigos de perfumada sustancia y filo urticante.
¿Quién era? No lo sabía,pero buscaba a alguien,abría la boca y gritaba en la oscuridad un nombre que se disolvía en el viento cargado por la electricidad de los relámpagos.
Hora tras hora la miró recorrer el brezal,cayendo a veces y desapareciendo un instante para reaparecer después,cada vez más desgarrada y despeinada,como si lo infructuoso de su búsqueda y la exasperada soledad que recorría fueran quitándole de a poco lo que tenía de humano,hasta que desapareció con el rayo,con los brazos levantados al cielo y una última mueca de furor impotente.
Al desaparecer y consumirse,la tormenta había dejado una limpieza en el aire,una nitidez en la luz,que lo habían animado a intentar aquel largo recorrido con el cual,pensaba,ahogaría la melancolía que venía ganándolo desde el día anterior.
El parque estaba distinto.
Los alerces que bordeaban el camino,junto al portón de entrada,habían alcanzado una adultez vigorosa y aunque la lluvia y el viento hicieran una limpieza impecable de ramas y de hojas,el lugar parecía retener un polvo amarillento,fino,un como velo de tiempo bajo el cual el paisaje se parecía más a lo que había conocido.
El camino que pasaba frente a la propiedad estaba bien apisonado y limpio,ensanchado incluso,y por él progresaba,en dirección opuesta a la que él tomara,un carro conducido por un campesino casi atildado,con un chaleco a cuadros,fuertes botas informes y una corta pipa humeante a un costado de la boca.
En torno a la casa no había trajín ni gritos.
Mirada desde el otro lado del seto,tenía un aire desdeñoso,severo y frío.
Se encogió de hombros y siguió caminando.
Si aceptaba lo que parecía una evidencia - - es decir,que todo sucedía simultáneamente siempre - -,tenía que aceptar también que la insignificancia de todo cuanto sucedía,a él y a otros,aumentaba en relación directa a la repetición infinita de ese acontecer.
¿Pero era en verdad infinita? ¿Acaso esta experiencia no se le había abierto como consecuencia de un acto significativo... por lo menos uno? Esta nueva dimensión,o mejor dicho este otro punto de vista,estaba a la vez abierto a todos,como un rasgón en una tela,pero era accesible sólo para unos pocos.
No tenía datos que le permitieran suponer que aquello tuviera fin,de modo que volvía una y otra vez al principio - - lo que para él era el principio - - en busca de una luz,el orden de una estructura que le dijera que él era él (¿pero quién era el?) y que,en consecuencia,armado con su identidad como con una verdad indiscutible,transcurría ; es decir,pasaba de una situación a otra,de una idea a otra,con la deliberación del lenguaje,y que esta secuencia tenía un objeto,por decirlo de alguna manera,aunque se le escapara su sentido ultimo.
La exaltación que precediera a esta furia impotente,aquel disolverse y fluir que días antes (¿cuántos?) le había parecido gozoso y tranquilizador,era difícil de soportar y sostener porque junto con los restos de su identidad se disolvía también su capacidad para diferenciar,para asignar valores relativos a las cosas,para elegir y gustar o rechazar.
Se sentía prisionero de una citación monstruosa,figurante en un carnaval diabólico.
Sus sentidos,la precisa capacidad de sus sentidos,se alteraban.
De pie en el muelle,rodeado por una humanidad espesa y vociferante,veía danzar ante sus ojos,con la rítmica cadencia del agua,la palabra BEAGLE orgullosamente pintada en aquel barco ; sentía en los labios el sabor picante de la sal que llevaba consigo la brisa... pero no sabia Si veía lo que veía o gustaba lo que lamía.
El buque,un brik,parecía dispuesto a hacerse a la mar,barnizado e inflado como un cisne que inicia la mañana en el estanque.
Tal vez no fuera distinto.
Un muchacho subía corriendo la planchada,cargado con rollos de papeles y seguido por un grumete que llevaba el resto de un equipaje voluminoso pero que mantenía no obstante el equilibrio como un joven mono alerta,agarrandose al suelo precario con los fuertes pies.
La multitud congregada en el muelle parecía dispuesta a esperar la partida del barco todo el día,si fuera preciso,aunque al parecer la marea alta había empezado ya a hinchar las aguas porque la tripulación ejecutaba sus maniobras con la velocidad y concentración de la urgencia.
La batería del puerto inició una serie de majestuosos cañonazos.
Se desataron los cabos y las orgullosas velas,cargadas de vientos propicios,tensas como buches satisfechos,se encargaron de mover la enorme estructura que momentos antes,trabada por las cuerdas,parecía excesivamente pesada para el desplazamiento.
Adiós,adiós.
Cientos de pañuelos,sombreros y chales aprovecharon las brisas juguetonas para agitarse en señal de despedida.
Cañones y tocados despedían al héroe,aunque en este caso el joven de la camisa blanca no tenía aspecto de héroe sino más bien de saludable pollo joven dispuesto a hacerse con todas las lombrices del corral.
Aquellas gentes tenían el aire de satisfacción desdeñosa,fría y algo hastiada que había observado en la casa.
Sus ropas también eran diferentes,oscuras y tan abundantes que apenas dejaban libres la cara y las manos.
Los hombres llevaban pantalones y casi todos tenían barba.
Daban inflexiblemente el brazo a unas mujercillas regordetas,insignificantes,de aspecto enfermizo,que parecían hundidas en un bostezo perpetuo.
No se parecían a ella,se dijo,y súbitamente la idea de haberla dejado atrás,de haberla perdido por algún movimiento inesperado y estúpido,le produjo un temblor convulsivo,de fiebres,una como náusea de pánico que se iniciaba en la punta de sus pies y ascendía como un bicho viscoso hasta su frente.
Se dio vuelta y empezó a correr,como si corriendo pudiera regresar a lo que para él era de pronto la normalidad.
Corría,tropezaba y volvía a correr,remontando el camino sin ver que otra vez el terreno se hacía pedregoso,inculto,lleno de ruidos,olores y presencias vigorosas.
Sólo se detuvo cuando vio un enorme cerdo blanco,un furioso verraco que atravesaba el sendero al trote,seguido de cerca por una joven de mejillas rojas armada con un largo palo.
Entonces se dejó caer a un lado del camino,con los ojos llenos de lágrimas de fatiga y alivio.
Había regresado.
Las espadañas eran como soldados en un campo de batalla,en diferentes grados de derrumbe,de modo que miradas desde lejos parecían un trabajo de cestería a medio hacer,con el esqueleto afuera.
Entre su puesto de observación y el agua había un puente de madera apolillada cuyo principal interés era su aparente falta de sentido porque por más que se esforzaba no lograba ver qué obstáculo era el atravesado.
El río estaba a diez metros de distancia,del otro lado de las espadañas,y en todo caso discurría paralelamente al puentecillo,y la suave pendiente verde que conducía a la orilla era como el paño de una mesa de billar,sin fracturas,hondonadas o accidente alguno visible que hiciera necesario un puente.
Recordó un plato al que acostumbraba mirar cuando era niño.
Este puente se parecía a aquél,aunque aquí faltaban las dos figurillas,una en cada cabecera,que se preparaban eternamente para cruzarlo,sin poder culminar jamás el esperado encuentro.
Aquellos cuerpos solos,las almas separadas que alentaban en ellos,le producían entonces un desasosiego intenso: le picaban los ojos,se inclinaba sobre el plato bizqueando,resoplando de pena e impaciencia.
Cada vez que culminaba su ingreso en la escena - - cuando sólo veía aquello y el comedor oscuro y las altas celosías dejaban de existir - -,sufría un ataque de llanto incontrolado,profundo,que lo tenía desmayado en la silla,apretándose el corazón con las dos manos.
Un día el plato desapareció y él fue olvidándolo ; lo había olvidado hasta ese instante,en que vio el puente levantándose entre el agua y él como un rostro acusador,un reproche silencioso.
Por el centro del río avanzaba una nave,cuadrada como una gabarra,pero pulida y majestuosa,segura y serena.
Hubiera podido describir exactamente el punto del Danubio en el que se sintió embarazada.
Estaba tendida sobre aquellos cojines tal vez demasiado blandos que su doncella había dispuesto para ella,donde dejaba pasar hora tras hora en In ensueño vago mientras Edward recorría la cubierta como un caballo nervioso con la rienda muy corta,y veía desfilar ante su mirada aquella sucesión de plantas finas como el encaje y de torres y castillos blancos que se levantaban en la bruma,cuando sintió de pronto en su vientre una alegría profunda,desconocida,a la vez tensa y ligera,y se formuló la idea,que surgió de manera tan natural como el sudor: estoy embarazada.
Inmediatamente después,durmió,y dormía todavía cuando entró Edward con el ceño nublado,aburrido al parecer del rolar incesante,el ruido hipnótico del agua y su progreso casi aceitoso en dirección a Viena.
Su entrada la despertó pero no abrió los ojos.
O más bien los entreabrió sólo lo necesario como para poder mirarlo sin ser vista mirando: era hermoso,sin duda alguna,y más que medianamente astuto,pero en modo alguno lo que había esperado... o más bien creído.
Él no era responsable,por supuesto,de su fantasía,de la pasión que había puesto en aquella expectativa de felicidad.
La ingenuidad era - - había sido - - toda suya: un castigo a su autosuficiencia,a aquella convicción de gansa joven que tenía,cuando huyó con él,de que huía con un amante,un amigo y un cómplice.
Para cuando partieron en aquella misión diplomática,ya sabía que había huido con Edward Wortley,su marido,el hombre por cuyo progreso en el mundo seguía dispuesta a hacer todo cuanto estuviera a su alcance...,que era mucho.
Sí,era hermoso.
Abrió los ojos y dijo serenamente: estoy embarazada,y con una sonrisa se dispuso a escuchar la andanada de congratulaciones,seguramente convencionales (pero sinceras,eso era lo peor,sinceras) que saldrían de la boca distraída del bueno de Edward.
¿En qué momento había caído la noche? Sólo él alentaba en el páramo y la brisa pasaba como un peine por sus cabellos,estirándolos dulcemente hacia atrás con amorosos tirones de otros dedos que despejaban la frente,la desnudaban y la dejaban blanca y sola en la oscuridad: un escudo detrás del cual persistía la vida Se dijo que no tenía miedo aunque en aquel instante - - perdido de todo cuanto pudiera sostenerlo - - deseaba intensamente - - con hambre física,con sed dolorosa - - la presencia de su amor.
¡Edda!,gritaba su corazón.
Y como un eco su garganta pronunció ese nombre,lo arrojó al páramo y la noche como un lamento: Edda - - gritó - -,y habiendo encontrado la voz,sacando la voz de la rabiosa surgente de su pérdida,siguió llamándola,pisando brezos y charcos dormidos,perturbando el sueño de las aves,cuyos gritos de alarma acompañaban su soledad.
Iba erguido,con la cara blanca alzada hacia lo oscuro,y la materia afelpada y olorosa de las flores devolvía sus gritos,el aleteo de los pájaros,la invisible cualidad del aire,dándole también la certeza de la pérdida,de la imposibilidad del regreso,de la imperiosa necesidad de aceptar la desdicha.
Recordó entonces - - mientras daba tumbos furiosos entre los brezos,acercándose a la casa que le repelía,sin embargo,al tiempo que lo llamaba con su mole callada - - a la mujer joven en el centro de la tormenta,desgarrada sin duda por una ausencia cuya magnitud equivalía a la de esta que resonaba en su corazón como un violento tambor.
Sí,ella había estado buscando a su amor,cayendo y levantándose,llamando en su socorro a las potencias celestes.
Se detuvo entonces y levantó al cielo la cara y los brazos.
Las lágrimas escapaban de sus ojos sin violencia.
Solo.
Estaba solo y su cuerpo sacudido un rato antes por la nostalgia y la pasión,temblaba ahora y pesaba,tiraba de él tercamente.
Se acomodó entre los brezos,indiferente a la brecha que abría entre las flores.
Cerró los ojos ; durmió.
Y tuvo un sueño.
Sobre la profunda garganta,en su borde más alto,progresaba una extraña caravana.
Las mulas pisaban con delicadeza,como danzarinas,llevando en el lomo enormes bultos informes,alforjas y baúles,cada una conducida por un hombre oscuro,de ojos fieros y espesos bigotes.
A la distancia,las borlas de sus sombreros parecían moscardones insistentes.
En el centro de la procesión,una amplia litera de brocados brillaba bajo el sol insoportable,se hamacaba como un barco.
Llevaba las cortinas corridas pero de vez en cuando se asomaba por ellas una mano,un pie pequeño e impaciente y,en dos ocasiones,un rostro picante,fatigado y blanco,en el cual brillaban sin embargo dos ojos llenos de interés.
Los ojos contemplaban el fondo de la garganta,el río que tronaba abajo como una promesa de frescura y olvido,y se posaban después en la pared de enfrente,de un enfermizo color violeta bajo el ardiente sol.
- - Hermoso,hermoso - - decían los ojos.
Y también - -: ¡Pero Dios mío,qué cansada estoy! Y luego desaparecía la visión,se retiraba al fondo de su barca,se acomodaba entre los cojines polvorientos y,con cierta petulancia,disponía aún otra hoja de grueso papel oloroso sobre el pequeño escritorio de viaje.
Se alzaba la pluma,oscilando un momento como el cuello del cisne,antes de hundirse en el tintero que la dama llevaba en la cintura y ponerse a la tarea de describir,en la medida de lo posible,los afanes y bellezas de aquel viaje de fábula.
Empeñada en contarlo todo,la dama entreabría de vez en cuando las cortinas y anotaba fielmente los cambios del paisaje,las vueltas y revueltas de la luz,siguiendo la pluma los cambios del cielo y procurando dar un retrato exacto de las caras broncas pero corteses de los porteadores,el humor tornadizo de las mulas,la calidad y espesor del polvo que amenazaba con ahogarla en el interior de su cáscara.
" Estimado señor Pope ",trazaba la pluma,y la dama emprendía la tarea,siempre comprometida,de dar al señor Pope la medida exacta de la experiencia que adolecía sin embargo,lamentablemente,de la obvia desventaja de ese encierro opresivo.
Si esa carta hubiera podido escribirse desde la grupa del caballo del que disfrutaba Edward,hubiera sido distinto aunque fuera imposible apostar con certeza a que fuera mejor.
El retiro también tiene sus ventajas,porque en él halla la experiencia un filtro que deja espacio a la elucubración ociosa,a las actividades de la imaginación,y a falta de inmediatez encontramos el discurso del ingenio.
El espíritu se expande,salta de la litera fastidiosa y se acomoda donde le place - - en este caso,la grupa de un caballo - - y el paisaje adquiere una minuciosidad,un lustre del que carece cuando el jinete se ve obligado a concentrarse en el obstáculo de piedras y deslizamientos,estrecheces y peligros.
" Estimado micer Pope,viajo al borde de mi posible muerte casi sin enterarme ",escribió la dama.
" Me han dicho ",proseguía," que una vez sorteadas estas gargantas descenderemos hacia el mar y que en dos o tres jornadas llegaremos a Constantinopla donde,sin perder un momento,mi pobre camarera,que yace frente a mí perdida en un ataque de vapores,tendrá que vestirme y perfumarme como mejor pueda para ser presentada a las sultanas.
Mi querido Edward,petrificado de fatiga como está,se verá obligado a buscar en su inagotable encanto las palabras mejores de las que sea capaz para convencer a Su Excelencia,el sultán,de la buena voluntad de Su Graciosa Majestad,a quien Dios guarde muchos años.
" Cuando despertó era de noche y tuvo miedo.
Le dolía la espalda,un dolor que empezaba en la base,como si una mano apretara con furia las vértebras lumbares,provocándole una especie de insensibilidad mezclada con dolor de vientre.
Tendido allí,sin abrigo en la profunda oscuridad,pensó que iba a morir.
Todo era muy extraño,muy húmedo y callado.
El profundo desorden emocional que unas horas antes había sacudido su cuerpo como una brizna de hierba,lo había dejado exhausto e indiferente ; se sentía viejo y triste y le hubiera gustado estar en la cama pero no tenía fuerzas para moverse.
Estaba clavado al suelo como una mariposa bajo el ojo de Dios.
" Mañana - - pensó - -,mañana me levantaré ; cuando sea de día saldré de este páramo y no volveré nunca más.
" Por encima de su cara flotaba una figura,un cuerpo que sólo había visto desnudo una vez pero que se le confundía de pronto con el de Edda ; el cuerpo emitía señales contradictorias.
Se envolvía lentamente en un traje extravagante,de colores violentos y opuestos: violetas y naranjas,verdes y cremas ; pesadas sedas que lo ocultaban dejando afuera los pequeños senos blancos,erguidos y orgullosos,que se difuminaron después bajo una gasa de provocativa sutileza.
No veía la cara pero sí un gigantesco tocado.
Una perla brillaba a un lado de lo que hubiera sido la sien izquierda si hubiera podido verla con claridad.
Pero no: sólo el cuerpo descabezado y el vestido resplandeciente.
Aquella figura era la única luz que veía en el cielo.
Cerró los ojos.
No le interesaba.
Pensó que si se mantenía lo bastante quieto,sin hacer ningún ruido,escucharía abrirse una puerta y sentiría en su frente la mano de su madre.
Era extraño.
Hacía mucho tiempo que no pensaba verdaderamente en su madre como en ese momento,con la boca apretada,sumergido en la ceguera voluntaria,esperando una palabra de sosiego,el calor de una manta,el chirrido de un insecto,algún roce,voz o movimiento.
Se dijo que si lo deseaba con suficiente intensidad,si todo él se convertía en una llama brillante de voluntad y de deseo,aquello desaparecería y se despertaría en la cama.
El dolor empezaba a subir por la espalda en dirección al cráneo.
Estaba mareado y tenía mucho frío.
Cuando volvió a abrir los ojos,el sol emitía una luz amarilla,oblicua,que le calentaba los pies con un calorcillo alegre,de buena nueva.
Ya no le dolía nada.
Movió con cuidado los brazos y se sintió vivo y bien,aunque algo cansado o más bien apático,dispuesto a quedarse allí todo el día,sin ganas de caminar o ver nada y,sobre todo,sin ganas de seguir las evanescentes huellas de aquel acontecer que lo dejaba afuera,sin participación alguna que no fuese la de su mirada.
Se preguntaba si seguiría existiendo activamente en otra parte ; si en aquel momento,por ejemplo,estaría de pie en el primer rellano,oliendo el desayuno y sonriendo a las niñas.
O si de verdad algún acontecimiento incompresible lo había condenado a perseguir como un perro acezante la vida de otros ; oler sus papeles,tener fugaces vislumbres de sus ropas,como un delincuente escondido en un armario.
Suspiró.
Era bello,era sedante contemplar desde allí el vuelo de los pájaros.
Del suelo se levantaba un olor profundo de hierbas aplastadas y flores rotas.
Estaba tan fuera de sí como es posible estarlo,disuelto en el suelo,y el galope de un caballo que se acercaba desde algún lugar a su derecha no le produjo deseo alguno de moverse,evitar los cascos o echar una mirada al jinete.
No.
Estaba allí mirando las cosas desde abajo: el nacimiento de las plantas,la panza de las aves,todos aquellos territorios de fragilidad extrema y,a la vez,enorme resistencia desde donde irradian las diferentes manifestaciones de la vida.
¿Qué engendraba la diversidad de las formas naturales,sino determinadas organizaciones de la materia? ¿En qué instante de la concepción se decidía el específico destino de la vida? ¿Por qué era él quien era? ¿Por que no era un brezo o un pato ; una mujer o un arce? El caballo lo saltó limpiamente,aunque durante la fracción de un segundo pensó que los fuertes cascos le aplastarían el pecho.
De los ijares poderosos goteaba la espuma de la fatiga y escuchó los golpes de su enorme corazón.
El animal parecía a punto de derrumbarse,sostenido solamente por la voluntad de su jinete,de quien sólo vio las botas y las espuelas brillantes de sangre y tierra.
Galopaban en dirección a la casa.
Se incorporó sobre un codo.
Al fin y al cabo,en algún momento tendría que moverse.
Cuando el hombre bajó de un salto,el caballo cayó de rodillas y se quedó allí resoplando,sacando humo y sangre por los ollares,a medias echado y a medias en pie,incapaz de completar el movimiento en un sentido o en otro: el descanso o la marcha ; su necesidad o su deber.
De pronto se desplomó hacia un lado,agitó débilmente las patas delanteras y se quedó muy quieto.
Recogió el sombrero,manchado por el jugo de los brezos,mojado de rocío.
Del sombrero subía un olorcillo acre,como si algo en él estuviera pudriéndose.
Lo pondría en el vano de la ventana,al aire,para que se orease.
Inició despacio el camino hacia la casa y entró por las cocinas.
En los vastos fogones hervían calderos y una mujer gorda,con la cofia torcida,golpeaba una informe bola de masa contra la madera limpia y gastada de la mesa.
Sí,decididamente las cosas rodaban con su presencia o sin ella.
La comprobación era a un tiempo tranquilizadora y molesta.
Al pasar por detrás de la cocinera alargó la mano y le dio un violento pellizco en el trasero.
Cuando la mujer gritó y se dio vuelta,quedó petrificado.
Se ruborizó.
- - Le ruego que me perdone - - balbuceó - -.
Fue un impulso momentáneo.
Pero la gorda gritaba y gritaba sin verlo.
Su boca enorme,de fuertes encías,ocupaba casi todo el espacio de la cara.
Allí todo eran círculos: boca abierta y ojillos redondos que la coronaban como a un ratón sus orejas.
Reía todavía cuando se dejó caer en un sillón de la biblioteca,con las manos sobre las costillas,incapaz de parar el ataque de hilaridad,las lágrimas de júbilo que le entraban por las comisuras de la boca y se confundían con la saliva.
Echándose hacia atrás en el sillón,trató de serenarse.
Se preguntó si la cocinera armaría un escándalo.
Imaginó el batallón de criados,guiados por la ultrajada mujerona,rodillo en mano,en busca del culpable.
Meneó la cabeza.
No se le había ocurrido pensar en sí mismo como un fantasma,una forma invisible de energía que pudiera ejercer presión sobre la realidad,que en aquella particular circunstancia había tomado la forma de un culo blando y ofendido.
Estiró la mano en busca de algo con que secarse la cara,preguntándose vagamente dónde estaría el hombre que atravesaba el páramo minutos antes,dejando el caballo frente a los establos.
Su mano encontró un papel.
Era una carta.
Entrecerrando los ojos,procuró descifrar su contenido,en principio impenetrable porque la letra era tan pequeña,fina y llena de adornos que parecía más bien el tenue boceto de un bordado futuro,marcado apenas sobre la tela.
El texto se le resistía,oponía a su mirada un desorden hermético.
De a poco,sin embargo,a fuerza de mirar fijamente el papel,empezó a ver.
Primero el contorno de las palabras,su forma general,por así decirlo ; forma de la que lentamente iba desprendiéndose el sentido.
Cada palabra era un acertijo.
De vez en cuando de aquel galimatías se destacaban letras o palabras enteras,identificaba vicios o temblores de la mano que ponían aquí un punto innecesario,allá una absurda cola ornamental,y al cabo de un rato empezó a encontrar su coherencia interna.
Querido.
.,querido señor Pope... Se acomodó en el sillón,súbitamente interesado,y leyó: " Villa de Belgrado,17 de junio de 1717 Querido señor Pope Espero que a estas altu... alturas habréis recibido dos o tres... dos o tres de mis cartas.
Yo recibí la... ayer aunque... con fecha tres de febrero y en ella... me suponéis muerta y enterrada... muerta y enterrada ",escribía,y ahora podía verla casi como Si de verdad la estuviera viendo,con la perla temblando en lo alto de su cabeza como una gota de agua que se resiste a caer ; verla escribiendo,echada sobre una mesa de madera olorosa,de superficie casi lacustre en su sedosa brillantez: " Ya os he hecho saber que sigo viva,pero para deciros la verdad considero que mis actuales circunstancias son exactamente iguales a las de los espíritus difuntos.
Los calores de Constantinopla me han traído... " Se acercó a la ventana,acomodándose en el ancho vano iluminado por el sol.
"... a este lugar que reproduce fielmente la descripción de los Campos Elíseos.
Estoy en el centro de un... bosque constituido principalmente por árboles frutales,regado por gran número de fuentes famosas por la excelencia... excelencia de sus aguas y dividido en muchos senderos umbríos,cubiertos de suave hierba que me parece artificial pero que,me aseguran,es el trabajo exclusivo de la naturaleza,y tengo al alcance de la vista el mar Negro,del cual recibimos constantemente frescas brisas que nos hacen inmunes al calor del verano.
" Sonrió.
La tenía.
Haber descifrado su letra era como haberla poseido sexualmente,como tener a su disposición lo más profundo e íntimo de ella,como violarla durante el sueño.
" La villa está habitada por los cristianos más opulentos,que se reúnen todas las noches en una fuente a cuarenta pasos de mi casa para cantar y danzar.
La belleza y trajes de las mujeres se asemejan... (ilegible) a la idea de las antiguas ninfas que nos proporcionan las representaciones de poetas y pintores.
Pero lo que contribuye con más éxito a persuadirme de mi deceso es la situación de mi pensamiento,la profunda ignorancia en la que me hallo de cuanto sucede entre los vivos,que sólo me alcanza por casualidad,y la gran calma con la que recibo esas noticias.
No obstante,me queda todavía cierta añoranza de los amigos y relaciones que he dejado en el mundo,según la autoridad de aquel admirable autor: Nadie puede negar / Que los espíritus ausentes son sensibles / A los afectos y amistades que han abandonado.
solemne verdad de cuyo acierto soy ejemplo fenecido.
Creo que Virgilio sustenta la misma opinión ; que en las almas humanas quedarán todavía restos de humanas pasiones - - Curae non ipsa in morte relinquunt... y es muy necesario que,para que el Elíseo sea perfecto,haya un Leteo,que no me hace demasiado feliz encontrar.
Para deciros la verdad,a veces me fatiga tanto canto y baile y sol y añoro el humo y las impertinencias en... de las cuales laboráis... en medio de las cuales laboráis vos,aunque lucho por convencerme de que vivo en una mayor y más agradable variedad que la vuestra ; que las perdices de los lunes,la lectura inglesa del martes,el estudio el miércoles de la lengua turca (en la que,a propósito,estoy ya muy versada),los autores clásicos de los jueves,la escritura de los viernes,mis labores de aguja de los sábados y las visitas y audiciones musicales de los domingos,son una forma más amena de disponer de la semana que los lunes en la Sala de Audiencias,los martes en casa de lady Mohun,el miércoles en la ópera,el jueves en el teatro,el viernes en casa de la señora Chetvynd,etc.: un perpetuo recorrido escuchando los mismos escándalos y contemplando una y otra vez la ejecución de las mismas locuras que aquí no me afectan más de lo que afectarían a los muertos.
Ahora puedo enterarme de cosas desagradables con piedad y sin indignación.
Pensar en la gran distancia que nos separa,enfría toda noticia que llega.
Difícilmente puedo sentir un exceso de gozo o dolor cuando considero que probablemente,cuando la carta llega a mis manos ya habrá desaparecido toda razón para sentir una u otra cosa.
Pero,como he dicho antes,esta indolencia no se extiende hasta mis pocas amistades.
Sigo siendo cálidamente sensible a la vuestra y la del señor Congreve y deseo vivir en vuestro recuerdo aunque esté muerta para el resto del mundo.
" Sin firma.
Era innecesaria.
Sabía de quién era la carta y al mismo tiempo le parecía algo que hubiera podido escribir él mismo,con pocas variantes,en ese mismo momento.
Plegó cuidadosamente el papel,preguntándose si podría guardarlo o sería mejor dejarlo donde lo había encontrado,sobre la mesilla junto al sillón.
Su experiencia con la cocinera lo había hecho cauto.
Lo mejor sería restituir el orden,borrar cuidadosamente toda huella de su paso,porque no sabía cuándo sus actos adquirían cuerpo,por decirlo de alguna manera,y ni siquiera su invisibilidad le parecía protección suficiente.
Salió de la biblioteca pensativo,vagamente asustado y nostálgico,y subió al dormitorio.
Los postigos estaban cerrados y los dejó así,limitándose a deslizarse bajo la colcha sin quitarse siquiera los zapatos.
Despertó en medio de un bullicio insólito.
Le pareció que había dormido todo el día porque las sombras que lo rodeaban eran densas.
La vida toda parecía haberse concentrado abajo,en el gran salón,y a través de los postigos veía el resplandor de las luces que iluminaban parcialmente el parque con sus llamas danzantes.
Se había colocado,como de costumbre,cerca de la majestuosa chimenea,cuyo enorme fuego era atendido sin cesar por los sirvientes para evitar un accidente que,en aquel salón atestado,con tantas sedas,plumas y paños,hubiera podido reducir la casa a un montón de cenizas en poco tiempo.
Además,no quedaba por encender ni la más pequeña bujía de las centenares que iluminaban el salón y el gran vestíbulo.

