De modo que algunos se preguntan,hoy día,y la pregunta no resulta del todo extemporánea,si existió en alguna epoca el Marqués de Villa Rica.
Llegamos hasta el extremo de dudar del testimonio de nuestra memoria,como si esa parcela del pasado,el Marqués en su escenario,entre harapos y esplendores de una calidad sospechosa,no hubiera sido más que un sueño,un sueño colectivo y contradictorio,que en alguno de sus episodios tomaba los caracteres de la pesadilla.
Tropezamos,sin embargo,a cada paso,con vestigios de su época,como la persona que abre los ojos y encuentra al lado de su cama los objetos que ocupaban su sueño de hace pocos instantes,objetos anacrónicos,una máscara de raso negro y mango nacarado,un abanico,una peluca empolvada,mientras escucha los cascos de los caballos y los muelles del coche que se alejan por una callejuela de adoquines,elementos que le permitirían concluir que no soñaba,o comprender,por el contrario,que el sueño continúa,que vive sumergido en un sueño,sin posibilidad alguna de aferrarse a un fragmento de realidad sólida.
Mucho antes de la fecha en que se supone que el Marqués conoció a Gertrudis Velasco,la crisis,que después se volvería endémica,ya se había manifestado a todo lo largo y lo ancho del país.
Los cesantes dormían en los bancos de las plazas,en los portales de las iglesias,debajo del puente,o en galpones miserables,de madera en bruto y latón,que el gobierno había bautizado con el nombre pomposo de albergues populares,porque ya se manifestaba entonces la manía oficial de recubrir la desnudez con palabras altisonantes,y que los concesionarios,que habían obtenido el cargo gracias al favor político,exprimían como limones,poniendo agua en la sopa común o comprando partidas de porotos taladradas por el gusano.
Los obreros de las minas habían bajado con sus mujeres y sus niños,dejando los campamentos convertidos en ciudades fantasmas,carcomidas por la sal del desierto,y andaban sueltos por los campos,en caravanas desharrapadas,famélicas,o formaban nubes de limosneros en las cuadrículas del casco antiguo.
La desesperación,a veces los impulsaba a hurtar un mendrugo de pan,o a hurgar en el fondo de los tarros de basura que se colocaban,a medianoche,fuera de los portones y de las guarniciones de hierro forjado de las casas de los ricos.
Porque los años de gloria del Marqués de Villa Rica,los de su pletórica madurez,habían tenido ese trasfondo miserable.
Al salir de su casa en las tardes a estirar las piernas,después de una breve siesta,y quince minutos antes de incorporarse a su mesa de baccarat del Club,el Marqués ahuyentaba con su bastón a los niños harapientos como si fueran moscas,¡Alejaos,zánganos!,y caminaba con la panza llena,atravesado el protuberante abdomen por la cadena de oro del reloj,y con la conciencia satisfecha,ya que en esos años,pese al rigor de la crisis,la prédica de los profetas sociales aún no había alcanzado las dimensiones enfermizas que alcanzaría en épocas más recientes.
El Marqués había sido presidente durante prolongados decenios del Partido de la Tradición,sin que su cargo le exigiera disimulo ni demagogía de ninguna especie,y sólo había renunciado,conservando su asiento en la Cámara Alta,en vísperas de su matrimonio,con la idea de que esa unión consagraría su retiro a la vida privada,su ingreso a una forma de existencia más serena y benigna,alejada de discordias y del espectáculo ingrato de las ambiciones humanas.
Pocos eran los que sospechaban,en aquel pasado dichoso,que con la llegada de los nuevos tiempos,los condes y los marqueses iban a verse obligados a esconder sus pergaminos,falsos o verdaderos,y que los bastones de empuñadura de plata maciza,con los escudos grabados en filigrana,rematarían en los paragüeros de los anticuarios,confeccionados a veces con la pata de un elefante que uno de los antiguos dueños de los bastones había cazado en un safari de borrosa memoria.
Pero esto aún no sucedía,o esto,más bien,aún no se había hecho visible,en la época en que situamos el comienzo de nuestro relato.
Los signos,el Mené,Tegel,Parsin,ya habían sido escritos en los muros de la sala del banquete,pero los comensales tenían los ojos nublados por las libaciones.
Nadie se había dado el trabajo de levantar la vista,ocupado como estaba de tragar,de escuchar el rumor de las murmuraciones y las risotadas,o de buscar las miradas congestionadas,provocativas,de las mujeres del prójimo,cuyos pechos blancos,bajo lujuriosas ruedas de perlas,se ofrecían sobre los amplios escotes.
La noticia del matrimonio del Marqués cayó como una bomba en nuestra limitada tertulia.
Nos pilló a todos completamente desprevenidos.
Ya nos habíamos acostumbrado e incluso encariñado con la imagen del solterón perfecto,que gozaba de su soltería con desenvoltura y con una moderada dosis de cinismo.
Habíamos comentado hasta el cansancio la escena de un baile de hacía algunos años,donde alguien,cerca de la puerta de una salita lateral.
Había sorprendido las súplicas que le dirigía al Marqués,abandonado todo recato,con lágrimas en los ojos,la señora de un Ministro.
Sabíamos,también,que el Marqués,en un balneario del sur de Europa,le había enviado su automóvil,con el interior tapizado de rosas rojas,a una famosa actriz rumana,una pantera de los salones y los escenarios del Viejo Mundo,y que ella había cenado a solas en su alcoba y había bebido champagne en un zapato.
" ¿En un zapato? " " ¡En un zapato recubierto de seda y con tirantes de oro! " O hablábamos,por ejemplo,de la riquísima heredera,agraciada de facciones,pero desmesuradamente alta y robusta,que se había quedado solterona porque nadie había podido quitarle de la cabeza su obsesión por el Marqués.
Los años la habían transformado en un personaje algo caballuno,giboso,agobiado por una melancolía incierta,mientras el Marqués,prominente la barriga cruzada por la cadena de oro,vivaces los ojos oscuros,dibujando cabriolas con el bastón,cogía las flores más frescas y perfumadas que hacían eclosión ante su vista,a las orillas de su camino.
" ¿Quién es esta Gertrudis Velasco? " preguntamos a coro,al recibir la noticia del matrimonio,que el Marqués había hecho celebrar en forma estrictamente privada,en la intimidad de su hacienda de la Rosaleda,en la capilla barroca que se comunicaba con las habitaciones del segundo piso,de modo que el bajo pueblo,antiguamente los esclavos,permaneciera de pie,apiñado en las baldosas blancas y negras del primero,de espaldas a sus señores,que desde atrás del balcón miraban directamente el altar de panes de oro en columnas salomónicas,y del que había dado parte,después de la ceremonia,por medio de una esquela simple y escueta,que había aparecido un mediodía frente a las miradas estupefactas de todos nosotros.
Alguien,porque nunca faltaba algún adelantado,contó que era una criolla extraordinariamente hermosa,de cabellos negros,piel alabastrina,formas proporcionadas y opulentas,y enormes ojos de una claridad que producía desconcierto y cuya mirada,entre ingenua y penetrante,no era en absoluto fácil de sostener.
No se sabía a ciencia cierta dónde la había conocido el Marqués,pero se suponía que el encuentro había tenido lugar en los alrededores de la Rosaleda,quizás en un paseo a caballo,o en la plaza del pueblo,después de la salida de misa.
Se suponía que el Marqués había concebido una pasión fulminante y obstinada,y que el contacto con su futuro suegro,hombre ajeno a los devaneos mundanos,no había sido nada de fácil.
Porque Gertrudis Velasco,añadía el sabelotodo,era hija única de un comerciante en algodón y en cueros,un hombre huraño,de rasgos mestizos,que había llegado hacía treinta o más años de un país del Caribe,y de una señorona oriunda de Bilbao,robusta,de voz estentórea y respetables bigotes,según los que la habían conocido,y que en su juventud podía haber sido atractiva,pero que había muerto antes de que Gertrudis llegara a la adolescencia.
Después nos contaron que el comerciante,a base de esfuerzo y de una austeridad catoniana,comiendo frugalmente y trabajando en sus bodegas desde las seis de la mañana hasta bien pasada la medianoche,había logrado amasar una fortuna considerable y se había convertido en dueño de todas las tierras que colindaban con la Rosaleda.
De manera que el Marqués,conjeturábamos,aliado con la hermosa hija del comerciante,podría refaccionar su mansión de la ciudad,un poco resquebrajada en los últimos años,y renovar los enseres y el ganado de sus posesiones agrícolas.
Muchos se asombraron de que los jóvenes imberbes,de sonoros apellidos y fortuna escuálida,que pululaban en los portales del casco antiguo o en la oscuridad de los palcos,durante las funciones de la temporada de ópera,no se hubieran disputado a dentelladas la mano de la bella heredera.
El hecho es que Gertrudis era un tesoro escondido,y el Marqués,en sus excursiones siempre misteriosas,había sido el primero en descubrirla.
Por lo demás,se dijo que Gertrudis era una mujer de carácter,parecida de algún modo a su padre,y que jamás le habría dado su mano a un bailarín insulso o a un don Juan de pacotilla.
El Marqués,en cambio,aparte de sus tierras,de sus colecciones de pintura colonial,de oro indígena,de monedas de la Antigüedad clásica,de mates y espuelas de plata,entre muchas otras,ediciones de la Biblia en miniatura,por ejemplo,y para ser un hombre que ya bordeaba o que quizás había alcanzado el cabo de los sesenta,se mantenía firme,derecho como un roble.
La prominencia de la barriga le daba un aire importante,de persona de autoridad,cosa que jamás,como todos sabemos,ha disgustado a las mujeres bonitas,y las canas,en lugar de avejentarlo,acentuaban su aspecto distinguido,el poderoso contraste entre su figura y el mundillo mediocre,la proliferación de afeites y otros engaños en la cercanía de los harapos y las pústulas,que se agitaba alrededor suyo.
Las historias que circularon por la ciudad,después del repentino matrimonio,hablaban de un Marqués sibarita,pero algo cansado de correr por el mundo,que se había enamorado,en su calidad de viejo admirador de la belleza femenina,de la piel de alabastro de Gertrudis,perdida en el segundo patio de una casa de campo,entre gallinas,costales de maíz y sacos de porotos,y de la claridad enigmática de sus ojos,que el Marqués encontraba parecidos,en el recuerdo de sus viajes por varios continentes,a los ojos de la Esfinge.
En su mente se había desarrollado,decían,con intensidad febril,la obsesión de abrir ese corpiño,haciendo saltar los botones de nácar,y descubrir los pechos que palpitaban debajo y que él se imaginaba,con sobrada razón,enhiestos,deslumbrantes,marmóreos.
No se interesaba en ir más lejos en su exploración del cuerpo de Gertrudis,y estaba convencido,contó alguien,por el hecho de haberla descubierto en un sitio alejado de las vanidades capitalinas,de que Gertrudis no tendría el más mínimo interés en las proezas triviales y gimnásticas de la cama,afición propia de mujeres visitadas por el delirio de las edades intermedias.
En eso pensaba,satisfecho en su conciencia y en su estómago,el señor de Villa Rica,mientras caminaba,con sus pasos un tanto rígidos,que daban la impresión,desde ciertos ángulos,de los pasos de un muñeco a cuerda recubierto con ropajes de un lujo algo anticuado,por las plazas y los portales del centro,haciendo cabriolas con su bastón y espantando a las mujeres limosneras,que se le acercaban con las cabezas de los niños,como racimos cobrizos y piojosos,asomadas de los paños que se amarraban a la espalda,y mientras las miradas envidiosas de las hijas de funcionarios o de politicastros astutos lo seguían desde atrás de las ventanas enrejadas,ancladas en la penumbra donde contaban las horas,tejiendo calceta o simulando con el movimiento de los labios que rezaban un misterio doloroso.
Lo único que le gustaba al señor Marqués,opinaban los más enterados,era ver a Gertrudis en el fondo del salón principal,enmarcada por cortinajes de damasco,realzados los colores del rostro por el resplandor de la chimenea,o sentada en la cabecera de la mesa del comedor,debajo de las perdices exangües y de las botas de vino de un bodegón español del diecisiete,o caminando descalza sobre las mullidas alfombras,en un camisón transparente,por las habitaciones del segundo piso,bañadas por la luz de una luna que revelaba sus formas,desde las puntas erectas de los pezones hasta la curvatura de los muslos y hasta el vellón triangular,abultado y sombrío bajo el vientre blanco.
Es una yegua fina,maravillosa ",había susurrado el Marqués en voz baja,inclinando la cabeza y tapándose la boca con la mano izquierda,para que no lo pudieran escuchar los vecinos,al oído de un individuo de ínfima estatura y de rasgos nenudos,con un aire inconfundible de rata en su aspecto general,vestido de tweed gris oscuro,algo raído,aunque de buena procedencia,corbatín de lazo negro,y pantalones metidos en unas botas bajas,y que había dejado en el asiento de atrás,en lugar de entregarlos en la guardarropía,un sombrero adornado por una pluma de pato silvestre,como de cazador,y una capa de un verde indefinible decorada con borlas y galones negros.
Las malas lenguas de la mesa de baccarat decían que nunca dejaba sus cosas en la guardarropía por ahorrarse la propina.
A pesar de la mezquindad que le achacaban,era uno de los concurrentes más asiduos a la timba,y a veces había arriesgado cantidades importantes.
" ¿Quién? ",preguntó.
A diferencia del Marqués,Serafín Bermúdez de Zapata,porque así se llamaba el individuo de aire ratonil,carecía de títulos reconocidos,pero era miembro de número,y hacía la quinta o la sexta antigüedad,de la Ilustre Sociedad de Hidalgos Viejos de la Capitanía,correspondiente de la Real Cofradía de Castilla,condición que le permitía tratar con el Marqués desde niveles que si no eran idénticos,estaban marcados,de todos modos,por un acento igualitario,cosa que constituía,para nuestro Marqués,un notable alivio de la soledad impuesta por su posición jerárquica.
" ¡Quién quieres que sea! ¿Gertrudis,pues!.
..
" Serafín puso un gesto de concentración extrema.
Se anunciaban confidencias interesantes,y el Marqués no esperaba de él más que un oído atentísimo,atentísimo y complaciente,que no dejaría escapar insinuación alguna,ni el menor matiz de la lengua descriptiva.
" ¿Sabes lo que hago con ella? ",dijo.
" ¿Qué haces? " Entre los asistentes habituales a la mesa de juego,el único autorizado a tratar de tú al Marqués,en lugar de tratarlo de don Belarmino o de Su Señoría,trato,este último,que le dispensaban los ocupantes de peldaños inferiores de la Administración,era Bermúdez de Zapata.
Y las confidencias del Marqués caían en un embudo sin eco,en un pozo de paredes inertes y sobre cuyo brocal se depositaba una lápida de corcho.
Sólo llegamos a conocer esas confidencias muchos años después de la desaparición del Marqués,cuando la picota de las demoliciones había perforado la casa de esta historia,después del entierro de su insospechada y última dueña,y en circunstancias en que Serafín,presionado por Gertrudis para que le devolviera unos documentos comprometedores,despotricaba y deliraba en estado agónico.
" A veces ",dijo el Marqués,y Serafín advirtió que su voz acusaba el temblor imperceptible de las grandes confidencias," le pido que se pasee por el comedor y por los salones,que se detenga junto al piano,con el corpiño abierto y los pechos al aire,y otras veces,debajo de las sábanas,toco su vientre.
Pero eso es todo ",añadió,pensativo: " De ahí no quiero pasar.
Ya sabes que las mujeres de carne y hueso,últimamente,me dan asco.
" Serafín levantó el cuello descarnado y rugoso,como un ave que se pone al acecho.
" Sólo que en el caso de Gertrudis ",continuó el Marqués,impávido," hay una diferencia esencial: ella me fascina,y debajo del brillo de la fascinación,el asco permanece agazapado... ¿Me entiendes? " Serafín,el hidalgo antiguo,confesó que no entendía una palabra,pese a que respetaba las manifestaciones del Marqués,pero de ahí a entender... y el Marqués le dijo que se alegraba de su franqueza.
" Me gusta la gente ",dijo," que reconoce sus limitaciones ".
Era un intercambio que se repetía casi todas las tardes: Serafín Bermúdez de Zapata declarando,hidalgamente,que no entendía,y el Marqués,satisfecho,dándole unas palmaditas cariñosas en la espalda.
" Prefiero una persona que admite su modestia,su visión pueblerina,su estupidez,si se quiere,a esta tropa de presumidos imbéciles,que ni siquiera entienden que no entienden,¿comprendes? " " No ",respondía Serafín,y el Marqués sonreía con curiosa sensibilidad,dando vueltas al cigarro habano en los labios húmedos.
" ¿Y ella? ",se le ocurrió preguntar a Serafín.
" ¿Ella? " " Si.
Ella.
¿No se aburre? " " La verdad es que no sé ",dijo el Marqués,observando el cigarro con detención,desde diversos ángulos.
" En las tardes,cuando yo salgo,se dedica a sus clases de piano.
" " ¿Le tomaste profesor de piano? " El Marqués lanzó un anillo de humo y miró de soslayo a Serafín.
El profesor de piano,un emigrado de la Liguria,sospechoso,al menos para el Marqués,de simpatías garibaldinas e incluso anarquistas,pero al mismo tiempo,a juicio del Marqués,inofensivo y hasta pintoresco,de grandes bigotes,sombrero de paja y voz un poco engolada,almorzaba en una pequeña sala redonda,a mitad de camino entre el repostero y el comedor,una sala que por carecer de toda otra función había llegado a ser conocida,entre la servidumbre,como la " pieza del bachicha ".
Es necesario señalar,aquí,que la servidumbre del Marqués,con la sola excepción del cochero,que había captado vientos diferentes en sus largas horas de espera en las esquinas,tenía ideas ardorosamente monárquicas,y atribuía la decadencia general del país,la insolencia y la proliferación de la chusma hambrienta,el derrumbe de la moneda,la relajación de la austeridad pública,que antes había sido proverbial,al desinterés y a los fracasos de su patrón en la política reciente,después de aquellos años en que su partido,el de la Tradición,había tenido al país en un puño y había formado parte de todas las coaliciones de gobierno.
" Si el señor Marqués quisiera darse el trabajo de gobernar ",suspiraba,entre las cuatro paredes del repostero,la servidumbre," otros vientos soplarían sobre las velas del Estado,hoy día descuajeringadas y rotas.
Pero.
..
" En cuanto al italiano,detestaban tener que servirle a otra hora,y en una sala diferente,donde el muy sinvergüenza,echado para atrás,exigía vino,y hasta se daba el lujo de protestar cuando los guisos se habían enfriado.
" ¡Cuidado! ",advertía la Enana del segundo piso," miren que la señora lo protege ",y la Cocinera,con un encogimiento despectivo: " Las tórtolas ",decía," se acabaron ; que coma charquicán,igual que nosotros ".
Acto seguido,escondía en el horno la fuente llena de tórtolas,por si al señor Marqués se le fruncía repetirse,o comer,a su regreso del Club,donde los días de suerte le daban un apetito singular,tortolitas recalentadas.
En la tarde en que hemos sorprendido al Marqués durante su paseo,rumbo a su mesa del Club,haciendo revolotear el bastón con energías juveniles y espantando sin piedad a los insistentes mendigos,sonó el timbre en el interior espacioso y ventilado de la cocina,cuyas ventanas altas daban al nivel del parque y permitían ver los troncos de los arbustos,y la Cocinera,cargado el pecho de presentimientos,huidiza la mirada,subió,restregándose las manos en el delantal,a las habitaciones de la señora.
Los escalones de la escalera de servicio,situada junto al montacargas que subía la comida desde las profundidades de la cocina hasta los pisos principales,crujían y temblaban,como si amenazaran con desplomarse,pero al abrir una puerta ingresó a corredores alfombrados,provistos de balcones de hierro forjado,de formas curvas,que permitían asomarse al enorme vestíbulo.
" ¿Por qué no le serviste tórtolas al profesor? ",preguntó la señora,que estaba reclinada entre los almohadones de la cama,con una mínima luz de porcelana encendida en el velador y todo el resto de la habitación en penumbra.
La Cocinera clavó los ojos en las sábanas de seda,con un brillo maligno en la mirada.
" Porque al señor Marqués le gusta que se las guarden.
" " Si me desobedeces otra vez,vieja de porquería ",dijo la señora," te vas de la casa con viento fresco ".
La Cocinera se restregó los dedos en el delantal grasiento,retorció los labios y desvió la vista de un modo oblicuo.
" Junto a la cama ",explicaría después,con voz de conspiradora," tenía una bandeja de plata repleta de caramelos,de chocolates,de dulces de San Estanislao,y a cada rato,¡la asquerosa!,se echaba uno a la boca y se chupaba los dedos ".
Ella,en la soledad de su cuchitril maloliente,acompañada por el ruido de las ratas que roían el piso,ratas que no se atrevían a incursionar,según parecía,por los departamentos privados de los marqueses,le amarraba un mono de trapo a la señora,para que le llovieran encima las calamidades ; se la fumaba en un pestilente cigarrillo negro ; le hacía unos pasos destinados a precipitar la mala sombra ; agarraba una araña peluda muerta,le colocaba un alacrán pisoteado adentro del vientre,lo envolvía todo en papel de diario,y aguardaba el momento oportuno para colocar el envoltorio debajo de una pieza suelta del parquet,disimulada por la alfombra.
En el repostero,cuando el chupe recibía las alabanzas del mozo,del chófer y del jardinero,así como las críticas de las niñas de las piezas,instigadas por la Enana del segundo piso y cuyos estómagos de regodionas no soportaban las salsas picantes,suspiraba,juntando las manos,y decía: " Si estuviéramos en los tiempos de la soltería del señor Marqués,en los años en que los desfiles del Partido de la Tradición llevaban su retrato en la primera fila,en un cartel que apenas cabía en la Alameda de las Descalzas.
" Así decía,pero no cabía duda de que esos tiempos habían pasado.
Era un punto en que la Cocinera de Serafín Bermúdez de Zapata,el antiguo miembro de la Sociedad de Hidalgos,habrían coincidido plenamente.
Y la Cocinera,una tarde,cuando la señora había partido a la Opera de traje largo,acompañada por el profesor de música,que le comentaba al oído,en el recogimiento del palco,los pasajes más delicados,golpeó con los nudillos la puerta de la biblioteca.
El Marqués,en pantuflas,bajo la penumbra catedralicia que imperaba en la sala de dos pisos,de paredes enteramente recubiertas por lomos de cuero con letras de oro,por pergaminos de incunables,miraba las ilustraciones de un gran libro que la Cocinera,que sufría de cataratas,no alcanzó a distinguir.
" ¿Qué quieres? " La Cocinera dijo que se veía en la obligación de hacer una denuncia.
" Acércate ",ordenó el Marqués.
Ella se acercó y murmuró en el pabellón de la oreja izquierda del Marqués,bañada por una luz acuosa,de un verde selvático,la sospecha de que la señora se había contagiado con las ideas subversivas del profesor de piano.
La peste se había incrustado en su propia casa,pese a las altas rejas y a los densos jardines que la protegían de la intemperie.
El Marqués se incorporó,alarmado,dejando caer el libro,una edición de cuentos franceses del siglo XVIII,subidos de tono,adornada con ilustraciones procaces: curas rechonchos,de narices de cachiporra,que se internaban por la página persiguiendo a señoras que huían por el otro margen.
Pareció preguntar ¿tú crees? sin llegar a creerle todavía,y ella hizo un par de inclinaciones afirmativas de cabeza.
Había sentido que tenía el deber de advertírselo.
Se había dado cuenta a raíz del problema de unas tórtolas,y desde entonces,mientras no se había decidido a comunicar sus aprensiones al señor Marqués,no había podido conciliar el sueño.
Sabía que el cumplimiento del deber,en ocasiones,se convertía en un sacrificio terrible,y sólo Dios podía comprender los tormentos espirituales que había sufrido antes de dar este paso.
Ahora imploraba la indulgencia del Ilustrísimo Señor.
Si él creía que había obrado mal,podría despedirla de inmediato.
No faltaría otra que supiera prepararle sus manjares favoritos,y ella,quizás,encontraría un lugar en los albergues de los desharrapados.
" Has hecho bien ",dijo el Marqués,pasándose las manos por la cara,bañada por la luz subacuática," pero si tomo medidas contra el profesor,mi mujer se convertirá en una fiera suelta.
¿Qué me aconsejas tú? " " Lo que yo he querido insinuarle ",dijo la Cocinera," y veo que tendré que utilizar un lenguaje mucho más directo,y a buen entendedor,pocas palabras,no es que tome medidas contra el profesor.
¿Qué nos importa ese infeliz,al fin y al cabo? " " ¿Y qué quieres que haga,entonces? " " ¡Tomar medidas contra la señora! " Serafín había observado que después de la crisis,el Marqués permanecía sumido en una especie de sonambulismo.
A veces sospechaba que se había transformado en un vegetal corpulento,salvo que los ojillos verdes,cuando más desprevenido estaba,se clavaban en él con algo de sorna y desprecio,como si le reprocharan su incapacidad de captar la situación en sus más complejos laberintos.
Esto era,por lo menos,lo que sospechaba Serafín,que sentía que la crisis había levantado un muro,un espacio de humo,por lo menos,entre él y Villa Rica,y para quien esta distancia no presagiaba nada bueno.
Al fondo del corredor,después del patio cubierto por la claraboya de vidrio,había esculturas del género abstracto,formas de piedra curva,entrelazadas,que sugerían codos o vientres,pero que no eran,explicó Serafín,ante la mirada hueca del Marqués,más que formas.
" ¡Un momento! ",interrumpió el Marqués,con un brillo súbito de irritación en los ojos.
" ¿Cómo quieres que estos escultores,que esculpen puras formas,sean capaces de dar con el parecido exacto,que es lo único que a mí me interesa? " " Yo te voy a explicar ",dijo Serafín,haciendo gestos para que se tranquilizara.
El Marqués,con el rabillo del ojo,desdeñosamente,observaba a un sujeto musculoso y de baja estatura,enteramente calvo,vestido de gásfiter,cuyas manos nerviosas terminaban de armar una máquina inútil,con un inservible brazo articulado en cuyo extremo había puesto un casco de acero,posible reliquia de la guerra del 14.
" Aquí ",continuó Serafín,arrastrando al Marqués hacia la última puerta," hay un escultor que todos desprecian,porque se ha empecinado en seguir modelando las materias como hace cincuenta años.
Este hombre,Demetrio Paredes,se especializó en su juventud en estatuas para cementerios,sobre todo en ángeles del Juicio Final,con sus túnicas de mármol y sus trompetas delgadas y largas resonando en silencio entre los cipreses,¿comprendes? Y cuando vivió en París,en la época de Montparnasse,mientras los demás pintaban cubos y vivían de becas,él se ganó la vida haciendo estatuas para el cementerio de perros,trabajando sobre la base de fotografías y descripciones de los dueños desconsolados.
A mí me parece la persona más indicada para lo que buscas ".
El Marqués puso una expresión escéptica,aunque no del todo negativa,y en seguida asumió su condición de planta.
Cuando Serafín lo empujó al interior del taller,uno de los modernos,un grandote de voz ronca y cutis vinoso,había entrado a pedir un cigarrillo.
Miró a Serafín y al Marqués con una expresión burlona,como si fuera increíble que estos carcamales continuaran circulando a plena luz del día.
Había que admitir,se dijo Serafín,que las polainas grises del Marqués resultaban curiosas,pues su uso se había extinguido hacía varias décadas,y el reloj de bolsillo con gruesa cadena de oro,el bastón con empuñadura de plata,sólo se divisaban en ciertas tertulias del confín poniente de la ciudad,en la calle de los Jazmines,donde el tiempo se había paralizado y donde los muy enterados sabían que bastaba con cruzar una reja para comprar leche al pie de la vaca.
¡Y si supieran,prosiguió Serafín,que tiene estacionado el coche con caballos en toda la esquina! Una rápida meditación acerca de la incultura de los jóvenes arrugó la frente de Serafín,estrecha y de por sí rugosa,y lo llevó a recordar una frase reciente del Marqués,en el sentido de que eran signos,esas fachas,esos modos,ese arte degenerado,del final de los tiempos,de la destrucción del mundo en una conflagración atómica.
Serafín había sonreído,pensando con melancolía que el Marqués,de pronto,abandonaba su inercia para hacer declaraciones truculentas,como si la repentina crisis de su vida lo hubiera llevado a oscilar de un extremo a otro,sin equilibrio posible.
Quizás,se dijo,una vez que viera realizados los encargos que lo obsesionaban,recuperaría la serenidad de antaño.
El escultor,después de encender el cigarillo de su vecino moderno,que anunció a la concurrencia que en otro de los talleres se había organizado una fiesta con vino y guitarras,les ofreció un asiento en mal estado,del cual tuvo que sacar diarios viejos,cuentas atrasadas,una serie de objetos inservibles.
A diferencia de los modernos,Demetrio Paredes era un personaje melenudo,de boina de terciopelo verdoso y corbata de cinta,como si estuviera vestido para caracterizar al artista bohemio de una ópera italiana,y este detalle,inesperadamente,resultó de todo el agrado del señor de Villa Rica,para quien aquella imagen encajaba en sus nociones estéticas.
" ¿Supongo que mi amigo Serafín ya le anticipó algo de lo que se trata? " " Muy poco ",dijo el escultor," eso que no entendí bien ".
El Marqués se aclaró la garganta.
Desde luego,y estaba de más que se lo advirtiera,el asunto exigía una discreción absoluta.
" ¡Por supuesto! ",exclamó el escultor.
" Ahora bien,si no entendí mal,se trata de hacer unas figuras de cera.
..
" Aclarándose de nuevo la garganta,el Marqués habló con un tono impasible,de una frialdad casi científica.
Explicó la situación previa que motivaba su encargo,ya que de otro modo,dijo,el Maestro (y el escultor agradeció con una venia el trato de Maestro) se vería desorientado,incapaz de comprender la naturaleza exacta de la obra solicitada (en el taller vecino se escuchaban zapateos,gritos,cantos más o menos alcohólicos,lo cual,pensó Serafín,confirmaba sin la menor duda el desprecio del Marqués por aquella chusma).
Lo que el Marqués deseaba era que el Maestro reprodujera la figura de Gertrudis y la del profesor de piano en la exacta posición (alzando la voz,entrecerrando los ojos y juntando los dedos de la mano derecha) en que él los había sorprendido,su mujer semirrecostada en la caoba negra,con el corpiño abierto,las faldas levantadas,los muslos albos,recorridos por las manos ansiosas del profesor,a la vista,y el profesor congestionado,con ojos de loco,y con... El Marqués carraspeó y cambió de ubicación en la silla maltrecha.
En seguida,impertérrito,explicó que el profesor tenía el pantalón enteramente abierto,con los faldones de la camisa blanca enredados entre las verijas,y que su erección era poderosa,contundente.
" Ese detalle ",intervino Serafín," ¿no te parece exagerado? " " ¡De ningún modo! ",replicó el Marqués,cerrando el puño,y procedió,después,a abrir su cartapacio a fin de entregar al escultor los elementos documentales que había podido reunir.
Del cartapacio salieron fotografías de diversas épocas,un corpiño de Gertrudis Velasco,los zapatos precisos que había usado aquella tarde,unas ligas de color negro,el recorte del periódico donde habían leído el anuncio de las clases del profesor,etcétera.
La investigación,claro está,no podía terminar ahí.
El Marqués sólo proporcionaba los primeros elementos.
El exigía un trabajo perfecto,en que la ilusión de realidad fuera absoluta,de modo que si él mismo,distraído,abriera esa puerta,tuviera la sensación exacta,desconcertante,de que la escena se repetía,o de que era ése,más bien,el momento en que ocurría,y no el otro.
" Comprendo perfectamente ",dijo el escultor,y el Marqués lanzó un suspiro de alivio.
Si el modelador de ángeles anunciadores y perros difuntos lograba interpretarlo,él podría recuperar su serenidad perdida.
" He conseguido ",continuó," la dirección actual de la pareja.
Creo que usted,aprovechando que no lo conocen,y que no tienen la menor sospecha de mis planes,podría espiarlos.
No le costaría nada hacerse amigo de ellos.
También conviene que converse con la Cocinera.
La de mi casa,que maneja los detalles de la situación en la punta de los dedos.
El resto de la servidumbre fue expulsado,como corresponde en tales circunstancias.
No tenía para qué mantener testigos,¿no le parece a usted? Con excepción de la Cocinera,que es mi única persona de confianza en la casa ; del cochero,que está demasiado viejo para preocuparse de estas cosas,y de un muchachón inofensivo,medio idiota,y que la Cocinera,por alguna razón que desconozco,defiende a brazo partido.
No sé si valdrá la pena que usted también lo interrogue,porque ese idiota se pasaba mirando,con los ojos abiertos como platos,y debe de haber visto mucho ".
" Desde luego ",dijo el escultor,como si tantas instrucciones empezaran a incomodar su orgullo.
" Usted es libre de utilizar los métodos que quiera.
A mí sólo me interesan los resultados.
" El Marqués agitó las manos,y Serafín advirtió que bajo su aparente serenidad,se hallaba en un estado de alteración inquietante.
" No vaya a volverse loco ",se dijo.
" ¡Ah! ",continuó el Marqués,como si se le quedara en el tintero un pequeño detalle,y en este punto,Serafín observó que su cutis irregular,dotado de una consistencia como de cartón piedra,sembrado de pecas,granos,hendiduras,adquiría un rubor intenso,inflamado por un golpe de sangre: " También me interesa ",y bajó el tono de la voz," que usted ponga la figura mía en el acto de abrir la puerta.
Estaría dispuesto a posarle con la misma vestimenta que llevaba esa tarde,en la misma sala,repitiendo el instante preciso en que sorprendí.
..
" " No hay ningún inconveniente ",dijo el escultor,acostumbrado,en su antigua calidad de especialista en cementerios de perros y de personas,a las peticiones extravagantes," pero el precio de que hablé con don Serafín era por dos figuras de cera normales,en posición vertical,con vestidos corrientes,y ahora veo que se trata de una escena dramatizada,compuesta de tres personajes,dotada de elementos eróticos y de expresiones de emoción intensa o de sorpresa,muy difíciles de conseguir,de modo que.
..
" El escultor enunció la nueva suma,y el Marqués aceptó sin pestañear,pese a que la cantidad era exageradamente subida.
El Marqués había vagado todas esas noches por los corredores del castillo de la Rosaleda,de camisón largo,enteramente insomne,y sabía que no tenía más alternativa que pagar el precio de sus caprichos.
El segundo sería más caro que el primero,y Serafín ya le estaba buscando un arquitecto ocioso y a la vez concienzudo,además de una buena firma de constructores.
Ellos recibirían el encargo de reproducir su casa,con todos sus muebles y con el parque,en otro sitio,en un rincón apartado de alguno de los valles del otro lado de la ciudad,esos valles que habían sido reductos de indios insumisos,tierras de frontera,y que ahora permanecían medio abandonados,con escasas horas de sol,y la sombra de las escarpadas montañas proyectada todo el resto del día.
El Marqués buscaría su refugio en esa réplica,lejos del bullicio urbano,y mantendría la casa original cerrada,con las tres figuras de cera paralizadas en el minuto en que se había producido el descubrimiento.
" ¿Por qué no regateó? ",preguntó la Cocinera,esa noche,indignada al conocer la suma que había exigido el escultor.
El Marqués respondió que era una comisión muy delicada,que no se le podía encomendar a cualquiera,y lo dijo con amargura,porque en un pasquín de la tarde acababa de comprobar que buena parte de sus acciones,las de los yacimientos guaneros,se habían convertido de la noche a la mañana en papel picado.
Los pájaros estercoleros,en primer lugar,habían emigrado a otros mares,y las industrias multinacionales,para colmo,habían puesto en el mercado un producto de substitución,un excremento químico.
" Terminaremos en la calle ",le comentó a Serafín.
" Si estas extravagancias continúan,¡desde luego! ",replicó Serafín,tomándose la cabeza estrecha,de color ceniza,a dos manos.
Había gritos en una plaza,y por la calle pasaron jóvenes descamisados,vociferando consignas y haciendo flamear banderas roJas.
" Menos mal que no conocían tu coche ",dijo Serafín," a pesar de que es uno de los últimos que todavía están en uso... " " Tenemos la ventaja ",dijo el Marqués,con un rictus ácido de burla," de que siempre estén atrasados de noticias ",y comentó,después,dejándose balancear por el vaivén de las ruedas,que la vida en la sociedad de los hombres se estaba volviendo insoportable.
Por eso se mandaría construir la réplica en un valle solitario,en uno de esos valles donde penaba,según los rumores,la sombra a caballo de un Corregidor de la Colonia que se había degollado con sus propias manos,en un acceso de furor destructivo.
" La superstición ahuyenta a los intrusos ",sentenció el Marqués.
Serafín,absorto,contemplaba,por un hueco de las cortinillas,a los energúmenos que marchaban a poca distancia de sus narices,levantando los puños cerrados y agitando sus estandartes y sus letreros.
Pensaba que eran ellos,los integrantes de esa turba frenética,los que aspiraban a tomar el timón de la nave del Estado,y le daban ganas de mesarse los cabellos,de escupir culebras y sapos,de romper los vidrios que lo mantenían encerrado en la caja del coche de doble tronco.
Al día siguiente,mientras iba en el coche camino al Club,el Marqués pasó frente a su antigua mansión y vio que un piquete de revoltosos gritaba consignas en su contra.
Los revoltosos habían procedido a ahorcarlo en efigie,desde el farol que daba frente a las ventanas de su dormitorio,en la figura grotesca de un fantoche de trapo.
" No saben que me trasladé a otra parte,lejos de esta casa ",masculló él,encogiéndose de hombres: " ¡Nunca saben dónde están parados! " En el Club encontró caras largas,caras de circunstancias,y los mariscales,con sus medallas y sus charreteras,hablaban en tono conspirativo,lanzando miradas furtivas por encima de los cordones de hilo dorado.
" ¿Cómo? ",replicaba uno de esos vascos de acento zetoso,enteco y opinante,que se había aclimatado en la ciudad mejor que los adoquines pulidos de la calle de los Jazmines: " Si el otro día me pareció verla en pleno centro,del brazo de un hombre fornido y bigotudo.
" " Es que tiene una hermana casi idéntica ",explicaba,sin que se le moviera un pelo,Serafín," una hermana casada,me parece,con un pianista ",y el preguntón acataba,pese a que en sus ojos claros permanecía flotando el velo de la duda.
" No hay que darles en el gusto ",comentaba más tarde Serafín,pero tenía la sensación de que el Marqués,en esa escabrosa materia,en lugar de asumir una táctica defensiva,había optado por separarse de la comunidad de los vivos.
La fascinación que ejercía el Marqués sobre las huestes tradicionales se había convertido en una leyenda hueca,expuesta a desmoronarse en cualquier minuto.
Los desesperados esfuerzos de Serafín se estrellaban en un mar de creciente apatía,en una indiferencia que había llegado a calificar,con dolor de su alma,de patológica.
A menudo,cuando el Marqués había partido a inspeccionar los trabajos de construcción de la segunda casa,conversaba de estas cosas con la Cocinera.
" A veces pienso que convendría buscarle un doble ",decía.
Después concordaban en que había una falta enorme de figuras,una carencia verdaderamente dramática de líderes.
Para preparar el doble del Marqués,en ese país de enanos,habrían tenido que ponerle zancos,rellenarlo de papel de diario debajo de la pechera,y aun así... La Cocinera y Serafín,desencantados,suspiraban.
Pero ninguno de los dos,en el fondo,perdía su confianza en el futuro.
Ambos,como avezados dialécticos,sospechaban que la luz brotaría de lo más espeso de las tinieblas.
A todo esto,el Marqués visitaba con frecuencia el taller del escultor,indiferente a las risas,a las burlas y remoquetes que le dedicaban los modernos,que habían dibujado una caricatura suya y la habían pegado con chinches en una de las puertas,una caricatura en la que parecía un enorme espantapájaros,y que habían llegado al extremo,en un atardecer de primavera,de soltarle los caballos del coche y lanzarlos a pastar,sueltos,por las orillas del río,debajo de los tajamares,procediendo de antemano a distraer al cochero con invitaciones a beber cerveza.
Pero el Marqués,impávido y obsesivo,insistía en el taller del escultor en la necesidad de conseguir el tono exacto,la palidez casi azulina,que contrastaba con la musculatura henchida,vigorosa,de la piel de Gertrudis.
" He averiguado su dirección exacta,como ya le dije.
Podríamos ir a espiarla.
" Y en efecto,desde una altura,después de tres horas en que la impaciencia del escultor era dominada por las enérgicas conminaciones del Señor de Villa Rica,que lo agarraba de la manga con mano férrea,sin despegar la vista de la puerta de la casa,y lo obligaba a quedarse quieto,la vieron salir y dirigirse al almacén del chino de la esquina.
Ninguna actitud digna de mención,desde luego.
Llevaba un vestido floreado,un chaleco viejo,de tejido casero,y el pelo sujeto en un moño.
La cara untada con un poco de crema.
El escultor tuvo que convenir,sin embargo,en que sus formas,a pesar de la pobre vestimenta,no desacreditaban en absoluto el entusiasmo del Marqués.
" Ahora lo comprendo,mi querido amigo ",le dijo,y prometió redoblar sus esfuerzos para transmitir a la cera esa opulencia,esas curvas,que hacían olvidar el corte mezquino del vestido,ese garbo majestuoso.
Regresó del almacén con un paquete de cigarrillos Richmond y encendió uno,con mano temblorosa,incapaz de respetar la prohibición de fumar en la calle que la etiqueta de aquellos tiempos imponía a las mujeres.
Algunos de nosotros también había vislumbrado a Gertrudis en esa época,desde la vereda,incrustada en la penumbra interior de un coche de alquiler,y podíamos atestiguar que continuaba bellísima: un porte principesco,pechos soberbios,garganta marfilina,ojos sombríos que despedían centellas.
El único reproche que podíamos hacerle era que sus ojeras se hubieran pronunciado un poco,y ese leve temblor de las manos,algo anchas y huesudas,al llevarse el eterno cigarrillo a los labios.
Los segundos que dura el cambio de un semáforo nos habían permitido vislumbrar esa imagen,que se había difundido de inmediato,magnificada,por los patios y los comedores del Club,por los balconcillos de la Bolsa y las antesalas de los bancos y los ministerios.
¡La mujer adúltera del Marqués de Villa Rica! Pero esa tarde,escondidos detrás de un árbol,el Marqués y el escultor tuvieron una visión más prolongada,y a plena luz del día.
" No es para menos ",insistió el escultor,mirando al Marqués con aire comprensivo,como si empezara a comprobar,recién,que no se trataba de un caso de simple hipocondría,de un acceso melancólico,sino de una enfermedad grave,incurable.
Cuando volvieron a la casona de los artistas plásticos,los talleres de los modernos,con las primeras sombras del anochecer,habían quedado vacíos,y el Marqués penetró al del escultor calvo,el de los dedos menudos y ágiles,y desconectó algunos de los cables eléctricos de su creación más reciente.
Demetrio Paredes le contó,después,con maligno regocijo,que a la mañana siguiente había llegado el calvo en compañía de unos millonarios norteamericanos,probables compradores,vestidos,dijo,con pantalones a rombos verdes y amarillos,camisas que se amarraban con sogas de marineros,bonetes de la misma tela que los pantalones,puesto que deseaban mostrar su adhesión al arte de avanzada.
El calvo había conectado los interruptores,sobándose las manos,y su obra,que debía agitarse con movimientos sincopados,epilépticos,había dado una suerte de salto trunco,desprovisto de gracia,con un sonido como de vejiga hueca,y a continuación había permanecido inmóvil,enteramente muda.
" Para que aprendan a desengancharme los caballos ",dijo el Marqués,y en la noche,sentado a la cabecera de la extensa mesa de comedor,bajo la luz parpadeante de los candelabros,le había comentado el episodio a la Cocinera.
Pero la mente de la Cocinera estaba en otra parte: en sus ojos había un brillo rojizo,extraño,reflejo de la forma fugitiva del Corregidor degollado.
En la sala de música había olor a humedad,y una capa fina de polvo se había extendido por los salones y había cubierto hasta los últimos resquicios.
El Marqués ordenó una limpieza y una ventilación general,y esa tarde le comunicó a Demetrio Paredes,al Maestro,que todo estaría listo para el día subsiguiente.
El Maestro,a petición del Marqués,había puesto una chapa reforzada en su taller de escultura,con doble llave,a fin de que no pudieran descubrir los modernos las tres figuras de cera,que ahora esperaban,listas con sus vestidos y sus peinados,que las vinieran a buscar: Gertrudis en actitud de desmayo y de pasmo,exhibiendo los muslos de un blancor azulino,desanudadas las amarras del corpiño y la mitad de los pechos al aire ; Sandro,el pianista,desorbitado,como los sátiros de las pinturas del barroco,buscando la penetración,erecto,mientras tocaba los muslos con manos ansiosas y ojos enloquecidos,murmurando alguna frase inspirada por la fiebre,y el Marqués,paralizado en el umbral de la revelación,con ojos atentos,glaciales,curiosos,donde la máquina acelerada de los recuerdos dibujaba formas vertiginosas y a la vez imperceptibles.
De acuerdo con las exigencias del Marqués,fue él mismo quien dirigió la colocación de las figuras,y sólo permitió que participaran el Maestro y Serafín.
Toda intervención extraña habría sido una violación intolerable de su intimidad.
Para proceder al traslado,cubrieron las figuras,que ahora parecían haber superado en algunos milímetros el tamaño natural,con sábanas,y después las sacaron por los corredores del caserón de los artistas.
Era de mañana,y la mayoría de los modernos dormía a pierna suelta.
En esos días se había puesto de moda,en los talleres de los más avanzados,la inhalación de hierbas alucinógenas llegadas del norte.
Sólo se encontraba en pie,cincel en mano,Matías,escultor especializado en robustas campesinas estilizadas,a mitad de camino entre las corrientes de vanguardia y la academia,el gusto " pompier ",reivindicado por el melenudo personaje de la boina verdosa.
" ¿Llevan cadáveres? n,preguntó Matías,con un balanceo del cuerpo como de escolar que prepara una barrabasada,y el Marqués,congestionado por el esfuerzo de sostener los pies del profesor de piano,cuidando de transportarlo boca arriba,ya que de otro modo se corría el peligro de tronchar su órgano venoso y en estado de erección,dijo,con voz entrecortada,sin aliento,que sí,efectivamente: ¡Cadáveres! Matías llegó hasta la calle,sin soltar el cincel,y vio que Serafín y el Marqués introducían el misterioso objeto,envuelto en una sábana,que parecía un sudario,y del tamaño de una persona adulta,a través de la estrecha portezuela,a la caja del coche,forrada en cuero negro y con flecos en la base de los asientos.
El anciano cochero tenía instrucciones de permanecer en el pescante,sin ofrecer ayuda,y en vista de eso no hacía ni se formulaba preguntas.
Bostezaba prolongadamente y lanzaba esporádicos suspiros,obstruidos por una niebla cada vez más densa,miraban en dirección al río,recordando los tiempos en que aún no se había construido el tajamar y en que había cañaverales en la orilla.
¡Dichosos tiempos! En esos años,si la memoria no le jugaba una mala pasada,se podía cruzar los puentes,sin trabas de ninguna clase,e internarse por las callejuelas y las plazoletas de la otra ciudad.
Ese espectáculo,ahora,se le había borrado,mientras los choferes de buses,a este lado del río,sembraban las calles de estrépito y de gases tóxicos le echaban el armatoste encima a cada rato,y para colmo lo insultaban,le hacían gestos obscenos o burlones,como si el escudo de armas inscrito en el medio de la portezuela hubiera cesado de inspirar el menor respeto,la consideración más mínima.
El Marqués y Serafín,el hidalgo viejo,también cargaron a Gertrudis,que no pesaba menos que el pianista,pero cuyo peso,diría el Marqués,a pesar de los pesares,era más dulce,y al final,Demetrio Paredes,el Maestro,sacó la figura envuelta en su respectiva sábana o sudario,del señor de Villa Rica,de tamaño idéntico a la del personaje que regresaba por una de las galerías de la casa de los artistas,pálido,un poco descompuesto por el esfuerzo,y quizás,en relación a su réplica,disminuido en tres o cuatro milímetros,en tanto que Matías,empuñando el primer potrillo de vino de la jornada,hacía preguntas sobre las extrañas maniobras en que andaban metidos,¿no habrán asesinado a una familia entera? inquiría,y no obtenía más respuesta que un guiño del académico,indicación de que se trataba de asuntos profesionales en los que no había que inmiscuirse.
Dos jóvenes escultoras pálidas,como encandiladas,vestidas con suéteres negros de cuello subido,faldas grises,zapatillas de bailarina,y cuyos cabellos sueltos les caían hasta más abajo de la cintura,acababan de entrar a su estudio y habían armado gran alboroto,lanzando breves chillidos y saliendo y entrando sin objeto.
Era que la gata negra y gorda había parido cuatro gatitos encima del camastro,sobre la colcha de parches coloreados,debajo de las reproducciones de Chaim Soutine y de Modigliani pegadas en las paredes.
El Marqués,que ahora descansaba,mientras Serafín y el Maestro subían al coche su pesada efigie,murmuró: " la vida continúa ",y agregó un detalle afrancesado,debilidad en la que se permitía incurrir en muy contadas ocasiones: " quand meme ".
El Maestro tuvo que sentarse en el pescante,junto al cochero,cuya respiración semejaba un fuelle un poco anquilosado,silbante,mientras Serafín y el Marqués en el interior del coche,con las cortinillas cerradas,cuidaban de los personajes.
Había problemas de tráfico,debido a que los Mariscales habían organizado un desfile para conmemorar una batalla perdida,con un heroísmo rayano en el suicidio,117 años atrás,y el Marqués tuvo la sensación de que el trayecto,que por alguna razón,quizás por el trotar lento y acompasado de los caballos,le daba la idea de un cortejo fúnebre,tardaba siglos.
Las fanfarrias del desfile se perdían entre los ruidos del tráfico y los pitazos de los carabineros.
De pronto recibieron un topón brusco,que alcanzó a encabritar a uno de los caballos.
El Marqués entreabrió las cortinillas y se sintió deslumbrado por el sol,que chocaba en los bronces de la banda de música y en las hojas desenvainadas de los sables,pero vio que el topón no había sido grave,y tomando la bocina que comunicaba con el asiento del cochero,impartió instrucciones terminantes para que siguieran de largo.
No le habría gustado,en esos momentos,y sobre todo cuando transportaba aquella carga,verse enredado en discusiones con alguno de esos automovilistas enfermos de los nervios que ahora pululaban por todas partes,en lugar de estar encerrados en sanatorios.
Cuando abrieron los portones de rejas y entraron al parque de la mansión señorial,se agolparon algunos mirones,acostumbrados a que la mansión,después de los confusos rumores sobre la deshonra de su dueño,fuera un monumento solitario en los confines del casco antiguo de la ciudad,cerca de un feo Instituto de paredes grises,de arquitectura racionalista,que dependía del Ministerio de la Salud Pública,y de una plaza descuidada,cuyo pasto ralo,de raíces gruesas y amarillas,rodeaba el pedestal de un monumento a un pionero de la lucha contra las bacterias.
" ¡No te bajes! ",ordenó el Marqués al cochero: " Cuando terminemos la descarga,nos esperas con el coche junto a las rejas.
Y si los periodistas te preguntan algo,tú no sabes nada de nada.
Tú eres sordo y mudo.
¿Oíste? " El cochero hizo un gesto extremadamente vago de aquiescencia,probable demostración de que los devaneos del Marqués de Villa Rica,después de tantos años y décadas de caminar juntos,lo tenían sin cuidado.
Pensó que le habría gustado mucho más que tocaran música,como en los salones de porcelana de sus antepasados,bajo los candelabros y los cortinajes de seda,en lugar de interpretar aquella escena que lo excitaba,acelerando los latidos de su sangre,y que a la vez lo llenaba de angustia.
Pero eso,y no la interpretación a cuatro manos de una sonatina veneciana,era lo que había impuesto el destino,que no siempre se acomoda a los deseos de los hombres,y el Marqués no había podido descansar antes de fijar el instante: él,con la mano de cera colocada en la manilla de bronce y con sus ojos redondos,de cristales marrones surcados por estrías verdosas ; ella,con los muslos de cera reproducidos en los paneles de espejo de las puertas y en el brillo de la caoba negra del piano y el intruso,el garibaldino de pacotilla,con esa erección de cera que producía en el pecho del Marqués una repentina sensación de ahogo,de intoxicación por asfixia.
Trató de hablar y no le salió la voz.
La saliva se le había secado completamente.
Se había quedado tan mudo como su réplica,con los cristales de los ojos encendidos por los reflejos del sol en el parque.
Serafín movía la cabeza,lamentando haberse visto arrastrado a participar en esos caprichos,indignos de gente de su categoría.
Nosotros,los de la tertulia del Club,sabíamos que la Cocinera había llegado hasta su casa,pocas semanas antes,estrujándose las manos,según su costumbre,mirando al suelo y clavando en él,en seguida,unas miradas turbias,oblicuas,y le había dicho que había que hacer algo para frenar las extravagancias y los disparates del señor Marqués.
" Se va a quedar sin un centavo ",había manifestado la Cocinera: " Figúrese que ahora le ha dado por escribir a Europa,a los mejores mueblistas,para que le manden una copia exacta de todos los muebles de su casa.
También quiso hacer venir al aquitecto franchute que la construyó,pero por suerte se había muerto hacía más de veinte años,y se avino a contentarse con un imitador criollo.
Pero si le ocurre un accidente,no lo había pensado usted,don Serafín? Toda la fortuna pasará a manos de esa mujer.
¿No ve que no quiere ni oír hablar de testamentos,ni de divorcios? " " Es un caso muy extraño ",había replicado Serafín,rascándose la barbilla simiesca: " Sumamente extraño.
" El Marqués,a todo esto,lanzó un suspiro ronco,acompañado de un sonido informe.
Tenía el cuerpo enteramente bañado por un sudor frío.
Su corazón no cesaba de palpitar a velocidades insensatas.
Y empezaba a dolerle el pequeño resorte que trasladaba sus órganos visuales desde la figura suya,fulminada en la puerta entreabierta,a la de Gertrudis y la del pianista.
El escultor le puso una mano en el hombro.
" ¡Vamos,amigo mío! ",le dijo,en un tono que invitaba a la resignación.
Cerraron los portones con doble llave,y el escultor,sin consultar a nadie,le dijo al cochero que los llevara a una de las picanterías que había debajo del puente,a la altura del barrio de las Descalzas.
Cuando llegaron debajo del puente y bajaron del coche,el escultor los condujo a una chingana que se hallaba en pleno jolgorio.
Había música de guitarras,y se escuchaba el canto de unas cantoras que se decía que habían llegado del norte,huyendo de la crisis.
A pesar del sol esplendoroso,al otro lado del río había niebla,y las agujas de los edificios se perfilaban con dificultad en un cielo grisáceo.
Es curioso,pensaba el Marqués de Villa Rica,que nunca me hayan traído a ver estas cosas antes de hoy día... Parecía que se hubiera descorrido un velo,y que un sector desconocido del mundo,después de la consagración de su desgracia,hubiera empezado a desplegarse ante su vista.
" ¿Qué le parece? ",preguntó el escultor.
" No sabía que existía todo esto ",murmuró el Marqués.
" Los modernos ",comentó el escultor,con un mohín de desprecio," tampoco tienen la menor idea.
Ellos van a un lugar donde hay que sentarse en trapecios de cromo,entre paredes de aluminio,para que a uno le sirvan la comida en platos de material plástico.
Y la música de fondo ",añadió," es algo que hace doler las muelas ".
Pero al Marqués no se le podía hablar de nada,porque todo,incluso la palabra " música ",le traía recuerdos con gusto a salmuera.
Entraron entonces a una de las picanterías del sector,un amplio recinto situado a la sombra de parrones frondosos y adornado con una profusión de banderitas y cintas tricolores.
En el mesón había grandes jarros repletos de cebollas en vinagre o aceitunas de diferentes procedencias ; barriletes atestados de sardinas o anchoas ahumadas,y gruesos perniles de jamón crudo colgaban del techo.
Las mesas,repartidas debajo de los parrones,estaban ocupadas por campesinos,albañiles,comisionistas de la Vega,camioneros,pequeños empresarios,empleados de la estación cercana del ferrocarril.
Comieron un ceviche de corvina regado con abundante cerveza,y el Marqués,irguiéndose y golpeando las manos,anunció a toda la concurrencia que se sentía muchísimo mejor,capaz de encarar el futuro con renovados bríos.
" Además ",le dijo a Serafín,con la seguridad de irritarlo," pienso cambiar los comedores del Club por esta picantería He notado que la salsa francesa del Club la hacen servir para todo,como el mentolado,y que el whisky da dolor de cabeza.
El otro día traté de ahogar en whisky una cholga,una cholga que estaba putrefacta,y tuve pesadillas cuarenta y ocho horas ".
Esa tarde,en la mesa de baccarat,Serafín sintió que ya no seguía comprometido por su lealtad al Marqués.
Se dijo,francamente,que la conducta del Marqués era indigna,reveladora de una chifladura que ninguna persona de sus pergaminos podía permitirse,sobre todo cuando soplaban vientos de fronda.
¡Adónde íbamos a parar! Adelantó la cabeza,pequeña y arrugada,hasta colocarla debajo del círculo de luz verde,y afirmó en voz baja,como si la infidencia,dicha de ese modo.
fuera menos grave,que el Marqués se había vuelto loco de remate.
" Se ha hecho amigo de un bohemio ",susurró," un escultor de melena y de boina,que vive de cumplir encargos raríficos,y ha decretado que almorzarán todos los días en una picantería debajo del puente,en un lugar rodeado de chinganas,frecuentado por una chusma asquerosa.
Por eso no lo hemos vuelto a ver en los comedores del Club,donde se han propuesto,dice,a voz en cuello,a quien lo quiera oír,envenenarlo ".
" ¡Eso dice! " El Mariscal Aguilera había acudido a la mesa de juego a ensayar la mano,y masticaba un escarbadientes con furia.
Se sabía que ese gesto,esa rabia para morder el escarbadientes,implicaba toda clase de presagios fúnebres.
En una de las huelgas generales de comienzos de siglo,numerosos cuerpos se habían desplomado entre las líneas paralelas de los rieles,sobre los durmientes o en la arena calcinada y salitrosa,mientras el Mariscal,entonces capitán de caballería,masticando exasperadamente un escarbadientes casi desintegrado,vociferaba las órdenes de fuego,sin tomar en cuenta para nada que la línea del ferrocarril se hallaba fuera de la jurisdicción de las compañías inglesas.
" Siempre me pareció un personaje medio tocado ",comentó el Mariscal,moviendo una mano en el aire,lleno de agitación ; ¡Con esos títulos,con ese carricoche ridículo,con esas pretensiones fuera de tiesto! " " Hay que admitir ",puntualizó Serafín,algo amostazado,alcanzado en su orgullo de hidalgo antiguo," que el título es legítimo,y que tendría derecho a usar,si quisiera,muchísimos otros.
Una vez nos dimos el trabajo de enumerarlos,y no cabían en una tarjeta de visita común y corriente ".
" ¡Conforme! ",interrumpió el Mariscal,de malas pulgas,ahuyentando las lucubraciones inútiles como si de moscas o zancudos se tratase: " Pero los tiempos se han puesto muy difíciles.
Los pobres,alentados por los demagogos,están a punto de sublevarse.
¡Y usted hablándome de títulos! " " ¿Y qué solución propone usted? ",preguntó Serafín,encogiendo el cuello,que a la verdad le ardía de rabia.
" Muy sencillo ",dijo el Mariscal,y reemplazó el escarbadientes gastado por uno nuevo,como si la aparición de la madera blanca y limpia coincidiera con la sencillez de la fórmula.
" Colgar a los demagogos,comenzando por el que ejerce ahora de ministro de Hacienda (toda la mesa,en este punto,levantó la vista de las cartas y de las fichas e hizo gestos de activa aprobación),y en cuanto a los pobres,que son demasiados numerosos,escoger a los más representativos y amargados,a los que parezcan más alzados o más díscolos,y hacer un escarmiento.
Así los demás se quedarán tranquilitos... ¡Y que el señor Marqués ",prosiguió el Mariscal,acumulando furia en la medida en que ablandaba,con su saliva y sus dientes,el nuevo palito de madera," no se me venga a botar a populachero! ¡Eso no más faltaba! " El Marqués,entretanto,en compañía del escultor Paredes,había pasado de la picantería,donde habían comido ceviche y cuyes con arroz,condimentados con un ají que parecía dinamita,a una de las chinganas vecinas.
Ahí habían bebido una botella entera de aguardiente del sur,contemplando las aguas cenagosas del río,que de pronto arrastraban una rata muerta,un perro con el vientre inflado,y escuchando las voces estridentes,pero bien afinadas,lastimeras,de las cantoras que habían emigrado del norte.
El Marqués no sintió en exceso los efectos del aguardiente,pero de pronto,cuando el nivel del licor,de un blanco denso y tirando a rojizo,ya se veía por debajo de la etiqueta de la botella,que llevaba el dibujo de una semidiosa de la victoria entre nubes,con la espada desenvainada,se largó,sin el menor preámbulo,a hablar de Gertrudis,de quien hacía meses que no hablaba con nadie una sola palabra,con la salvedad de las detalladas informaciones que le había tenido que transmitir,sin abandonar la frialdad de la descripción científica,al escultor.
Pero ahora cambió bruscamente de tono,y describió,con palabras trémulas,los paseos nocturnos a que sometía a Gertrudis,en camisa de dormir,a la luz de la luna,y la forma como se le marcaban los pechos ; como palpitaba su garganta soberbia,donde el puñal vengador,al hundirse,habría arrancado borbotones de sangre ; como las caderas ampulosas estiraban la seda finísima de la camisa... " ¡pero hombre! ",exclamó el escultor: " Ahora comprendo.
¿Usted cree que las mujeres de hoy día se contentan con paseítos en el claro de luna? ¡Las cosas suyas! Piense que a mí,las que me visitan al taller pidiendo lo que usted se puede imaginar,en algunos casos exigiendo,en otros implorando,señoras,a veces,de las mejores familias,no me dejan ni trabajar tranquilo.
¡Y usted pretendía retener a esa hembrota,a esa mujeraza,con unos toquecitos suaves! ¿Esto sí que está bueno! " Y lanzó una carcajada estentórea,mirando la pista de tierra de la chingana,como si así compartiera con una vasta audiencia la comicidad del asunto.
El Marqués cerró los ojos,tocado en sus fibras más íntimas,y luego los abrió y los clavó en las aguas revueltas,donde el barro se mezclaba y formaba remolinos con la espuma de las remotas nieves.
El escultor observó que los ojos del Marqués estaban enrojecidos y que en el párpado inferior se acumulaba una punta de humedad.
" Mejor cambiemos de tema ",propuso el Marqués.
" Como usted diga ",concedió Demetrio Paredes,y repitiendo el gesto que había tenido en la picantería,un gesto,pensó el Marqués,que nunca,jamás,se observaría en Serafín,que había convertido la modestia de sus recursos en una especie de profesión mezquina,no permitió que el Marqués pagara el aguardiente.
Cuando se pusieron de pie,el Marqués declaró que sentía las piernas de lana.
" ¡No me había dado cuenta de que estaba medio borracho! ",exclamó,riéndose a gritos.
Entre el mozo que les había servido el aguardiente,un joven robusto,aindiado de cara y de apellido Izquierdo o Ezquerdo,y el escultor,le hicieron silla de manos,ya que el sendero hasta el coche,en esa parte de debajo del puente,era escarpado y pedregoso.
" Y a todo esto ",preguntó el Marqués," ¿dónde está el puente? No lo veo por ninguna parte ".
" Mucho más allá.
Pero todo este sector,después de atravesar los tajamares,se llama debajo del puente.
" El Marqués trató de subir al coche por sus propias fuerzas,ordenando perentoriamente a Ezquerdo o Izquierdo y a Paredes que lo dejaran tranquilo,pero le resultó imposible.
Hubo que alzarlo como un pesado armatoste,tomándolo de los pies y de debajo de los brazos,y el escultor,que lo levantaba desde arriba,encaramado en el coche,adivinó que se había producido una curiosa identificación,en algún instante de la tarde,quizás cuando él había hablado del apetito sexual de las mujeres y el Marqués había preferido cambiar de tema,entre el personaje del señor de Villa Rica y la réplica en cera que ahora,en la mansión solitaria y en penumbra,abría la puerta del salón de música,o había,mejor dicho,abierto la puerta,dos segundos atrás,y se había quedado petrificada,inmóvil,fuera del tiempo,mirando con esferas de cristal y corazón convertido en hielo a los adúlteros también petrificados.
" ¿Giulietta? " " Giulietta es hija mía y de mi locura " declamó Gertrudis,con patetismo profundo.
" ¡No es hija de nadie más! " El pianista,mascullando una protesta contra la testarudez de Gertrudis,que debía de venirle de sus antepasados vizcaínos,se puso su chaqueta y dijo que iba a mirar el desfile de los rojos.
Quería ver qué posibilidades tenían,explicó,en las elecciones próximas.
En el momento en que llegó a su puesto de observación y en que empezó a calcular de inmediato la cantidad efectiva de votos que representaba esa gente,el Marqués y el escultor,que se había transformado,en medio de la crisis general,en su inseparable amigo,ya observaban el desfile desde otra esquina.
El Marqués,para no ser reconocido,llevaba una máscara de goma y el traje gris a rayas,un poco raído,realzado por una corbata grasienta,que caracterizaba a los servidores del Estado.
" Sabe usted ",decía el Marqués: " en los últimos meses he sentido la tentación de hacerme rojo.
Sólo para trastornar el orden de las cosas,que a veces me parece agobiador,sofocante,¿comprende usted? y para que los tirillentos tengan un mendrugo de pan... Pero nadie me creería,¿no le parece? " " Nadie ",convenía el escultor,que comprobaba,con sorda indignación,que muchos de los modernos habían tomado la cabeza del desfile,incluyendo el chico calvo que fabricaba máquinas epileptoides,y vociferaban consignas,con los puños en alto,codeándose con el candidato,que avanzaba del brazo de sus compañeros,descamisado y exhibiendo una desmesurada sonrisa.
Esa noche,cuando se disgregó el desfile,se escucharon gritos en las plazas y en los callejones del casco antiguo,cánticos dispersos,choclones juveniles que trotaban coreando sus consignas,y alguno,incluso,se acordó de insultar al Marqués de Villa Rica,a pesar de que hacía años que no salía a relucir el nombre del Marqués en estas lides.
" Son caracteres sepultados por la historia ",comentaba alguien,a pocos centímetros de la figura enmascarada y disfrazada de oficial de cuentas.
" Lo curioso ",murmuró él,al día siguiente,cabizbajo," es que yo hasta había pensado en trasladarme al bando de la Revolución.
Pero habría resultado demasiado desconcertante.
Los jóvenes,que forman sus juicios a partir de ideas preconcebidas,como el boticario de la novela,no me habrían tolerado ".
" ¿Qué dice? ",preguntó,levantando la cabeza con impertinencia y mala uva.
222 Alguna vez fui amada o algo así,puse sábanas limpias en una cama,escuché la lluvia sin oírla realmente o me precipité furiosa al terrado para sacar la ropa sin concederle una mirada ; alguna vez lloré,fui feliz,parí,trabajé,confié en el futuro.
Me da risa.
Ahora busco hojalata.
Como trabajo,quiero decir.
No es una tarea mejor ni peor que cualquier otra.
Salgo muy temprano.
Los viejos duermen poco y además me gustan estas hondonadas solitarias donde no crece nada,los montones de basura de donde se levanta a veces un humo acre,un precipitado de carne podrida,frutas desechadas por alguna razón insignificante - - un magullón,una picadura o simplemente el tedio,porque en estos tiempos resulta difícil incluso comer una fruta hasta el final - -,los condones de un amor olvidado o un gran amor,¿quién puede saberlo?,cartones,vestidos en buen uso,un solo zapato,peroles agujereados.
Y latas: de tomate,de atún,de sardinas,de judías y corazones de alcachofas,de tabaco y polvos de talco.
Mi trabajo consiste en juntar latas,tantas como pueda de una sola vez sin fatigarme,y para eso tengo una buena cuerda,flexible y morena,que sabe bien a la piel,y que desenrollo y arrastro tras de mí a medida que voy atando,una a una,mis brillantes,mis bonitas latas.
He reducido al mínimo mi contacto con la gente.
Les doy miedo y ellos también a mí,en cierta forma.
Cada cara,cada mano,todos los ojos,son armas potenciales,voces que pueden levantarse para detenerme,para encerrarme o,lo que es peor,para compadecerme,mimarme,ofrecerme un bocadillo o un café con leche.
Nunca ofrecen lo que verdaderamente me gustaría,lo que casi me dolería tener que rechazar,porque es verdad que a veces,cuando he tenido un buen día,me gusta beber.
Pero no soy borracha.
Tampoco soy borracha.
Ya no.
No tengo motivos para buscar calor u olvido,cuando la verdadera razón que me trajo aquí fue el deseo de preservar la memoria.
Así que sólo veo al hombre que me compra las latas,y eso no siempre.
A veces,cuando llego a la barraca aquella junto a la fábrica,no hay nadie.
Entonces cojo mi cesta,la pongo sobre la gran báscula,resto el medio kilo de cesta - - sólo quiere hojalata - -,retiro el dinero que me deja en el vano de la ventana pequeña,debajo de la piedra,y me voy.
Esos son días buenos,en los que no me veo obligada a saludar,a escuchar su cháchara insulsa y bienintencionada,sus observaciones condescendientes sobre la dureza de los tiempos.
Parece creer,él,que busco hojalata porque no tengo nada mejor que hacer,y está convencido de que no me gusta,de que preferiría adormecer mi dolor junto a una estufa.
Es un hombre estúpido,como casi todos.
Pero el resto del tiempo soy la reina de este lugar,que sólo me disputan las ratas,y eso por la noche.
Las oigo correr,lanzar grititos excitados,comunicarse hallazgos,compartir manjares.
Odio el sentido de solidaridad de las ratas,sus ganas de estar juntas,de transmitirse hasta los descubrimientos más banales.
Su organización social,que no deja lugar para una rata sola,me parece abominable.
Por todas partes se encuentra lo mismo: miedo,pereza,gula,lujuria ciega,una especie de frenesí colectivo que,supongo,proporciona la seguridad de compartir con millones una naturaleza,unos vicios,unos deseos y ciertas aversiones.
De todas maneras,de ellas no puedo huir ; ellas son las futuras soberanas de la tierra,su podredumbre secreta.
Y en última instancia supongo que debo estarles agradecida.
Día y noche socavan la tierra,abren abismos vertiginosos bajo nuestros pies,roen las cloacas de las casas donde vive la gente feliz,mordisquean los tiernos deditos de sus niños,los cables del televisor,las páginas de los libros.
Digamos que cumplen una función social.
Ya sé que puede decirse de mí que vivo en la mierda.
Y sin embargo esto no está tan mal,tan yermo y solo,con sus valles y colinas - - hondonadas y montones de desecho - - y el pequeño círculo de hierba que miro algunas veces mientras paseo o busco mis latas o simplemente me ejercito en recordar.
Hace algunos años había por aquí unas cabras.
Ramoneaban,comían pan y florecillas.
Fueron años difíciles para mí,porque tenía que ir mucho más lejos en busca de las latas.
Pero poco a poco - - y en realidad no ha pasado tanto tiempo - - la mugre,los pequeños incendios,la expansión de la ciudad y la mejora de los caminos,ahuyentaron a cabras y cabrero y hace ahora mucho tiempo que no veo sus caras melancólicas.
El cabrero y yo no nos llevábamos mal,sin embargo.
Nunca hablamos.
Nos limitábamos a mover solemnemente la cabeza cuando nos cruzábamos,cada uno en lo suyo,él con sus cabras y yo con mis latas.
Era mucho más joven entonces y no me llevaba tanto tiempo completar toda la longitud de la cuerda.
Conservaba todavía la costumbre de caminar rápido,como si una mano me empujara por el culo o estuviera haciendo esperar a mi amante.
Y regresaba casi saltando,alegre con el tintineo estimulante de las latas,que saltaban al chocar contra las piedras y hacían música,tin-tan-ton.
Me precipitaba por la pendiente,contenta de llegar a casa,y pensando ya en qué lata elegiría para agregar al tejado.
Este tejado me llevó años de trabajo hasta que pude decir que,en la medida en que me lo permitía mi talento,estaba hecho.
Y es un buen tejado,lleno de resonancias.
Cuando sopla el viento,me acuesto en el costado oriental,porque allí arriba están las latas a las que el óxido ha abierto agujeros ; mis bellas latas leprosas por cuyos agujeros pasa el viento silbando y susurrando,gritando y cantando.
Grandes noches de órganos enfermos en las que recuerdo el amor,los piafantes caballos,las cúpulas doradas.
En cambio cuando llueve elijo el lado occidental donde están las latas más nuevas y brillantes,suaves como muslos,por donde el agua resbala sin obstáculos,sedosa y casi imperceptible.
Entonces me arrebujo en estas lanas ácidas y pienso en el calor,el alimento y el pelaje de los gatos.
Como toda obra humilde,mi tejado necesita retoques todo el tiempo.
El lado de los vientos se desintegra,cae a veces transformado en un polvillo rojizo,y el lado occidental envejece,como yo,y hubo noches en que,creyendo acostarme del lado de la lluvia,me descubrí yaciendo bajo una copia imperfecta del lado del viento,porque mis latas nuevas,al mojarse una y otra vez,fueron perdiendo su tacto de seda y el agua pasaba chirriando por encima de ellas y rascaba con mil patas de araña en mi cerebro.
Pero no me desagrada,porque la continua reparación,alteración y acabado del techo me da algo que hacer,y es un placer salir algunas veces a buscar una lata,una en especial nueva o herrumbrada,según se trate del oriente o el occidente de mi casa.
Por otra parte,no es un mero trabajo de reparación.
En ocasiones mejoro lo que había logrado,como aquella vez que agregué al lado de la lluvia una gran lata de aceite para coches.
La siguiente vez que volvió a caer agua,aquella lata,acaso en virtud de su tamaño,me proporcionó el placer de agregar una nota excepcionalmente grave y ondulante,algo que se quedaba en el oído mucho después de haberse extinguido el tamborileo de sus vecinas,y anticipaba el siguiente tableteo amistoso con su voz pesarosa aunque dulce.
Además,está el sol.
Quiero decir,el sol brillando sobre mi tejado mientras recorro pacientemente los montones de basura.
Desde cualquier sitio en que me halle,puedo ver mi casa,coronada de luces,chispeante como el agua,arrebolada,hermosa.
Sí,ese tejado es mi único lujo,mi juguete,el resto de belleza necesaria.
Sé que cuando hablo de él me dejo llevar,olvido las graves razones que me han traído aquí,y sólo puedo pensar en mi obra,en el orgullo que siento por haberla creado.
Imagino que los jardineros deben sentir algo parecido cuando contemplan sus flores en el silencio del alba,y que acuden a podar,apuntalar o acomodar sus arbustos con la misma ansiedad con que yo elijo los ejemplares más perfectos para cada función determinada.
Pero lo que quiero decir,lo que es necesario decir antes de pasar más adelante,es que debajo de este tejado duerme una mujer,un cuerpo de mujer,una vida de mujer,y que fue para preservarla,descubrirla,mantenerla,que una buena mañana abandoné mi casa,lo que llamaba mi vida,y vine aquí para dedicarme a esta industria que de todas cuantas he conocido me parece la más llena de sentido.
Es decir,que pasé de crear basura a recogerla.
Nadie que no haya estudiado nunca una montaña de basura,comprenderá hasta qué punto es reveladora.
En primer lugar,está su volumen.
Cada vez hay más.
Los desechos se acumulan a una velocidad vertiginosa,y rara es la mañana en que me despierto y,al salir para hacer mi examen preliminar,no descubro un nuevo montón,más alto,más prometedor que los anteriores.
Allí está,nuevecito,oloroso,bien plantado,como un gallo de riña que todavía no ha conocido la derrota ; inflado y pendenciero.
¿Qué oculta? Por lo general,lo dejo estar uno o dos días,hasta que las ratas hayan practicado en él sus túneles secretos,eliminando la mayor parte de la materia orgánica,trozos yertos de salchicha,peladuras,bolas de puré donde alguien ha apagado un cigarrillo,restos de pan y algodones sanguinolentos.
Cuando ellas se han encargado de la hojarasca,llega el momento de investigar su duro corazón,el oro de su entraña,los amasijos de plástico,cartón,hojalata,trozos de lápices con huellas de dientes,trapos,botellas.
En segundo lugar,está lo que podríamos llamar su calidad.
No es lo mismo la basura que se recoge en los barrios de los ricos que la que puede reunirse en una barriada pobre,o que los restos innumerables de la calle de los teatros.
Podría decir mucho sobre la basura,si verdaderamente me interesara desde el punto de vista de la disección social.
Las cajas de medicamentos,por ejemplo.
Los hay de todas clases: para el estómago,la cabeza,los músculos,los nervios,los huesos,la fiebre,el resfriado,el sueño,la vigilia,el estudio,el insomnio,la diarrea ; para la piel,las heridas,la agonía,el dolor,la depresión y la migraña.
Guardo los prospectos,que en mi opinión constituyen un género literario al cual no se le presta la debida atención.
Salvo una mirada distraída para asegurarse de que no inhiben la MAO,son aptos para ulcerosos,pueden mezclarse con antibióticos,producen incoordinación,mareos,confusión,náuseas o estreñimiento,¿quién contempla los prospectos desde el punto de vista de su articulación lingüística,la claridad de sus conceptos o el lirismo de sus efectos secundarios? Y sin embargo los tienen,como cualquier otro fragmento de lenguaje.
Pero lo que prefiero son los programas de teatro.
ltimamente escasean o son tan poco atractivos como el envoltorio de un chicle.
Aunque tengo algunos que son verdaderos tesoros: La Boheme,por ejemplo,o El Rey Lear.
Sin advertirlo,he pasado de un análisis general de la situación a las tentaciones que me acechan,esperan en pacientes montones contra las paredes de mi casucha,llamándome con sus sedosos labios de papel,aguardando el momento de debilidad en el que hundida,fatigada hasta el hueso por la memoria,recurro a la relectura de otras desgracias,a la interpretación de los innumerables padecimientos humanos para sentir que al fin y al cabo,sola como estoy,apartada de las emociones fáciles de la buena vecindad,pertenezco no obstante a una especie y,voluntariamente o no,comparto sus desdichas.
Sí,la desdicha es fácil de compartir.
Se trata sólo de bajar la cabeza,mirarse las manos plegadas en el regazo y aceptar mansamente la falta de originalidad.
Pero yo no quiero.
Me niego a olvidar,me resisto a revolcarme en la piedad,a buscar consuelo en las comparaciones.
Y estoy aquí por eso,porque un buen día,abrumada por alguna estupidez que he olvidado,paseándome por la calle,mirando escaparates,deseando,creyendo necesitar,comprendí que en verdad nada necesitaba,que tenía todo lo humanamente exigible para la supervivencia,y que el resto - - la frustración,el dolor,la furia,el escondido anhelo - - eran sólo la respuesta a un reclamo excesivo,a una hipertrofia de objetos,discursos,distracciones ; millones de objetos,colores y letras cayendo sobre mi cabeza como una lluvia indecente que arrastraba consigo lo esencial,me escamoteaba mi vida,me quitaba la memoria de mi vida,la noción de los límites del cuerpo.
Y sentí que perdía el alma por los ojos,que por esas ventanas se me iba mi único conocimiento verdadero.
Y es que durante años me esforcé estúpidamente por comprender.
Vivía en la convicción de que con inteligencia y buena voluntad era posible comprender ; de que si me esforzaba,si jugaba limpio y era honesta conmigo misma y con los demás,podría comprender por qué había dejado de contar como objeto deseable para mi hombre,como protección deseada para mis hijos ; por qué tenía que disculpar y hasta justificar su falta de amistad ; por qué debía aceptar que no sabía nada de sus vidas y era normal que así fueran las cosas.
Estaba petrificada de amabilidad y buenos sentimientos,presa en los confines de mi sonrisa,en la mueca redonda de mi vientre,en el arco convulso del cuello,las uñas de mis dedos,el perímetro de mis muslos.
Perfectamente idiota,perfectamente harta,cortés e inmutable.
Me cercaban las cosas,los perfumes rancios del amor,los efluvios de la violencia,la inanidad,el deber y los proyectos.
Recién ahora veo que,tal vez,a ellos les pasaba lo mismo.
Y es triste.
Pero quizás lo más triste sea que no hay,no puede haber en todo esto ninguna intención reivindicatoria.
No soy abanderada de una particular organización biológica.
No creo haber sido maltratada y estoy segura de que se han tenido conmigo todas las contemplaciones y cuidados que hombres y mujeres se dedican.
No.
Las cosas son infinitamente más complicadas y,si yo estaba colonizada por la pasión,él vivía desgarrado por la imperiosa necesidad de la acción.
El error - - ese error interminablemente repetido - - consistía en creer que de alguna manera,por el mero hecho de haber logrado una organización precaria de las apetencias,podíamos dejar afuera lo que éramos,lo que somos,él,yo,tú,todos: vientres anhelantes,sangre ciega y enferma,labios ávidos,huesos ardientes como ascuas en el dolor y el esfuerzo ; niños perdidos,en suma,zarandeados por el deseo,despedazados por la necesidad de crecer,luchando animosamente por no escuchar el reclamo continuo de la criatura confusa y hambrienta que gime en todos nosotros y vive agazapada en algún repliegue ignorado,dentro del infierno afiebrado de los músculos o arriba,en la cabeza.
Para olvidarla trabajamos ; para olvidarla y enterrarla construimos las ilusorias estructuras de la normalidad y la eficacia ; para pisotearla,aniquilarla,anonadarla crecemos,estudiamos,nos apareamos como animales asustados ; creamos a otros para dar nueva vida al deseo como quien da vuelta a un sombrero viejo,remienda un guante o insiste en cambiar el tacón de un zapato.
Pero el niño nos sigue,está con nosotros cuando nos levantamos por la mañana y nos acostamos por la noche.
En los sueños está,clamando con su largo gemido,con su llanto interminable.
Lo vemos todas las mañanas en el espejo.
Yo la veía todas las mañanas en el espejo.
La niña.
Con la pequeña boca preparándose para gritar o chupar o dar un beso,los puñitos apretados,el cuello frágil,los pequeños pies redondos y su indomable voluntad de ser,de pedir y buscar hasta la muerte.
Todavía está conmigo.
La llevo a todas partes,nunca callada,tan dispuesta hoy como entonces a florecer de pronto,hacerse oír,fiel a sí misma y su demanda.
No tengo la pretensión de ser oída,sin embargo.
Nadie quiere escuchar.
No hay tiempo.
Allá están todos,enredados en una danza complicada,sin música ni alegría.
Repiten incansables los mismos pasos,los mismos giros y actitudes,arrastrado cada uno por su ficción particular,su mueca preferida,el papelito que ha elegido desempeñar en el mundo.
En verano,las noches de verano quiero decir,bajo a la plaza a bañarme.
En realidad no bajo,sino que asciendo,lo más rápido que puedo,por un costado de la carretera,sudando no tanto a causa del calor como a causa del miedo porque allí no hay dónde ocultarse,ni pastos ni basura,y yo necesito ocultarme.
En verano las noches son breves y la gente se entretiene hasta muy tarde afuera,bebiendo,llorando,discutiendo o paseando al perro,así que tengo que calcular muy bien el instante propicio,esa franja de silencio que precede en poco rato al alba.
No siempre lo consigo,porque los jóvenes enamorados sin casa sienten una especial predilección por la fuente.
Pero en fin,a veces llego y estoy sola,verdaderamente sola,rodeada de botellas y papeles,cigarrillos todavía humeantes y en ocasiones hasta un pañuelo o un sombrero.
Entonces,sin perder tiempo,me meto en la fuente.
Me gusta esa fuente.
En el centro,un enorme pez cabeza abajo,con la boca abierta - - una boca casi humana,de gruesos labios - -,vomita un denso chorro de agua muy fría.
En torno a su pedestal siempre hay un anillo de espuma,unos borbotones de agua que surgen de la entraña de la fuente,como géiseres.
Me siento en medio del agua y miro cómo se levantan mis faldas y flotan alrededor de mí como enormes pétalos raídos.
Son casi hermosas mis faldas cuando por debajo las levanta el agua.
Me siento bien allí,tan quieta y fresca,descansando del ascenso apresurado por esa carretera ardiente.
Una vez me llevé un jabón,un trozo de jabón que me regaló una señora tal vez piadosa pero singularmente falta de tacto.
Un jabón cremoso,perfumado,resbaladizo,como una ración de manteca.
Y empecé a usarlo,a enjabonarme,pero entonces no disfrutaba,no sentía siquiera la frescura del agua de tanto moverme,frotar y enjabonar,y pronto lo tiré,lo lancé lejos súbitamente furiosa por haberme dejado atrapar y haber obedecido la orden implícita en el donativo.
No tengo nada contra el jabón - - en realidad,era más bien agradable - -,pero tengo todo en contra de las señoras que lo regalan,de las vallas que cantan sus alabanzas,de las buenas costumbres que lo imponen.
Prefiero con mucho mirar flotar mis faldas sin prestarles demasiada atención,mirándolas sólo con un ojo,por decirlo así,mientras me dejo estar con la cabeza baja sin pensar en nada especial,sólo oyendo caer el agua y dejándome llevar por la sumisa corriente de la fuente,arriba y abajo,un poco a la izquierda,otro poco a la derecha,como una pelota de trapos en una acequia.
Cuando está a punto de salir el sol,el chorro de agua que sale de la boca del pez se vuelve traslúcido,refleja de pronto todos los colores.
Entonces me voy,vuelvo a casa,bajo a casa,esta vez sí bajo,aunque me gusta pensar que es al revés,que desciendo a la fuente y asciendo de regreso a ese ámbito que tengo derecho a llamar mi casa,puesto que es obra mía toda entera,y sobre todo su coronación,su tapa o techo o tejado o como se llame.
Cuando vuelvo no me importa tanto que me vean,no sé por qué.
Tal vez porque voy chorreando agua traslúcida,estoy limpia y me siento ligera y agradecida porque nada urgente me espera allá,nada que me obligue a darme prisa,a inventar una excusa,a cumplir con un deber.
Y entonces no me importa,o no demasiado en todo caso.
Pero por lo general prefiero no ser vista.
Se me dirá que es una forma extraña de no ser vista,que la mejor manera de conseguirlo sería parecerme a los otros como una moneda a otra,no diferir de los demás en aspecto ni opiniones,pero ése es el camino del sometimiento,una forma disimulada de la muerte.
Y de todos modos,hace tiempo ya que sé que nadie me ve cuando me ve.
No hay uno solo de todos aquellos que en ocasiones se cruzan conmigo que cinco minutos después del hecho puedan describirme siquiera someramente.
No,no se me ve ; se ve una idea,una opinión sobre la miseria,la locura o la pereza,pero no a mí.
Según la particular calaña del transeúnte,lo único que,como mucho,puede decir es: era una loca ; era una mendiga ; era una víctima.
Pero nada más.
Nadie ve mi astroso corazón de reina.
Y debo decir que sólo hay una cosa que me parece peor que ser abanderada de una idea cualquiera,y es ser transformada en bandera,ser el objeto utilizado por la cólera,el ansia de justicia o la misericordia para justificar sus exabruptos ; el trapo que se agita ante la jeta de los incrédulos.
No.
Nada les debo.
Estamos a mano.
Durante cincuenta años hice exactamente lo que debía hacer y el cumplimiento del deber no me hizo más buena ni más rica ni agregó una hondura particular a mi inteligencia o mis capacidades.
Más bien al contrario.
Cada día,cada año eterno,se cobraban su transcurso en desazón,su tajada de empobrecimiento.
El tiempo me abrumaba,caía sobre mí como una pesada red de tupida malla,y sólo por caer me convertía gradualmente en una fiera enferma de miedo e ignorancia.
El tiempo,el tiempo,con sus mil bocas golosas,mordía aquí y allá,restaba,difuminaba,inflaba,plegaba.
Sus mil bocas celosas.
Cuando fui al hospital para parir a mis hijos,me ataron los tobillos a dos largos tubos metálicos que remataban la camilla,uno a cada lado.
Así,atada y abierta como una vaca,empujé y sollocé y di a luz en un esfuerzo tan poderoso del cuerpo como una explosión estelar.
Sentí salir de mí la persona de mis criaturas y por un breve instante lo fuimos todo el uno para el otro.
No ya el trabajo oculto de nutrición y sostén de la preñez,donde el ser femenino se retira solo entre los pliegues amantes de su carne y da órdenes secretas a ese desconocido que será,algún día será,una figura ajena,alguien que mira fijamente el plato del otro lado de la mesa,sino dos cómplices unidos por la lucha,el dolor y el instante escaso del triunfo y de la gloria.
El resto es ficción,simulacro penoso,deseo de recuperar el segundo de amor que se sabe perdido.
Educación,cuidados,advertencias: formas diferentes de la voluntad de dominio,del horror de la separación,de la aceptación resignada de la soledad.
Sí,no hay que dejarse distraer de esta evidencia.
Cuando cantaba para mí,de pie en la cocina frente a aquel montón de verduras que terminó por parecer siempre el mismo,multiplicándose maniáticamente,echando brotes de col y zanahoria,complicados ramajes de lechuga y patatas y cebollas,¿qué esperaba? Recuerdo la noche entre todas en que me rebané la yema de un dedo.
El trocito de carne cayó entre las verduras,la sangre salpicó el apio,corrió perol abajo hasta depositarse entre los puerros.
Era tarde y estaba sola.
Preparaba una de esas comidas sin esperanza que ellos irían consumiendo a medida que llegaran,mientras yo miraba la noche por aquella ventana que era como un ojo ciego que nunca pestañeaba,eternamente vigilante,abierto a la oscuridad y el vacío.
Me envolví el dedo con un trapo a cuadros,llorando de dolor,de tedio y de vergüenza.
Y puse el perol al fuego.
Lo dejé allí.
Dejé allí el trocito de dedo y la sangre,puerros y apios.
Fue la última comida que serví en esa casa.
Me fui al día siguiente,pero desde entonces he pensado a menudo en las consecuencias posibles de aquel acto de rebelión.
¿Habré crecido en sus vientres como una hierba tenaz,hinchándome,creando zarcillos,puntos de fusión,abriéndome en su interior como una gran mano traslúcida? ¿Me habrán dado a luz en una explosión de sangre y lágrimas? ¿O seguirán guardando en sus barrigas un resabio de mi carne,un saborcillo insistente,difícil de identificar y eliminar? ¿Y si hubieran desarrollado un gusto por la carne humana sin saberlo y vivieran desde entonces con el lento veneno del deseo alzándose en su interior,visitándoles de pronto en medio de la noche,obligándoles a echarse a la calle en un ciego furor que ignora su objeto? Estos son mis sueños de grandeza: el acariciado anhelo de permanecer.
Pero lo más probable es que me hayan digerido,simplemente,con la gracia sin afectación de las bestias,arrojándome al negro agujero de las cloacas.
¿En nombre de qué hubiera podido esperar otra cosa? ¿Y ahora? ¿Qué decir del lento avance de las máquinas iniciado hace ya una semana,gestado sin duda en algún brillante despacho oficial? Están allí como una manada de lobos,estrechando el cerco,alisando la tierra,tragando basura con sus grandes palas y transformándola entre sus dientes en cubos de composición imprecisa,compactos,casi perfectos,envueltos en cintas de metal.
Las miro por los intersticios de los muros de mi casa.
No me cansa mirarlas.
Quiero saber cuál de ellas terminará conmigo.
Así que,cuando inician sus rugidos,me pego a las dos planchas de madera que sostienen el lado de la lluvia,puntual como ellas,activa,vigilante.
No estoy dispuesta a huir,a levantar campamento,como se dice.
Esta vez no.
Lo pensé.
En realidad,pasé toda una noche pensándolo mientras escuchaba sin oír las flautas de la brisa primaveral sonando encima de mi cabeza.
Y cuanto más pensaba y planeaba y maquinaba,menos oía,y adentro de mí rugía un gran dolor,un sufrimiento caliente que me recorría entera,iba y venía como una rata encerrada en una caja.
Hasta que me fue ganando el sueño,esa dádiva.
Desde mi amarrada en aquella cascarita que llamaban cuna,la bolsa,el sillón o la mecedora eran objetos tan desmesurados que ni siquiera podía mirarlos completos,sino que veía,bien una pata,bien una flor de colores brillantes,la punta de un cojín o la estera de un respaldo.
Lo terrible sucedió una noche,después de cenar.
Mi padre se había sentado en el suelo y me miraba.
Recuerdo que sus ojos,su cara toda,tenían una dignidad vacuna,estoica,obnubilada.
La bolsa,aquel apéndice,le cubría un lado de la cabeza y todo el hombro.
Tal vez le doliera el cuello.
El caso es que mamá acostumbraba,antes de dormir,ponerle a la bolsa una especie de forro de lanilla que,según ella,protegía a papá del excesivo rigor nocturno del hielo.
Aquella noche se hacía tarde y,después de trajinar un rato en la cocina con su habitual vivacidad,mamá entró en el comedor donde,silenciosos,papá y yo nos mirábamos.
Venía arrastrando la lanilla esa,del mismo descomunal tamaño de la bolsa,y en su carita afilada brillaba el sudor de la fatiga y del sueño.
Dio varias vueltas en torno a papá y terminó,como siempre,subiéndose a su muslo,que aquella noche no parecía afectado por ningún dolor particular.
Encaramada allí,comenzó a tirar del forro.
No sé cómo ocurrió,pero el hecho es que perdió el equilibrio.
La vi balancearse un instante,sin soltar la cubierta de la bolsa,y agarrarse,como último recurso,a la bolsa misma que,con un sonido desgarrador,se rompió,se partió,dejando caer agua y brillantes piedras sobre papá y mamá.
Entonces lo vi.
Vi a mamá,a quien la violencia del agua había desalojado del refugio seguro constituido por el muslo de papá,casi ahogada,semisumergida en el hielo,boqueando.
Y a papá,atontado,helado,procurando él también liberarse de un montón de cubitos que le habían atrapado la pierna.
Comprendí entonces,de golpe,por qué todo resultaba,en casa,tan espantosamente complicado ; por qué todo rostro que no fuera el de mamá o papá me parecía monstruoso ; por qué la sombra de la vecina,al pasar fugazmente por la ventana que daba a la galería,me sumergía en una oscuridad aterradora.
éramos enanos.
Más que enanos,pigmeos,diminutos engendros,perfectos en todo salvo por el tamaño,tan exiguo que nos hacía prácticamente inexistentes.
Las camas,las mesas,los peroles,no habían sido hechos para nosotros.
Las bombillas,los libros,los sillones,no eran para nosotros.
La calle,el cine,los panes,no estaban hechos para nosotros,así como tampoco las ropas,los coches y los alfileres.
Ni siquiera los animales parecían hechos para nosotros.
Pero comprendí algo más.
Supe,en aquel instante aterrador,que éramos diferentes.
Este era nuestro pecado,o desgracia,según se mire,porque lo que se planteaba entonces era el problema de la responsabilidad.
Peca quien puede,peca quien sabe,¿pero cómo hablar de los ejércitos de la desgracia,de la pura desgracia inmerecida que cae como un rayo sobre cualquier cabeza,contagia los cuerpos más inocentes como una peste,devasta las inteligencias y marca un camino fatal,un destino,en suma,a sus desprevenidos pacientes? Hablo de la pasión de la desgracia,del reino de la diferencia,del camino espiritual - - ascendente o descendente,¿quién puede decirlo? - - por el páramo de la más absoluta orfandad.
Han pasado muchos años desde entonces (y los años tampoco parecen haber sido pensados para nosotros).
Hace tiempo que papá ha dejado de padecer aquellos dolores,o cualesquiera otros,y mamá se ha entregado a los placeres del tabaco.
Distraemos las largas horas de obligatoria compañía haciendo literatura,en la que hemos encontrado no sólo alivio sino también una especie de hogar.
Envueltas en la humareda compasiva,adormecedora,de la pipa de mamá,reinventamos nuestras vidas,o mejor dicho relatamos nuestras vidas tal como son,sin concesiones al insignificante problema de nuestro tamaño y ocupándonos precisamente de la diferencia,sumergiéndonos en ella,creándola y padeciéndola,amándola y detestándola.
La pipa de mi madre lanza humaredas significativas,convoca tambores de guerra,pleitos milenarios.
Esta pobre habitación con sus grotescos muebles atraviesa todos los climas,desde los fríos extremos del sur a las praderas holladas por osos y dioses del norte.
Mi madre lo dijo una noche,tumbada entre las deformes colinas del diván: - - Se pueden ver las águilas - - dijo.
Y sí,me puse a mirar el cielo raso y vi las águilas,sobre todo en el rincón donde la luz es más tenue,devorada por la mancha húmeda que corresponde a la base del inodoro del vecino de arriba.
Precipitaciones sépticas que transforman al hombre aquel en un individuo peligroso,un difusor de miasmas de la peor especie.
Pero si se ven las águilas,¿por qué no seguir su vuelo,hundirse en él,elevarse con él y abandonar este pequeño mundo de gigantes? Esto me dije.
Me apliqué a ello y llegó el día en que el águila voló conmigo sin saberlo (peso tan poco),y desde allí miré y saludé a mamá,un pequeño punto sonrosado allá abajo,y volé tan alto que la perspectiva de la libertad me provocó náuseas y júbilo,espantados deseos de perderme,de habitar nidos andinos y ser grande como el mundo.
- - ¡Ya soy el águila! - - grité.
Y mamá aplaudió y dijo: - - ¡Veo las águilas! Pero algo en su voz me detuvo,inclinó mi corazón del lado del mareo y la náusea,y me dije que la acción no estaba hecha para nosotras.
Sólo la pasión,el derrumbe en la pasión,y salté sin pensarlo,viendo cómo la carita de mamá aumentaba de tamaño a medida que yo descendía con los brazos abiertos y la boca abierta y abandonaba para siempre el cogote emplumado.
Mamá abrió los brazos para recibirme y caímos,resoplando,en las profundidades verdes y aterciopeladas del cojín.
- - Se ven los campos - - dijo entonces mamá,y nos pusimos a hablar de los ocasos salvajes,del régimen de lluvias de la pampa húmeda y el vuelo gritón de los caranchos.
Nuestras veladas literarias no terminan cuando los vecinos encienden el televisor.
Sólo cambian de rumbo,por así decirlo,porque a los hielos y praderas gestados por el silencio - - ¡oh,cabalgatas perfumadas,oh,montañas y corrientes del deshielo! - - les suceden los retumbos bíblicos de desmoronamientos y guerras convocados por la resonancia a veces insoportable de las voces,magnificadas hasta la exasperación por los ladrillos huecos de las medianeras y el hecho de que nuestro comedor es asaltado simultáneamente por tres lados,sin el alivio presunto del contraataque,porque no tenemos televisor.
Tenemos nuestras lenguas,sin embargo,y nuestras pequeñas cabezas fecundas,y en esto hay una especie de justicia que,quizás,baste para reconciliarnos con la desdicha.
El ejercicio deleitoso de la conversación - - una forma de la literatura que ha caído en desuso a causa de las continuas prisas y el vacío relativo de las vidas de las gentes - - basta para alimentarnos,para ayudarnos a resistir el cerco de las voces,la monotonía de los diálogos,la insoportable sucesión de catástrofes que nos asaltan todas las noches sin misericordia.
Cuando el estruendo se hace insoportable,callamos y nos miramos.
Sabemos cosas.
Aprender a vivir con la diferencia no es fácil.
En cuanto a sacarle algún provecho - - es decir,hacerle producir algo que será sólo en la medida en que sea producto de la diferencia - - es tarea de gigantes,por decirlo de una manera que,para mí,tiene resonancias míticas aparte de cierto humor ácido cuya utilidad en todas las circunstancias de la vida aprendí a apreciar muy temprano.
Papá no pudo.
Reírse,quiero decir,y en consecuencia se vio obligado a elegir la enfermedad,un padecimiento por otra parte vago,aunque no menos intenso que si se hubiera tratado de una dolencia definida.
Su dolor - - el dolor de la diferencia,el dolor de la horrible distancia entre nosotros y las crestas orgullosas de quienes nos rodeaban - - viajaba,iba de un lado a otro por ese cuerpo entregado a la experiencia de la injusticia.
Por eso murió,harto de interrogar en vano,con esa extraña dignidad que impregnaba sus gestos y palabras.
Sentadas una a cada lado del pequeño ataúd que fue la última cama de mi padre - - cápsula en la que me gusta imaginarlo atravesando un espacio benevolente,plagado de estrellas y cometas que,ellos sí,son más grandes aún que este mezquino mundo nuestro - -,mamá y yo hablamos primero de la risa,de la necesidad de la risa,y terminamos riendo hasta que las compasivas y brillantes lágrimas de la hilaridad se mezclaron con los duros y salados guijarros del sufrimiento.
Aquella fue nuestra primera sesión de risas,a la que seguirían otras muchas,sucediéndose con regularidad a lo largo de las décadas que hemos pasado juntas,solas pero no abandonadas,en este lugar grotesco al que,a falta de otra palabra mejor,llamamos casa.
Al menos una vez por semana nos sentamos a reír.
Para conseguirlo no tenemos más que mirarnos y mirar después lo que nos rodea,los paisajes hostiles de muebles y enseres a los que sólo el esfuerzo consciente de la creación puede transformar en praderas y ríos,águilas y desfiladeros,desiertos y fenecos.
La creación y la risa van juntas.
Estoy segura de que Dios río sin pausa durante seis días,y que de sus estentóreas carcajadas brotaron los manantiales y las montañas,las alfombradas llanuras y los pájaros.
Después durmió,pero aun en el sueño sonreía.
Aunque tal vez no sea casual el hecho de que hombres y mujeres hayan sido creados cuando ya,de tanto reír,tal vez le doliera el estómago.
Como he dicho,han pasado muchos años desde aquel en que desperté a la evidencia de mi marginación,tanto más despiadada cuanto que en verdad tengo un carácter sociable,un temperamento llevadero y cierto ingenio para descubrir la belleza en las cosas.
Pero la gente no soporta lo distinto,lo asimétrico,lo disímil.
Nuestra existencia es un error,y no importa con cuánta buena voluntad lo intentemos,no importa con cuánta furia amemos la diversidad de la vida,nadie quiere escucharnos.
La diferencia es como la peste,una peste sobrellevada - - al menos así lo espero - - con dignidad y humor,pero no por eso menos contagiosa,menos aterradora e indeseable.
Sí,han pasado muchos años y preveo muchos más aún peores,ahora que mamá se ha transformado de golpe en una viejecilla enjuta distraída,que consume días y noches en las breves y continuas chupadas a la larga boquilla de su pipa.
No lo necesitaba.
No a Karl ni tampoco a un hombre concreto,nadie cuya carne pesara y se gastara contra la suya.
Durante anos pensó poder soportarlo,replegada cuidadosamente en sí misma,abrigada en el centro luminoso de su otra vida,la vida más alta que se había prometido.
Pero era imposible.
Por inanes que fuesen su presencia y su voz,siempre era algo que se interponía entre ella y la región de la luz que parecía escamoteársele,huir,esconderse en los infinitos rincones de la tarea cotidiana.
No eran los niños.
Los niños eran ella y ella era los niños,y entre ella y sus criaturas había una corriente ininterrumpida de comunicación radiante,algo a lo que Karl tal vez había querido acceder alguna vez,pero que en todo caso le estaba vedado porque su presencia,su voz,eran como cuerpos opacos que le tapaban la fuente de la luz ; como un objeto pesado arrojado contra un espejo,eternamente de espaldas a lo significativo,ignorante de la belleza que ellos eran capaces de producir con su mero estar y moverse.
A menudo le parecía que sus evoluciones cotidianas - - las de ella y sus hijos - - seguían una trayectoria de gracia predeterminada.
Nada de lo que hacían carecía de sentido o misterio.
Sus rostros finos y sonrientes eran el reflejo perfecto de su rostro ; sus voces de su voz ; sus cuerpos daban vuelta para regresar siempre al centro magnético de su cuerpo,para rodear su vientre y girar en torno a él como antes habían girado dentro,con la misma inevitabilidad y armonía.
Simplemente,no podían hacer otra cosa.
Sus risas y charlas en el jardín dictaban una música y al escucharlos ella llegaba al piano sin saber cómo ni de dónde venía,y las primeras notas eran el eco,melancólico o exultante,de las risas o juegos de afuera.
Y después,cuando tocaba olvidada de todo,cuando tocaba sin pensar ni mirar nada en especial,cegada por la luz,los niños iban acercándose,se pegaban a la ventana o a la puerta y enmudecían,atónitos ante el milagro diariamente repetido de la música que dictaba a veces un tema,otras veces otro,que daba la tónica del día,pero no como una orden,sino más bien como el resultado de sus propios estados de ánimo,previamente manifestados en el juego.
Y danzaban sin moverse de su sitio,danzaban con ella,desde ella y hacia ella,que era la guardiana del milagro.
Por eso era preciso terminar de una vez por todas con aquel vínculo demasiado terreno,aquel obstáculo entre ella y las cosas.
Se iría a España.
Recordaba el espesor del aire de agosto en España,las lejanas vacaciones con sus padres en aquel pueblecito de la costa,cuando era pura y libre y gozaba de sí sin saber nada,sin que nada la obligara a explicarse porque no había nada que explicar,todo estaba claro de antemano y la vida era un fluir ininterrumpido de evidencias.
Le parecía que las palabras,la necesidad de las palabras,eran como manchas,como caídas en el pecado.
La condena de los desasistidos por la gracia.
Cerró el maletín con las partituras.
No le sería difícil alquilar un piano.
Daría clases: una concesión a las necesidades materiales,aunque tal vez bastara con el dinero que Karl había prometido enviarles mensualmente.
No podía negarse que,a su manera,Karl amaba a los niños.
Pero también la amaba a ella,o en todo caso lo decía,¿y de qué le había servido ese amor? Era menos que nada,era como una piedra atada a su cuello,un obstáculo activamente destructor,algo que no le dejaba tiempo para esa vida del espíritu.
aquellas cópulas con sus sueños,que eran lo único posible para ella.
El amor de Karl,su perpetua solicitación de no sabía qué,le habían impedido ahondar en su percepción de lo circundante,de modo que la materia de las cosas se le resistía.
Siempre la había sorprendido la estupidez del mundo real.
Y,sin embargo,estaba segura de que la pureza de su voluntad,como un afilado cuchillo,era capaz de erosionar hasta lo más duro,de atravesar lo más compacto,de reducir a mínimas partículas de polvo la madera,el hierro o la piedra,para transformarlas en energía,en danza de luz,en organizada violencia inmaterial de la cual surgieran las cosas con la misma facilidad engañosa con que se enlazaban las notas y giraban en las esferas superiores de la realidad.
Karl interrumpía todo eso ; Karl le impedía concentrarse en el silencio fecundo necesario para el cumplimiento de su comunicación con lo invisible que la rodeaba y que era más real que la apariencia de realidad con la que él se conformaba,en la que se movía,que pisaba sin gracia ni atención,sin un temblor de reconocimiento o presciencia.
Pronto Karl sería menos que un sueño ; una figura densa cuya cara sin accidentes recordaría apenas.
Una mueca de algo parecido al sufrimiento,manchas oscuras bajo los ojos y en el fondo una mirada estupefacta.
Desde allí arriba veía las nucas de sus hijos,camino del colegio.
Sabía que pronto se darían vuelta,levantarían la cabeza y sonreirían.
Se concentró en ello.
El paso de los años había fortalecido aquella relación,el sentimiento de ser como una nota sostenida en el aire que arrancaba de ellos aquellas tres notas que eran las suyas ; la respuesta invariable a su llamado,estuvieran donde estuviesen.
En los últimos tiempos aquella comunicación se había perfeccionado hasta el punto de hacer casi innecesarias las palabras,del mismo modo que había conseguido producir transformaciones específicas en cuanto la rodeaba.
La vida en el pueblo transcurría sin un sobresalto ni una interrupción en la corriente implacable de su deseo.
El afuera no pedía nada.
Había conseguido eliminar,o al menos desatender,la curiosidad inicial de las gentes que urdían,interrogaban,inventaban historias que poco a poco fueron constituyendo un fondo de leyenda que alimentaba aquellas vidas mediocres,vacías de acontecimientos,vampíricas.
En todo caso,ya no la molestaban.
Nadie preguntaba nada.
Apenas un saludo,el intercambio cortés de un objeto o un servicio por el dinero que jamás faltaba,que siempre estaba puntualmente allí,en su mano,para cerrar todos los posibles caminos a la confidencia,la piedad o el cálculo.
En la casa sólo entraban ella y los niños y entre esas paredes sólo se respiraba aquella relación de múltiples cabezas rubias.
Para dar sus lecciones acudía al pequeño instituto costeado por el ayuntamiento.
El piano no era demasiado bueno,¿pero qué importaba? No había ni una entre todas las niñas empeñadas en aprender a tocar el Para Elisa que sirviera en verdad para nada,más que para repetir incansablemente las vidas desafortunadas de sus madres y parir y guisar y sufrir y engordar y,por último,morir rodeadas de críos y cebollas.
Vidas signadas por el olor a sudor que lo invadía todo,que pervivía en los perfumes baratos con que se rociaban para disimularlo.
No,allí no había nadie que pudiera compararse con sus hijos: el grácil Tod,la impalpable Gea e incluso la pequeña Luisa.
Frunció el entrecejo como siempre que pensaba en Luisa,porque era la única de sus tres hijos cuyos ojos alimentaban una sombra,un ligero velo,una suerte de compasión castaña que le hacía pensar en Karl.
A veces la descubría mirándola mientras tocaba por la noche,y más de una vez la había sobresaltado la concentración de aquel rostro,porque en cierta forma no expresaba la atención arrobada a la música,la entrega a los temblores del espíritu,sino algo que no podía llamar más que piedad y,sí,espanto.
Eran chispazos,instantes cuya fugacidad le impedía fijar,sopesar la mirada de Luisa.
La niña bajaba los párpados y su cara se transformaba en una máscara de exquisita belleza,porque,si no los ojos,la boca era perfecta en su expresividad,aunque había en ella algo,un grosor,un temblor rosado en las comisuras que la ponían decididamente del lado de lo terrenal.
Era la única entre sus hijos que a veces le hurtaba la mirada,le negaba aquella entrega sin reservas de los ojos claros e inmensos de Tod y Gea,ojos no empañados por sombra alguna ni siquiera en los momentos de enfermedad o disgusto habituales en la infancia,cuando en los ojos de todos los niños tiembla una sombra de sospecha,una pregunta,un temor ante la posible brutalidad del mundo que hace vacilar la confianza en el futuro.
En todo caso,estaba segura de que Luisa sería capaz de superar aquel ligero exceso inconsciente de su carnalidad.
¿Acaso no lo había hecho ella,cuya boca había sido también,antaño,el órgano rebelde,frecuentemente desviado por la risa o la furia del estado de inmovilidad y aquiescencia que exigía la atmósfera inmaculada del espíritu? Su boca había sido la responsable de aquel matrimonio disparatado con Karl,aunque también,también,la fuente de donde habían surgido sus tres hijos,el origen de todos sus contactos con el mundo del cuerpo,la fertilidad y la creación.
Luisa terminaría por lograrlo.
Se frotó sin Pensar aquella zona del Pecho que hervía,hormigueaba,latía como ante un descubrimiento.
Desde que comenzara aquello,no sabía precisar cuándo,su relación con el mundo se había afinado de tal manera que le parecía imposible que pudiera realizar ya algún progreso en ese sentido.
Se sentía continuamente rodeada por las amistosas sombras de los muertos.
No tenía siquiera necesidad de convocarlos de manera especial.
Estaban con ella,la rodeaban con un murmullo sólo perceptible a sus oídos,y se movía acompañada por aquella discreta corte amorosa de los seres amados que guiaban sus pasos y sus gestos.
Se sentó como si presidiera una fiesta y cruzó las manos sobre el regazo.
La imagen de sus hijos flotaba ante sus ojos como si estuvieran todavía abajo,yéndose,caminando sin ruido en el mismo sitio,sin irse ni quedarse,moviéndose con gracia en la prisión impalpable de su amor.
Sí,ellos habían sido su única,su verdadera relación con la carne.
Su ser femenino se había desplegado en una exquisita tensión sobre los cuerpecillos sedosos,con ese olor único de lo que nace y florece lentamente,echando suaves zarcillos carnosos que toman la vida con fuerza y delicadeza a un tiempo,como amantes absortos en la pulpa y la textura de lo amado.
Las naricillas vibrantes,los pequeños gritos de placer cuando un rayo de sol se colaba por entre las movibles hojas,mientras descansaban en el jardín con ella a su lado,dormida pero atenta,ejerciendo esa vigilancia infalible de la nodriza que fluye sin esfuerzo y tiende siempre,de noche o de día,a constituirse en el alimento seguro,en la fuente de sangre y leche y murmullos que mana ofrecida para la satisfacción del amor.
Entonces sí su boca se había entreabierto golosa,como ante una fruta (pero ella no se veía),y su cuerpo había temblado y respondido a las urgencias de los otros (pero no lo había percibido),y su mirada azul se había humedecido por nada,posada delante de sí y en otros cuerpos (pero no se había sentido sonreír).
Se echó hacia atrás en el sillón.
Al hormigueo y la tensión se agregaba ahora un dolor que la dejaba sin aliento,con la cara vuelta hacia arriba,los ojos ciegos y la atención fija en eso que iba aplastándola.
Lo exterior desaparecía despacio,como en el teatro,y sintió que su cara se crispaba sin consultarla.
El dolor hundía en ella sus uñas bestiales,le sacaba el aire y la capacidad de pensar.
Vio delante de sí a su madre y quiso hablarle,pedirle que esperara,pero no pudo hacerlo.
Por primera vez en su vida dudó,intentó interrogarse,tuvo miedo.
Sólo con verla,tuvo la convicción de que estaba muerta,pero Tod se volvió y dijo: " Duerme ",y Gea la tomó de la mano y la llevó a la cocina.
Los preparativos para la cena se desarrollaron como una danza.
Gea se deslizaba por la cocina,en el centro de un escenario personal privilegiado,y Tod la ayudaba como el partenaire atento al momento culminante del adagio ; un ligero impulso,un contacto leve en la cintura,el apoyo de su brazo para ayudarla a alcanzar el estante de la sal.
Su concentración era tan intensa que Luisa quedó,como siempre,relegada al rincón en penumbras de la audiencia.
No tenía nada definidamente en contra.
Estaba acostumbrada a mirarlos un poco desde afuera,sólo que ahora a la admiración algo escandalizada con que los había contemplado siempre,se agregaba el espanto,algo que - - ahora lo veía - - estaba allí desde antes pero en estado de larva aparentemente inmóvil,aunque dentro del capullo sedoso la actividad fuera incesante.
Reprimió el deseo de salir corriendo.
buscar a alguien,golpear la puerta de la señora Nieves,que vendía pescado y flores en el mercado.
La señora Nieves tenía un perro de lanas,un animal sucio y desastrado,de ojos bondadosos,que solía lamerle la mano los domingos,cuando la enviaban a comprar pasteles.
Sentía en el dorso de la mano la lengua tibia,la saliva gelatinosa,el aliento del perro como un hornillo,y se dejó perder en la contemplación de sus hermanos como tantas otras veces,admirando su belleza,la precisión y economía de los gestos,aquella capacidad misteriosa para transformar los actos más banales en instantes significativos.
Sólo que hoy faltaba el vértice,la figura en torno a la cual giraba aquella danza silenciosa.
Luisa no sabía muy bien qué tenía que hacer.
Por una vez había perdido el rumbo,porque si hasta entonces se había limitado con éxito a funcionar como un contrapeso sombrío entre sus dos hermanos,aquello respondía al deseo del espejo radiante que tenían delante,que se movía como un director de escena y se colocaba siempre de manera tal que el grupo tuviera en ella su reflejo inspirador.
No podía explicarlo de otro modo,pero sentía oscuramente que así había sido y le resultaba imposible aceptar,tan de repente,que el vértice fuera ocupado por otros sin un ruido,sin una palabra cualquiera que viniera a explicar la necesidad de aquel paso ; sin que nadie dijera: el lugar ha quedado vacío y en consecuencia pasamos a ocuparlo,etc. Tampoco tenía muy claro exactamente por qué era preciso ocupar ese lugar.
Las cosas eran más sencillas antes,cuando eran niños,porque entonces la necesidad de ser llevados y traídos,conducidos,era evidente.
Nada que fuera preciso explicar puesto que participaba de un estado de las cosas que ahora no resultaba tan obvio.
Al menos,a ella no se lo parecía.
Prefería - - hubiera preferido - - llorar,decir " estamos solos ",llamar a alguien,llamar a papá,a un médico o a la policía.
La mano de Tod se apoyó en su hombro y la sacudió ligeramente.
Tenía miedo de mirarlo,aunque sabía que eso era irracional y estúpido.
Tod la amaba,Gea la amaba y ella los amaba.
No podían hacerle daño puesto que ella estaba dispuesta a obedecer.
Los años de voluntario entrenamiento le habían permitido mirar aquellos ojos demasiado claros sin perderse,porque siempre,antes de mirarlos,se repetía en silencio " soy Luisa ",apretaba imaginariamente contra su pecho ese ser Luisa que la convencía de la imposibilidad de ahogarse,hundirse en las miradas curiosamente neutras de los otros.
Lo miró,deseando casi ver en su cara algo que no fuese la bondad absoluta,aquella bondad impersonal tan conocida,ese esfuerzo feroz en la bondad que era lo que los vaciaba de expresión,estaba segura.
Ninguno de ellos había experimentado jamás con su cara.
No como ella,que se encerraba en el bano para hacer muecas frente al espejo,para hacerse reír,para convencerse de que su cara era capaz de manifestar otras cosas: alegría,lujuria,cólera.
Su cara que - - lo sabía - - llevaba en sí la cara de su padre,su desconocido pecado,la falta oscura responsable de su alejamiento.
- - La dejaremos dormir - - dijo Tod - -.
Más tarde la acostaremos.
Se dejó conducir a la mesa.
La cabecera vacía aullaba como un animal frenético,pero Gea no parecía advertirlo.
Esperaba,simplemente,a que los otros se sentasen para empezar a comer,con la cabeza rubia algo inclinada sobre el hombro y el halo de las trenzas enrollado en la cabeza,impecable,algo anticuado,hermoso.
Se sentó y los tres bajaron la cabeza al mismo tiempo.
- - Te damos gracias - - cantó Gea.
Y empezaron a comer.
Gea cogió los brazos y Tod los pies.
Había algo espantoso en aquel cuerpo que se combaba en la cintura,algo obsceno en las faldas levantadas,en el trozo de braga que alcanzaba a ver,en el culo que casi se arrastraba por el suelo a pesar de los esfuerzos con que sus hermanos procuraban impedirlo.
Ella se sentía incapaz de tocarla,porque aquel rostro ya no era el rostro de su madre.
No hubiera podido decir por qué,salvo quizás que en la cara de su madre faltaba su madre ; faltaba ella,Helga,y lo que quedaba era un resto horrible,tanto más insoportable cuanto que algo en él recordaba a su madre.
Sin aquel aire familiar,sin aquel parecerse a su madre,lo hubiera mirado ; si sólo hubiera sido la muerte,la hubiera examinado,padecido,aceptado.
Pero lo que en verdad la preocupaba en ese momento eran los vivos: Tod y Gea escaleras arriba con aquello a la rastra,sudorosos,casi descompuestos,subiendo y hablando,tirando y mintiendo a cada paso,en cada escalón,como si de verdad creyeran que mamá dormía y una noche de descanso lo solucionaría todo ; Luisa detrás con rostro grave,encerrada en un silencio pétreo.
Asistió a todo aquello sin mover un dedo,sin pronunciar una palabra: el arreglo de las almohadas,la colocación del cuerpo en una posición casi sedente,el recurso del cojín entre el hombro y la cabeza para que no cayera hacia adelante como debajo del hacha,el peinado,los toques de polvos,el arreglo pudoroso de la falda.
Sus hermanos revoloteaban en torno a la cama,sobre el cuerpo,como pesadas moscas,hablando incesantemente - - única concesión a lo extraordinario - -,explicando cada paso y su causa como si ella pudiera oírlos y aceptar o rechazar las sugerencias.
Con un furor incrédulo y helado,Luisa comprendió que lo creían,que estaban convencidos de que su madre los oía o regresaría,no sabía qué ; pero en todo caso que nada,ni siquiera ese resto patético,era bastante para sacudir su fe,para hacer vacilar ni por un instante su convicción de que lo que ella dijera siempre - - que nunca moriría,que jamás podría abandonarlos - - era una verdad literal,tan inconmovible como los movimientos naturales,el advenimiento y la huida de los días.
Y entonces,por fin,pudo aceptar que los odiaba con ese odio minucioso que en ocasiones es el desenlace inevitable de la compasión y el miedo.
Odiaba verse obligada a sentir piedad,odiaba ser la intermediaria entre ellos y el mundo,la que compraba los pasteles y se entregaba extasiada a las babas del perro,al calor del sol en la plaza,a la conversación inane pero afectuosa de la señora Nieves ; la que volvía siempre,fiel y silenciosa,ahogando el odio y,sí,ahogando también el amor,el espantado amor,el amor paciente y esperanzado ; no quería seguir representando la tierna espera,ese estarse allí frente a los seres amados buscando una palabra de reconocimiento,una caricia de respuesta,un gesto cómplice.
Sin recibirlos nunca.
Ni siquiera un movimiento de impaciencia o de cólera.
Vio que se preparaban para irse con tranquilidad monstruosa,increíble.
Que alisaban la colcha y se daban las buenas noches y volvían hacia la suya sus caras sonrientes,sus mejillas tersas.
- - Me quedaré con ella - - dijo en voz alta y clara,y acercó una silla a la cama.
delicada de las constelaciones.
Y ya no sentía,como,había sentido siempre,que la muerte de su madre en la condición imprescindible de su vida,aunque sabía que en cierta forma así era.
Que la muerte de esa mujer la liberaba,le daba por primera vez permiso par ser ella,para ser Luisa sola en medio de la noche indiferente ; para ser Luisa sola velando el cuerpo de su madre,a la que había temido,a la que había odiado odiaba todavía ; para ser sola ella,su hija,quien la había amado y la amaba con un amor que no hacía nada por soslayar el miedo ni el odio ni el furioso deseo d irse y quedarse,huir y permanecer,odiarla y amarla todo a un tiempo.
Se quedó así,mirándola,escuchando los ruidos d la noche,rodando con ella por el cielo,ladrando lo remotos ladridos de los perros,temblando y agitándo se bajo el húmedo aire nocturno como se agitaban temblaban los pastos y las bestias,las alambradas rumorosas,las alas de los pájaros oscuros.
Y sintió urgencia por ver a su padre,deseo insoportable de ser abrazada y consolada,de reír y llora] añorar y comer.
Todo aquello era súbitamente posible,cercano: voces y risas,música y olores.
Y se sintió el paz,como ella,pero en el otro extremo del proceso Y apretó la mano de su madre como apretaba ese momento grande de duelo y de calma antes de irse a buscar su parte de las cosas,sus momentos de alegría y desconsuelo,su relación absorta con el mundo.
Era su hija,sí,pero también su enemiga,la única que había osado alzarse contra ella,guardarse de ella,dejarla creer en la perfección de su sometimiento,mientras deshacía a cada paso sus órdenes,solicitaciones y demandas ; la que la había compadecido y ahora,llegado ya el instante de su vida,la abandonaba sin piedad,sin remordimiento,segura por fin de haber cumplido con todos los deberes y exigencias ; las difíciles,imperiosas tareas del amor.
Se sentía como la rana del cuento,liberada de un sortilegio,despierta a un conocimiento nuevo,pulido y pesado como una bola de oro.
Pensó en Tod y Gea.
Hasta sus nombres eran impalpables.
Siempre se había preguntado por qué sólo ella llevaba un nombre familiar,fácilmente trasladable a todas las lenguas ; un nombre que en ese contexto se destacaba por una cierta bastedad de piedra,opaca y serena,duradera.
Tod y Gea no existían o,en todo caso,eran personajes de un sueño,carentes de voluntad o deseo propios,deslumbrados por el fasto engañoso de un escenario loco.
El sueño de su madre ; su imposible deseo.
¿Cómo despertarlos,obrar en silencio la obra de violencia,romper el cristal detrás del cual ejecutaban su danza funeraria? Sigilosamente,robó la sábana que cubría el cuerpo.
No tenía pintura,pero la caja de rotuladores brillaba en la oscuridad de su cuarto,sobre la mesa.
Con la sábana bien estirada en el suelo,escribió laboriosamente un enorme cartel y lo sacó por la ventana,ajustándolo al marco con chinchetas.
AQU DENTRO HAY MUERTOS,anunciaba la sábana,meciéndose en la noche como un blanco dedo acusatorio.
Se fue sin mirar atrás,atraída por el ruido lejano de los trenes,grandes ruedas como truenos que atraviesan el mundo.
Son capaces de trabajar para producir algo que después,con insensibilidad vacuna,comerán en pocos minutos,pero carecen de la gracia y la tenacidad necesarias para cultivar un nardo,uno siquiera,un solo nardo para nada,porque sí,porque durante algunas horas de su vida - - pocas,las menos - - su perfume será absolutamente único y perfecto,distinto incluso al del otro nardo,que crece algo más lentamente del otro lado de la casa.
Son incapaces de cubrirlo durante el invierno con su campana de cristal,de hacerle muecas desde el otro lado del vidrio como se gesticula ante un bebé frente al escaparate de una nursery.
Consideran inútil levantarse por la noche en medio de una tormenta especialmente brutal para ir a sostener su tallo esbelto.
¡Oh,nardo,oh,sombra! ¿Dónde...? Me pregunto si verdaderamente Gunther volverá.
Tal vez hoy me desobedezca.
Hoy,entre todos los días,será tal vez el de su desobediencia.
No quiere verme desaparecer.
Quizás sea natural.
Se quedaría solo,solo para siempre,como una vieja manzana desdeñada en el comedor polvoriento al que un viaje ha dejado vacío durante meses.
Preferiría que me fuera tangiblemente,en medio de una ceremonia repugnante,rodeada por la familia.
Lágrimas y óleo,aspersiones intolerables.
Hay algo blando en Gunther,siempre lo ha habido.
Una capacidad de adaptación,de plegamiento,de sumisión ante el destino.
Hemos vivido demasiado.
Nuestros cuerpos están en el límite de su capacidad de uso,de gasto.
Ahora,durante las largas horas de nuestro compañerismo casi obligatorio,sólo nos reconocemos por los ojos.
Sólo los ojos nos permiten creer que somos los mismos.
Los ojos azules de Gunther,demasiado azules y límpidos,como de laca.
Es horrible que después de tantas cosas sólo pueda pensar en su bondad,aunque más bien debería decir mansedumbre,resignación,aceptación de la derrota.
Sus ojos,que desde hace décadas departen con mis ojos.
No como los de mi Félix,negros ; ojos en los que se podía descender sin encontrar nunca el fondo.
Dicen que en el momento de morir uno vuelve a ver a los que ha amado ; que ellos salen a recibir al muerto reciente como quien recibe invitados en la puerta de la casa,para mostrarles el camino.
Me parece dudoso.
En todo caso,no quiero esperarlo.
Es demasiado ridículo.
Aún hoy,si viera avanzar hacia mí a Félix ; si Félix me tendiera la mano como para mostrarme una pequeña casa en la playa,me sentiría estafada.
Las cosas no pueden terminar de una manera tan idiota.
Probablemente,al verlo sería consciente de haber olvidado comprar las pastas para el té.
No,frente a Félix sólo podría gritar.
Si me fuera dado ver... ¡Tonterías! ¿Dónde está Gunther? Preferiría no morir debajo de un banano,si pudiera evitarlo.
Que me encontraran aquí,polvorienta como una hoja del otoño pasado,como un sostén roto olvidado en un cajón de la cómoda.
Seguramente mi hija,esa vieja estúpida,se atrevería a lamentar mi mal comportamiento,diría a sus resecas amigas que a la pobre mamá se le iba la cabeza.
¡Imbécil! No hay nada más desmoralizador que tener un hijo imbécil.
La deja a una inerme ante la total indiferencia de la naturaleza,su desprecio por nuestra propia estimación.
Decididamente,Félix y yo merecíamos otra cosa.
En fin,no puede decirse que sea culpa nuestra que de esas cópulas intensas,amorosas,haya salido algo tan desalentador como la pobre Hortensia.
Afortunadamente,la muerte concedió a Félix la gracia de no verla.
Su muerte.
Aquellos paseos por la playa vacía,sin Félix,con Hortensia pateando débilmente en mi barriga.
Me avergüenza recordar que la soledad y el dolor me hacían arrastrar los pies.
Si me veía,si hubiera podido verme,quiero decir,a Félix le hubiera resultado chocante.
Detrás de mí venía Gunther,con mi sombrilla.
Esa sombrilla que no era más que presunción,porque lo que nos rodeaba era de una grisura persistente,de sopa de nabos.
Gunther y mi sombrilla de volantes.
El vigilante Gunther.
Gunther,que me acechaba como si creyera que iba a suicidarme.
El pobrecito estaba convencido de la utilidad de conservar ese cascarón que era yo en el invierno que siguió a la muerte de Félix.
Por la mañana,apenas despierta,escuchaba ya sus pasos medidos,cautelosos.
Lo oía dar instrucciones para mi desayuno e imaginaba sus pies,las polainas inmaculadas que cubrían la mitad del zapato.
Los pies del leal Gunther,que venía a controlar la perfecta frescura del huevo que más tarde me obligaría a tragar.
Un día,un huevo.
Y sus exhortaciones: a la salud,al apetito,al bienestar de Hortensia.
Me pregunto si hubiera hecho lo mismo de saber que lo que se ocultaba en mi barriga era,o iba a ser,precisamente Hortensia.
Hace algunos días descubrí que,pese a su educación impecable,a Gunther también le molesta la insistente estupidez de Hortensia.
Eso me alegró.
Por su cara compuesta pasó una sombra de fastidio ; fugaz,eso sí,como las sombras proyectadas por los objetos en días muy nubosos en los que el sol aparece y desaparece varias veces en pocos minutos.
Fue la tarde en que Hortensia entró en mi cuarto con el televisor.
Entró sonriente,la muy cretina,convencida de que iba a hacer feliz a mamá con ese aparato ultrajante.
La estupidez humana es insondable.
Mi primer acto fue amenazarla con el bastón.
Al levantar la cabeza para calcular mejor la manera de no marrar el golpe,vi la cara de Gunther.
Reflejaba fastidio y una especie de sentimiento de incredulidad.
Pasó en seguida.
Se levantó lo más rápido que pudo (es sorprendente que a él le queden todavía deseos de moverse) y empujó a Hortensia y el televisor fuera del cuarto.
Cerró la puerta,de modo que no pude escuchar la conversación que siguió.
Hortensia tiene la espantosa costumbre de hablar en susurros cuando habla de mí,como si creyera que estoy durmiendo,o peor,que estoy muriéndome y es preciso ocultármelo.
De todas las consecuencias halagüenas que espero tenga mi desaparición,el chasco de Hortensia es la que más me regocija.
Sustraerme así a sus bien intencionados cuidados,dejarla sin esta escena culminante de mi muerte,sin preparativos que hacer,sin esquelas que enviar,me parece el desquite perfecto,la manera de dejar bien en claro que esa mujer me molesta,que me ha molestado durante años y que no estoy dispuesta a yacer en una cama rodeada de alcachofas y bananas mortuorias.
Creo que fue el televisor lo que decidió a Gunther a acceder a mis deseos.
Después del televisor,era posible esperar cualquier cosa,cualquier falta de respeto,tal vez incluso un aparato para pasar viejas películas que recordarían a mamá... ¿qué me recordarían? Nada,pero ellos no lo saben.
Que Hortensia haya sido capaz,a su vez,de producir a Julia,es una prueba más de la ceguera absoluta de la naturaleza.
Que Julia haya resistido sin quebrantarse una infancia ocupada por las pegajosas atenciones de Hortensia,prueba en cambio la magnífica inflexibilidad del espíritu humano.
Lamento no verla otra vez.
Como es natural,se fue en cuanto pudo.
Yo hubiera hecho lo mismo.
Es tonto perder el tiempo pensando en Hortensia.
Lo que más me irrita es su capacidad para despertar en mí una especie de amor,algo biológico,repulsivo,inevitable.
En ciertos momentos,cuando no la tengo delante sobre todo,imagino que hasta la quiero un poco.
Esto no se lo he dicho a Gunther.
Es demasiado humillante.
Pero yo quería más bien pensar en las sombras,hablar con las sombras mucho más compactas,sin fisuras,sin salientes.
No hay peligro de perderse,sin embargo.
¿Acaso a mi edad se habla de otra cosa que no sean sombras? Este banano me recuerda mi primer paraguas.
La primera vez que lo abrí para protegerme de la lluvia.
Lo hice pausadamente,disfrutando del hecho de estar sola en la calle (entonces no era frecuente que una niña estuviese sola en la calle),frente a la puerta del Conservatorio,abriendo despacio el paraguas lustroso,con siseos de seda.
Lo hice pensando en mí,claro,no en el paraguas,consciente de que algunas amigas atisbaban por las ventanas en espera de que vinieran a buscarlas.
Espiaban para saber si era verdad que me iba sola,¡sola!,bajo la lluvia,protegida por la seta de seda negra del paraguas.
Caminé despacio,escuchando la lluvia sobre la tela como sobre un tejado de metal.
Me sentía envuelta en su negra benevolencia.
Recogida y sola,al mismo tiempo.
Del mundo veía sólo pies y agua,burbujas de agua ; y escuchaba el fragor de la lluvia.
El borde del paraguas llegaba a la altura de mis ojos y me impedía ver caras,trajes,cuerpos: sólo mis zapatos y la lluvia y algunos pies en la periferia.
Vi el umbral de mármol rosado de la pastelería donde solíamos complacernos con dulces más o menos pecaminosos.
No quise detenerme.
Prefería la lluvia,mi negra cápsula,los pies de los paseantes.
Y ahora también estoy encapsulada en esta noche y la oscuridad es benevolente,como antes.
Sólo que hoy me siento más bien como el agua.
Siento que fluyo y me pierdo como el agua,que me deslizo por la enorme seda negra de la noche como una oruga.
Tan liviana que Gunther no tuvo que esforzarse siquiera para bajar conmigo en la penumbra,atravesar el salón,la puerta y depositarme aquí.
Ahora que lo pienso,es la segunda vez que he estado en brazos de Gunther.
Sedante y protector como un edredón e igualmente carente de incidentes.
Ambas veces,aunque la primera estaba sostenida por una suerte de desesperación.
Suya y mía.
El,porque veía perfectamente que su cuerpo,sus brazos,eran un madero,algo a lo que me agarraba en medio de la tormenta sin inquirir en sus cualidades o posibilidades más allá de su capacidad para sostenerme.
Y yo... Félix yacía en la habitación contigua,muerto.
Habíamos estado mirándolo,sobre todo yo,tan fijamente como podía,poniendo toda mi voluntad y mi amor al servicio de la idea loca de que,si miraba lo suficiente,Félix despertaría.
La juventud es un defecto las más de las veces.
Recuerdo que Gunther me tenía agarrada del brazo y de vez en cuando tiraba de mí como si quisiera sacarme de allí,separarme de mi muerto,impedirme mirar aquel rostro,aquel cuerpo que era el punto imantado que resumía toda mi capacidad de pasión,de expectativas.
Y de pronto aquella porción de antebrazo de la que Gunther se había apropiado empezó a arder con un ardor intenso y ambiguo que fue expandiéndose y tomando mi cuerpo tan desdichadamente vivo.
La vida,en su ceguera elemental rechazaba el vacío,la estupefacción del dolor,y luchaba por reafirmarse,por imponerse a nosotros con el vigor y la vulgaridad de un imperativo biológico.
Creo que en ese momento me pareció que algo de Félix,su imperioso deseo,se materializaba en Gunther,y fui yo entonces quien tiró de él,ansiosa por responder a esa demanda.
Más tarde me sorprendió despertar en brazos de Gunther,ver la gravedad con que me contemplaban sus ojos amables.
Supongo que fue entonces cuando se firmó entre nosotros ese contrato implícito que nos ha mantenido juntos durante más años de los que deseo contar.
Juntos y separados.
Nunca volví a hacer el amor con él.
No hubiera podido y tampoco lo deseaba.
Y él se quedó,simplemente,siempre cerca,constantemente allí sin decir nada.
Esperando,tal vez,aunque creo que siempre supo cómo eran las cosas.
Siempre supo que no lo amaba ni lo amaría jamás,aunque diría que también supo que su presencia me era indispensable.
Perder de vista a Gunther hubiera sido como ceder lo único que me quedaba de Félix.
O de mí.
Un testigo valioso.
Siempre me gustó mirarlo.
A Félix,quiero decir.
Sobre todo de noche.
Sobre todo aquellas noches últimas en las que su cuerpo no parecía encontrar verdadero descanso.
Dormía crispado,como si sólo mediante un esfuerzo muscular extraordinario pudiera mantenerse vivo,aspirar el aire justo para seguir viviendo.
Me apoyaba sobre un codo y lo miraba.
Y el esfuerzo preciso para verlo era tan excesivo,que toda yo me transformaba en un ojo enorme y abierto ; un ojo abierto en la oscuridad,ardiendo al contacto con el calor y la torsión de su cuerpo,sin parpadear siquiera.
Toda yo era una mirada,una contemplación mediante la cual me parecía participar en un esfuerzo cósmico por sostenerlo,por retenerlo sobre la cama y respirando.
Temía dormirme ; me complacía creer (aunque oscuramente,sin pensarlo en verdad ni una sola vez) que eran mis ojos los que lo guardaban,ellos quienes lo mantenían exitosamente allí noche tras noche sin sueño.
El dolor era algo aparte,como un animal indecente que subía y bajaba del estómago a la garganta,y recuerdo haber ido al baño algunas noches para provocarme un vómito,como si con eso pudiera expulsarlo,mirarlo y aplastarlo,si fuera necesario,de un taconazo.
Exhausta,sudando pero helada,me apresuraba a regresar a mi puesto en la cama,frente a la ventana que iba cambiando despacio de color,desde el pozo ciego de la noche a la transparencia verdosa,de pecera,del alba.
Pero huía de mí al final.
Era evidente que deseaba huir,deslizarse,resbalar dentro de sí como una lengua en la boca oscura del ser ; desaparecer,morir.
Y esto me irritaba.
Hubo momentos en los que su lasitud,su pequeña sonrisa fatigada,me inspiraron odio.
Los ojos eran impenetrables y yo deseé preguntarle cómo era posible que deseara morir,cómo se podía querer morir,abandonar,dejarse ir.
Ahora lo comprendo.
Han tenido que pasar sesenta años para empezar a comprenderlo.
Si estaba tan cansado como yo ahora... El cuerpo va perdiendo peso,consistencia,voluntad.
Como si en él se abrieran ventanas innumerables y fuera atravesado por distintos paisajes en direcciones múltiples.
Echada aquí,debajo de esta hoja ancha,escucho cómo el mar me atraviesa,me traspasa con un fragor,una violencia,que no podré soportar por mucho tiempo.
Y luego la arena,como un inmenso papel secante que pasara una y otra vez por encima de los ojos.
Siento que las yemas de mis dedos se hunden más allá en el humus negro y oloroso.
Si las dejara el tiempo suficiente - - es decir,si Gunther me abandona por fin,me deja aquí,sabiendo que no puedo moverme - -,estoy segura de que de las yemas de mis dedos surgirían helechos,y que la trama delicadísima de esas floraciones me obligaría a permanecer.
Están también los insectos,que han encontrado los húmedos canales de los oídos.
Después de muerto,lo envidié.
Creía tener derecho a aspirar a su lugar,y el mío - - aquella desolación carente de encanto,muda como un hueso - - me parecía excesivo,insoportable.
Era tan joven aún que la muerte me parecía un estado contemplable,una situación de actividad apacible desde la cual todavía sería posible tomar posiciones,hablar,dormir con la perspectiva de un despertar seguro,aunque distinto.
Tan joven que a veces,cuando estaba sola,creía estar pensando en la muerte.
Como si esto fuera posible ; como si la muerte fuera una parcela privilegiada de la literatura o poco más.
Ridículo.
En realidad,era en la vida en quien pensaba.
Con rencor,con furia,con desprecio,pero pensaba en ella.
No tenía más remedio.
Estaba viva,y me parece ahora que lo que en verdad detestaba era el adelgazamiento progresivo de las expectativas producido por ese mismo hecho de vivir.
El tiempo va redondeando ángulos,domando como un amo implacable los movimientos de rebelión,la belleza presunta del sacrificio,y una se encuentra una mañana mirando por la ventana casi perfectamente en paz ; viendo sin necesidad de mirar la sucesión de días y estaciones concentrados en un solo árbol.
Sin ganas de asomarse,mover la cabeza o dar un paseo.
Entonces comprendí por qué había preferido - - románticamente,claro,sin la menor eficacia real - - la muerte.
Es estremecedor comprender que nadie sabe nada de esto que llamo mi vida ; que soy la única que la recuerda,la única que conoce sus accidentes reales - - picos traslúcidos,valles moteados de sol y las breves ráfagas de la primavera entre los árboles - -,los perfumes que la evocan,las texturas sin las cuales no sería mi vida sino otra cualquiera,un fragmento literario,un cuadro tal vez,pero no una vida en cuya carne todavía puedo morder para alimentarme.
A pesar de todo,a pesar de todo.
Cualquiera puede decir lo que me ha pasado,pero sólo yo sé cómo me ha pasado,y en ese cómo está lo que la distingue de las otras.
Un perfume de limas,el zumbido de una abeja en la siesta de verano,la imagen de un blanco puente colgante tendido como una costilla entre una ladera y otra,el esfuerzo con que me empeñaba en mirar ese puente como lo habría mirado otro cuyo nombre se me escapa,porque lo que me interesa ahora - - lo que realmente forma parte de mi vida - - es esa costilla,ese puente que mi imaginación veía como una costilla,porque nunca estuve en Ronda.
Y en ese sentido toda biografía es mentirosa,porque no son las muertes,los desencuentros,las desgracias,el amor las líneas esenciales del dibujo,sino los pequeños vicios internos,las inclinaciones secretas,los instantes de irracional alegría cuando se ve,por una puerta entreabierta,un trozo de edredón hecho con trapos humildes y chillones,fragmentos de percal ; el viento de locura que sopla porque sí entre los pelos con el ruido burlón e insistente de las hojas de plátano en otoño,rascando el suelo con las puntas de sus dedos anchos ; hojas como manos de pianista apoyadas sobre el teclado exhausto de un Pleyel vertical,negro,odioso ; el llanto súbito cuando se escuchan los primeros compases de una serenata para cuerdas ; el amor intenso que se despierta cuando se acerca a la nariz una borla impregnada de polvos de arroz,porque esa borla habla de un regazo y el regazo de una mano pequeña que acaricia y la mano de una voz que canta entre las primeras estrellas," duérmete,mi niña,duérmete,duérmete ".
No me dormiré.
No todavía,al menos.
Siento curiosidad por saber qué retiene a Gunther,por qué no regresa para llevarme a la barca,como me prometió.
¿O es que acaba de irse y ese ruido que me parece el de una vaca rumiando son sus pasos que se alejan,sus pies sobre la arena? La extrema vejez es el momento del hallazgo de lo mínimo,del encuentro con las criaturas microscópicas,223 Oscar era íntimo amigo de Esteban desde hacía muchos años.
Llegó arrastrando una enorme maleta.
Su sonrisa ancha podía entreverse tras la funda negra de su violín,que mantenía en alto para evitarle golpes.
Volvía muy contento.
Había estado apenas quince días fuera,invitado por el Metropolitan para dar algunos conciertos como solista.
El éxito,- - del que todos estaban ya enterados - -,había sido rotundo.
Llegaba con los aplausos grabados en los ojos.
Fue una alegría saber de su triunfo,por él y por todos,que gozarían así de más renombre como grupo y que,eso esperaban - -,comenzarían a recibir ofertas sin interrupción.
Desde lejos Oscar caminaba mirando uno a uno a todos sus compañeros,que no tardaron en darse cuenta de que lo que hacía era buscar a Esteban para saludarlo antes que a nadie.
De los ojos de Oscar se borraron los aplausos.
Esteban consiguió anudar sus zapatos sin dejar de mirarse al espejo que tenía ante él.
Vio sus manos deslizar los cordones con suavidad,con movimientos que nunca antes se había detenido a observar.
Trazó un lazo perfecto y recordó de inmediato la canción con la que su padre le enseñó a hacerlo,nace un bucle a la derecha lo rodeas lo rodeas,lo rodeas con dos vueltas y después cuando atraviesas,¡zap!,nace un buclecito más.
No se dejaba nada.
Sostuvo el picaporte entre sus manos,notándolo,frío,durante unos instantes.
Llegaba Oscar.
Lo descubrió en su memoria al despertarse ; quizás se despertó al recordarlo.
No sabía muy bien.
Se había acostado un rato a descansar.
Estaba feliz.
Había decidido revelarle a Oscar su hallazgo.
Él era el único que podía entenderlo.
Quizás no.
En todo caso lo cierto era que Marga no sabía comprender sus obsesiones.
La sentía lejana,cada vez más,y sabía que ella notaba cómo se iban distanciando.
Cada día que pasaban estaban peor.
Todo intento de unión,de retorno del uno al otro.
era un fracaso más.
No había solución.
Ella le repetía que estaba raro,que no era el mismo,que había cambiado mucho... Marga no era la mujer de su vida y él no se atrevía a confesárselo.
Salió a la calle.
Tomó un taxi.
Al aeropuerto por favor,mientras pensaba en la cara que pondría Oscar cuando lo encontrara esperándolo.
Se imaginó a sí mismo mirando aterrizar el avión y un cosquilleo le recorrió la espalda.
No le gustaba volar,y el hecho sólo de pensar en su amigo allí arriba,suspendido en él cielo dentro de un artefacto de tal metálica enormidad,le hacía sentir escalofríos.
En el aeropuerto,Carlos insitía en que era necesario telefonear a Esteban.
Quizás le había sucedido algo.
Cuando miró a Marga,ésta bajó la cabeza y dijo: - - Yo no llamo.
No estaba dispuesta a perseguirlo angustiada.
Sabía que ningún imprevisto lo retrasaba.
Si algo le ocurría venía de más lejos de bastante tiempo atrás.
Todos miraron a Mario con una sonrisa cuando éste se ofreció con insistencia para ir a llamar,y lo observaron mientras se alejaba con paso rápido hacia las cabinas instaladas en el lado opuesto del corredor.
- - No contesta nadie - - dijo Mario al regresar.
Marga se apoyó cansada en su brazo.
Lo sabía.
Oscar estaba consternado.
No entendía qué podía sucederle a su amigo.
Desde hacía algún tiempo notaba algo extraño en él,pero no había dudado en atribuirlo a su carácter un tanto neurótico y al exceso de trabajo al que se había sometido durante la última temporada.
- - No vale la pena que nos quedemos a esperar.
Tenemos mesa reservada para la cena.
Él lo sabe.
Irá directamente - - dijo Carlos.
Y Marga,con una ironía bajo la que todos reconocieron el dolor,añadió: - - Si es que aparece.
Esteban pagó al taxista.
Al bajar del coche un gesto plácido inundó su rostro.
Se sentía feliz,sereno.
Caminó despacio hasta la zona de " Llegadas Internacionales ".
Escogió un butacón cómodo y se sentó a esperar.
Silbaba abstraído una melodía a la que aún no había logrado dar una forma definitiva.
Sus trabajos de composición eran lentos,pero eso no lo angustiaba en absoluto.
Era sólo cuestión de paciencia,de amor por el trabajo bien hecho.
Cada nota,cada acorde,formaba parte de su ser.
Era un auténtico perfeccionista.
Muchas veces sus compañeros habían insistido en la belleza absoluta de alguna composición y él,sin dejarse convencer ni por las más efusivas felicitaciones,volvía atrás y comenzaba de nuevo.
El acto de creación era la única forma de expiar la culpa de haber nacido y no ser feliz,y no comprender por qué,y no saber y no aceptar que después de la vida la muerte.
Se extrañó de que Oscar no llegase.
Si él estaba ya en el aeropuerto,¿a qué esperaba? Concedió con calma la culpa al desajuste de horarios que sufrían las compañías aéreas.
Resultaba difícil brindar por la llegada de Oscar sin la presencia de Esteban.
Pero no quedó más remedio.
Habían servido el champaña.
Después de una conversación insostenible ante las copas llenas,fue Gabriela la que recuperó el sentido de la reunión: - - Bienvenido,Oscar... Teníamos ganas de que volvieras.
Felicidades ,.
..
¡Y levanta esos ánimos,chico,que no estamos en un funeral! Besó a Oscar en la mejilla y levantó la copa.
Los demás la imitaron.
Oscar comenzó a relatar los detalles del viaje.
Se alargaba,con detenimiento,en los puntos que más podían interesar a los demás,los relacionados con la música.
- - No os podéis imaginar la preparación de los músicos.
Gracias a ella,el director domina sin esfuerzo el ritmo y el modo de las obras.
El diálogo que se establece entre él y los intérpretes no es el del maestro con los alumnos.
Es el del colega.
Y si es maestro lo es en sentido profundo,en el matiz.
En todo caso comparte,transmite su interperetación de la obra procurando que se entienda su sentido último.
Tuve que quedarme más de una noche en vela a estudiar un pasaje,a perfeccionar otro.
Ha sido una experiencia impagable.
Creo que os hubiera gustado vivirla... Carlos no pudo evitar que en su rostro se dibujara una mueca de desagrado.
Quiso disimularla con un comentario ajeno por completo al discurso de Oscar: - - Esteban ya no aparece.
Está clarísimo.
Oscar siguió hablando con naturalidad,como si nada hubiera oído.
Le dolía la actitud de Carlos y también su comentario.
No soportaba que Esteban no estuviera allí.
Y no lo comprendía.
Era a él a quien más ganas tenía de contarle lo que había aprendido,a él a quien le interesaba comentarle ciertos tics profesionales del director con el que había trabajado.
No se sentía ofendido sino traicionado.
Habló tan incansablemente con Esteban de aquel viaje,de sus proyectos,de sus planes,de sus intenciones y de sus anhelos... Hubiese deseado correr a casa de su amigo y decirle,gritarle,quejársele y acabar charlando,disfrutando de la conversación pausada y tranquila que tanto añoraba en él.
Esa calma elegante,seria y misteriosa que lo envolvía a uno momentos después de conocerlo.
Pero no iba a ir ; se marcharía a casa,con la esperanza de la llamada de teléfono o de la aparición repentina.
Si Esteban no se había presentado sus razones tendría ; y no se sentía con fuerzas suficientes como para intuirlas y entenderlas.
Esteban notó que alguien lo observaba desde muy cerca y al levantar la vista se encontró con una mujer que lo miraba.
Iba a sonreírle cuando ella,con una velocidad vertiginosa,le hizo una pregunta que al principio no consiguió entender.
- - ¿Perdón? - - Oh,le preguntaba si es usted el Señor Darús,Esteban Darús,el director de orquesta ; me había parecido reconocerlo y no he querido perder la oportunidad de saludarlo aunque,en realidad,no es que tenga algo concreto que decirle,quiero decir... Esteban descubrió que las mejillas de aquella mujer se sonrojaban y que,mientras le hablaba,retorcía la correa de su bolso dándole vueltas y más vueltas.
Se sonrió y le dijo: - - Soy Darús,sí,Esteban Darús.
Pero... aún no me ha dicho su nombre... - - Me llamo Laura Jáuregui y soy... profesora de música ; no he tenido demasiada suerte.
- - La suerte llega cuando uno menos la espera ¿No quiere acompañarme? Estoy esperando a un gran amigo mío que llega hoy de dar algunos conciertos en Nueva York.
- - ¿Y viene directo desde Nueva York? - - Sí,¿por qué? - - Bueno,a mí me encantaría acompañarlo en su espera,pero temo que el vuelo de Nueva York ha llegado hace unas dos horas.
Se me ocurre que podría pedir que llamasen a su amigo por los altavoces.
Quizás lo haya esperado.
El gesto de Esteban manifestó sorpresa.
- - ¿Que el vuelo ha llegado? No sé el tiempo que llevo aquí,pobre Oscar... no creo que se haya quedado en el aeropuerto.
Sin embargo,no es mala idea lo de los altavoces.
¿Tienes algo que hacer? ¿Me acompañas? No nos tratemos de usted.
Laura aceptó la propuesta con un gesto.
- - Bien,- - dijo Esteban poniéndose de pie - -,y si mi amigo no aparece,podríamos ir a tomar un café y charlar un rato.
Comprendo que estéis preocupados,pero es en vano,inútil del todo.
Sabéis que Esteban no llega puntual a ningún sitio desde hace tiempo.
Y además,a veces ni llega.
¿Qué ha pasado con los ensayos de este semana? Dos días tarde y tres sin aparecer.
Y lo más increíble es que no se da cuenta,no es consciente.
Marga hablaba a sus compañeros con un tono agresivo.
Estaba nerviosa.
Y harta de que Esteban la dejara ante ellos con la obligación de dar explicaciones.
Ella no sabía nada.
Se suponía que era la que más próxima estaba a él ; todos lo suponían.
No era cierto ; habían estado muy unidos,pero las cosas no eran como antes.
Esteban no vivía para ella de la misma forma.
Había cobrado otra existencia de la que no tenía noticia.
Se había transformado él y había transformado su espacio.
No era fácil acercársele.
Se alejaba tanto como para que ella no pudiera sentir que tenía el derecho a preguntar,a querer entender,saber.
Esteban no era suyo y no podía invadirlo,poseerlo.
Ni siquiera abandonarlo,aunque de nada hubiera servido poder hacerlo porque no habría sido capaz.
Lo amaba.
Completamente.
Adoraba su alfabeto,único,su código y sus movimientos,su voz y su fuerza.
Y la forma del silencio al caminar junto a él.
- - Creo que no debemos esperar más.
Estoy cansado del viaje y necesito dormir.
No voy a alargar la espera tomando más cafés.
Veré a Esteban durante el fin de semana,o el lunes,en el próximo ensayo.
Si él quiere verme antes,ya sabe dónde encontrarme - -.
Oscar se levantó.
Gabriela dirigió una mirada cómplice a Carlos.
Iban a pasar juntos el fin de semana.
Mario se ofreció a Marga para acompañarla hasta su casa.
Se negó.
Laura y Esteban caminaron despacio por los largos corredores encerados.
Esteban se acercó a un mostrador y preguntó si el vuelo procedente de Nueva York había llegado.
- - Sí,señor.
El vuelo llegó hace más dos horas.
¿Oscar Rondini? Un momento,por favor.
Se oyó en todo el aeropuerto una voz que citaba a Oscar.
Esperaron cerca de media hora,pero no apareció.
- - En fin,es lógico que se haya marchado.
Lo veré mañana.
¿Vamos a tomar un café? - - dijo Esteban.
Se dirigieron al bar del aeropuerto.
- - Nunca me han gustado los bares de aeropuerto.
No sé muy bien por qué.
Tengo la sensación de que todo va más deprisa.
La gente corre,los camareros también,los cafés desaparecen en un instante - - dijo Esteban,levantando la mano para llamar al camarero - -.
Y dime,¿has tenido mala suerte con la música? Por la forma en que me has dicho que eres profesora me temo que no es lo que más te gusta.
¿Qué quieres tomar? Para mí traiga un café americano y para la señorita.
..
- - Lo mismo.
Verá... - - No me trates de usted.
- - Bueno,pues verás,yo creo que toco bien ; he estudiado mucho,muchísimo.
Y sigo haciéndolo ; pero,es tan difícil... Las oportunidades son muy pocas.
- - Me gustaría oírte tocar.
No te prometo nada,pero quizás podrías integrarte en mi grupo,más adelante... ¿Crees que podría oírte un día de éstos? Esteban miraba a Laura con placer.
Sintió ganas de besarle las manos,que se entretenían en hacer rollitos con servilletas de papel.
Laura notó que él observaba lo que hacía y con una sonrisa,divertida,le comentó: - - Lo hago siempre que estoy tomando algo ; es una manía.
Todos tenemos nuestras manías,¿no? Respecto a oírme tocar,no sé si te parecerá bien,pero podríamos ir a mi casa a continuar el café,ya que no te gustan los bares de aeropuerto... Esteban la interrumpió entusiasmado.
- - Perfecto.
No hay más que hablar.
Caminaban hacia el parking.
Esteban preguntó: - - Por cierto,¿qué hacías tú en el aeropuerto? Laura lo miró de reojo y con cierto recelo.
- - No me gusta explicarlo,es algo íntimo... Vengo a soñar.
Sueño que me marcho muy muy lejos,donde nadie me conoce,donde vuelvo a empezar y todo ocurre como yo deseo.
Suena horrible,¿verdad? Sólo lo hago de vez en cuando,muy de tarde en tarde,cuando estoy un poco deprimida,o baja de defensas.
¿Tú no haces cosas así? - - Laura se detuvo en seco y miró de frente a Esteban que,sorprendido,tropezó con ella.
- - Perdona,¿te he hecho daño?... Claro que sí... por algo soy compositor.
Ahí es donde me aíslo,me recluyo,me pierdo,me fundo y confundo conmigo mismo y olvido todo lo demás.
Y soy todas las voces,y mis deseos melodías y mis carencias silencios.
Cada pausa,una ausencia de lo que tendría que estar y sin embargo falta.
Todos tenemos una forma de escapar,o de intentarlo al menos.
Habrá quien lo consiga.
Yo busco,incansable,creo que pronto... ¿es éste el coche? Laura se había detenido delante de un automóvil de un rojo impecable.
Buscaba las llaves en su bolso.
Abrió y Esteban la vio desaparecer y de pronto aparecer otra vez,sonriéndole desde el interior mientras se inclinaba toda ella para quitarle el seguro a su puerta.
Mientras se dirigían a casa de Laura,Esteban se dio cuenta de que el desencuentro con Oscar era otra vez,una vez más fruto del prendimiento que de sí mismo sufrían las coordenadas determinantes del compás de todas las vidas que no eran la suya.
Era consecuencia del desajuste operado con tanto esfuerzo en su metrónomo.
Convertir el presto en andante.
..
Cobraba conciencia de ello cada vez que le sucedía algo así,cada vez que se encontraba con la diferencia entre las manos,y con la distancia.
Era angustioso enfrentarse día tras día a esa sensación de estar cometiendo la mayor de la torpezas o de las locuras,o de las fantasías que de forma irreparable habían pasado a poseerlo ; para siempre.
- - No habla demasiado,¿eh? - - Perdona,estaba pensando,y no me trates de usted,por favor.
Y es que en los últimos tiempos estaba siempre pensando.
Nada lograba atraerlo con la suficiente fuerza como para olvidar su deseo,su fin,la única forma de entenderse y al palparse reconocerse con tanquilidad,sin sentir que el cambio era inminente,sin notar que cada segundo secaba más su piel y destilaba más sus ideas,dejándolas desnudas de ilusión y novedad.
Sin sentir que estaba pasando por él toda una vida sin darse cuenta,como dándole la espalda a ese vertiginoso avance y al girar la cabeza y abrir los ojos sintiéndose mareado,ver y no reconocer y suponer que se está ahí,que no puede ser otro pero que es otro irremediablemente.
Marga se fue a su casa.
Sola desde hacía tantas noches.
Estaba triste.
Comprendía insalvable la distancia que Esteban había puesto entre los dos.
Cada día más lejos el uno del otro ; cambiando cada palabra su significado primero,original.
El miedo apoderándose de ella ; la intuición de que la culpa no la tenía ningún otro amor sino algo más terrible,mucho más difícil de vencer,algo contra lo que era imposible luchar.
No cabía exorcismo posible.
Un intruso se había instalado en el interior de Esteban haciéndose su dueño,y desde él la miraba impalpable,desconocido.
Estaba,más que triste,desesperada.
Lo amaba tanto... Nada tendría sentido sin él.
Sacó las llaves del bolso sin darse cuenta de que lo hacía.
Antes de volver a pensar en nada y sin saber cómo,estaba metida en la cama.
Sola.
Carlos y Gabriela salieron aquella misma noche.
No querían perder ni un segundo del feliz fin de semana que se venían prometiendo desde hacía tanto.
- - Tenía ganas de que llegara este momento - - dijo Gabriela posando su mano sobre la de Carlos,jugando a acompañarlo a poner la tercera.
Carlos le sonrió entrecerrando los ojos y le cogió la mano para morderle los nudillos con suavidad.
- - Yo también.
Estás guapísima esta noche.
No sufras,no te amargues por lo que está pasando... no es nada,se arreglará.
Relájate y prepárate para disfrutar del mejor fin de semana de toda tu vida.
- - No me preocupo - - dijo Gabriela con inquietud - -.
Es sólo que si Esteban continúa con esa actitud acabará por destruir el grupo.
- - Reconozco que está muy raro,incluso en su trabajo muestra cierta dejadez,como si hubiera perdido la noción del tiempo.
Me refiero por ejemplo a lo que ocurrió la semana pasado cuando no había forma de que nos pusiéramos de acuerdo,en un pasaje tan sencillo como aquél... él tuvo la culpa.
Cada día establece una forma diferente de tratar el tiempo.
Qué sé yo.
Pero mejor lo dejamos para otro día,no me apetece nada amargarnos el fin de semana con estas cosas.
Carlos recorrió con el dedo índice el escote de la blusa de Gabriela y le dirigió una mirada provocadora a la que ella respondió con una sonrisa cómplice.
- - De acuerdo,mi amor,yo tampoco quiero estropearlo,de verdad...,pero me gustaría hablarlo contigo.
No me lo puedo quitar de la cabeza.
¿No será que Esteban está metido en drogas? Está tan delgado... Y como colgado de algo que no puede compartir con nosotros.
Tiene a todas horas una sonrisa plácida,ausente,¿no te extraña? Es como si estuviese instalado a un paso de nuestra realidad.
Creo que la palabra exacta es suspendido,sí,suspendido de no sé qué.
Carlos miraba fijamente la oscuridad de una carretera recta,interminable,iluminada por los potentes faros amarillentos del coche.
Negaba con la cabeza las palabras de Gabriela y después de un hondo suspiro dijo: - - No lo había pensado,quizás porque no creo que sea el tipo de hombre que busque ahí una salida,es demasiado inteligente.
Además,lo que más le importa es su carrera como músico y así la destrozaría.
No,no creo que haya drogas de por medio,la verdad.
- - Puede que lo haya dicho demasiado a la ligera.
Es posible que sea Marga la causante de su cambio.
Estos últimos meses se llevan fatal y parecen ansiosos,con ese desasosiego que crea la necesidad de comenzar o de acabar cualquier situación.
No se van juntos después de los ensayos,algo se ha alterado.
Esteban mira a Marga con pena,como a una hermana,como a una buena amiga que se ha perdido por una discusión inevitable... La mira como llega a mirarse a algo muy lejano que alguna vez estuvo próximo a nosotros,con nostalgia.
Carlos parecía seguir concentrado en la carretera y sin levantar la vista de ella respondió: - - La cuestión es que hay algo que lo aleja de Marga y de nosotros,de la realidad y de la imagen que teníamos de él,que ahora se derrumba como un castillo de arena al subir la marea.
Pues bien,ha desaparecido nuestro Esteban y se está edificando otro.
No creo que podamos evitarlo.
Hay que taparse los ojos,igual que cuando éramos pequeños y jugábamos al escondite y espiábamos por entre los dedos.
Y por cierto,- - Carlos había cambiado el tono subiendo la voz - -,creo que aún no te lo había preguntado,¿quieres casarte conmigo? Detuvo el coche para besar a Gabriela.
Sabía que estaba interpretando.
Lo notaba en la velocidad que su pensamiento adquiría a pesar de la proximidad de Gabriela e incluso de sus besos.
Lo que no atinaba a resolver con exactitud era qué estaba pensando.
Tenía planes,intenciones,pero no lograba dar con cuáles eran.
Necesitaba estar a solas y estudiar paso a paso lo que estaba sucediendo y qué preparaba él,para qué... Ya desde pequeño su madre le decía que había heredado de ella la capacidad de prever sin saber qué,de presentir y actuar correctamente para lo que ha de venir sin conocer qué es.
Carlos deducía,intuía que tenía una finalidad concreta y por eso se dejaba llevar,interpretando de la mejor forma posible el papel de enamorado.
- - Me has hechizado.
- - ¿Crees que mi viola tiene algo que ver? - - preguntó Gabriela.
- - Se me ocurre contestarte una obscenidad,pero prefiero volver a besarte.
Oscar caminaba con pasos lentos y pesados.
Después de dejar el equipaje a la entrada de su casa,sin siquiera encender la luz ni entrar más allá del recibidor,decidió salir a caminar.
Y ahora se encontraba en medio de la noche,marcando el ritmo de su caminata con el choque de las canicas que frotaba en su mano.
Regresado de Nueva York.
Todo le parecía un sueño,como si en realidad nada de todo aquello hubiera sucedido.
Pocas cosas de las que había vivido hasta entonces le parecían verdaderas.
Cosas concretas sí.
Sabía que ella había existido.
Ella era todo lo que sabía ; ella era su país de origen,su idioma....
y su pasado.
Algunas veces había pensado que la única forma de descansar de verdad sería la muerte,porque ella era incluso sus sueños.
Vio un bar y entró.
Iban a cerrar,pero le dio igual y pidió un whisky,le sentaría bien.
Tenía algo en la cabeza,algo a lo que daba vueltas,con esa sensación angustiosa de sentirse habitado por algún pensamiento propio y no poder llegar a apresarlo a pesar de que está ahí y nos impide hacer cualquier otra cosa en paz... Si las cosas hubiesen ido de otra forma aún estaría con ella.
Quién sabe si por ella no lo habría abandonado todo,incluso la música.
Ahora ya no,pero entonces... Se habrían marchado lejos,él para perderse un poco a sí mismo y encontrarse distinto en cualquier otro lugar,junto a ella,y ella para confirmar,para comprobar que en cualquier lugar era la misma,invariable y única.
Y hermosa,tanto como él jamás se habría atrevido a soñar y a pesar de todo la perdí - - pensó - -,por idiota la perdí y nunca voy a perdonármelo.
Al entrar en casa de Laura,Esteban se sintió invadido por el agradable olor de ella.
Laura lo dejó en el salón y se marchó a preparar café.
Pudo así Esteban observar cada detalle,cada rincón.
La soledad de Laura se le hizo diáfana.
Se acompañaba de un sinfín de objetos fetiche,de antiguas fotografías,de muñecas de todas clases... No había un hueco vacío.
Laura entró con la bandeja del café y se sentó en el sofá más próximo al suyo.
Le dijo: - - ¿Te sorprende mi casa? Esteban negó con un gesto y,tras un largo lapso en silencio,con otro gesto le pidió que tocara el piano para él.
Laura interpretaba de una forma maravillosa.
Esteban lo supo en cuanto oyó las primeras notas arrancadas al piano.
Se lo dijo y le repitió la posibilidad de que se integrara en su grupo.
A Laura se le iluminaron los ojos,la sonrisa... Comenzó a hacerle preguntas que él no tenía ganas de contestar.
No quería hablar,no quería ocupar el espacio con sus palabras.
Quería oír música y así dilatar el tiempo,con tranquilidad.
..
- - No,no,eso tócalo más lento.
No debes acelerarlo tanto,el tiempo tiene que sucederse más despacio.
El momento que la obra ocupe debe convertirse para nosotros en algo detenido,casi infinito.
Laura se extrañó de que le hiciera ese comentario.
Siempre le habían dicho lo contrario al oír su interpretación de aquella pieza.
- - No se trata de lentitud sino de amplitud temporal.
Otro día intentaré explicártelo.
Ahora voy a irme.
Acabo de recordar que tengo algunos compromisos.
Volveremos a vernos - - dijo Esteban poniéndose de pie.
Laura estaba confundida por esa súbita decisión y casi no le salían las palabras... ¿cuándo podrían volver a verse? - - Pronto,cuando tú quieras.
Siempre me agradará verte.
Solemos estar allí todas las tardes,ensayando.
De las cuatro en adelante.
Laura se quedó con la dirección,- - que había escrito con rapidez en su paquete de tabaco - -,entre las manos,y con el portazo con el que Esteban cerró la puerta retumbando en sus oídos.
De Esteban se desprendían ritmos ; ese hombre arrastraba,llevaba consigo las formas musicales más perfectas.
Había tenido ganas de seguirlo e indagar entre sus manos o en sus ojos,descubrir el misterio.
No soportaba la intriga,y ese hombre habitaba un lugar desconocido para ella.
Deseaba destapar con la razón esa intuición que la estaba fascinando.
sacó un cigarrillo,lo sujetó con fuerza entre los dedos,se lo llevó a la boca y lo mordió con ansiedad.
Escupió el filtro que le había quedado entre los labios y decidió que quería volver a ver a Esteban cuanto antes.
Dejaría pasar el fin de semana,no más.
Cogió las llaves,se puso la chaqueta sobre los hombros y salió a la calle.
Se dejó invadir por el deseo de correr.
Tuvo que apoyarse unos cien metros más allá de su casa.
Pensó en Estaban,encendió un cigarrillo,y con paso lento.
comenzó a caminar.
Gabriela no quitaba la vista de Carlos.
Mientras él conducía,ella lo observaba como a un extraño.
Revolvía y enredaba en su interior hilos sin fin intentando comprender qué sucedía.
Temía por ella,por los demás.
Todos estaban cada vez más dispersos,más indiferentes a la desgana que sin esfuerzo los iba conquistando.
Tenía que sentirse feliz y sin embargo tenía miedo,estaba asustada y por eso Carlos era un extraño aquella noche ; presentía que aunque le explicase no iba a entender el miedo que a ella la asediaba.
Su vida estaba a punto de cambiar por completo ; quizás fuera ése su miedo.
Casarse con Carlos iba a ser un salto a otra vida,la renuncia a sus ritos de soledad.
Habían sido demasiados años ordenándose a sí misma,con un rigor marcado por el capricho más delicioso,dueña por completo de su tiempo y de su espacio... Pero estaba enamorada y quería llevarlo hasta el final.
Marga estaba dando vueltas en la cama cuando oyó el timbre.
La única persona a quien deseaba ver era Esteban,y tenía llaves,así es que decidió no abrir.
El timbrazo se hizo más insistente.
No le quedó más remedio que levantarse.
Cuando vio a Esteban por la mirilla,haciéndole muecas y pidiéndole que abriera,no supo qué sentir o qué pensar.
Eran las cuatro de la madrugada.
Abrió agitada.
- - Necesito hablar contigo.
- - ¿A estas horas? ¿Por qué no has venido al aeropuerto? - - He ido.
- - ¿Sí? No me digas.
- - Sí,pero el avión llegó sin darme yo cuenta.
- - Te hemos estado esperando para la cena.
Oscar está muy dolido contigo.
Y yo harta.
- - Acabo de estar en el restaurante,pero estaba cerrado.
- - Es que son las cuatro de la madrugada,- - Marga había subido el tono - -,¿estás borracho? - - ¿Lo dices en serio? - - Es que no me lo explico.
- - Me marcho,creo que he venido en mal momento.
- - Así de fácil,¿verdad? ¿Piensas que soy imbécil? También yo tengo un límite,y amor propio y cerebro para comprender.
Crees que no puedo entenderte,que no me doy cuenta de que te está ocurriendo algo que no deseas explicar,ni siquiera a mí,no,no me digas las razones,me las puedo imaginar.
Eso es,imaginación ; tú crees que puedes tener a una persona al borde del abismo porque tú lo estés,¿es eso? Luego tú darás el salto y me dejarás aquí sola,sin ti.
Y eso no es justo.
Te lo digo para que sepas que desde aquí yo te he descubierto - - Marga miraba a Esteban a los ojos y él desviaba la vista,se paseaba de un lado a otro de la habitación,cogiendo y dejando diversos objetos de las vitrinas - -.
Voy a entender esto porque te quiero ; pero has de saber que recojo el guante sabiendo de antemano que estoy perdida,que el duelo vas a ganarlo tú porque yo no tendré armas para defenderme,con las que alcanzarte.
Ahora puedes marcharte.
Espero verte el lunes en los ensayos,a las cuatro.
Esteban,sin atreverse a mirarla,le dio la espalda y caminó algunos pasos hasta la puerta.
Se detuvo unos instantes.
Luego abrió con un gesto decidido y una vez afuera cerró con un golpe seco y sordo tras el que Marga adivinó que lo había perdido.
Marga se dirigió nerviosa al teléfono y marcó el número de Mario tan deprisa como pudo.
Dejó que el teléfono sonara unas cuantas veces.
No contestaba.
Colgó y volvió a marcar,fijándose esta vez en los números con cuidado.
Tres llamadas y al otro lado descolgaron: - - ¡Sí! - - ¿Mario? Supongo que dormías.
Perdona.
Estoy asustada.
Esteban acaba de irse,sí,ha venido,algo le pasa,dice que ha estado en el aeropuerto,y en el restaurante hace apenas un rato,está trastornado,¿puedes venir? - - Tardo lo que demore el taxi - - le dijo.
Y colgó.
Mario vivía fascinado por Esteban.
Le profesaba un amor incondicional desde que lo vio aparecer por la puerta del local.
Se interesaba con pasión por todo lo que con él se relacionase.
Marga lo sabía y eso la impulsó a telefonearle.
Marga se quedó inmóvil con el teléfono en la mano.
Lo sabía,lo sabía y lo estaba esperando.
Tenía que ser así.
Le daba vueltas la cabeza,se mareaba ; se marchaba,Esteban la abandonaba y pretendía que ella aceptara,qué mareo,y el sonido del teléfono la ensordecía,él no estaba al otro lado,ya no su voz sino aquel sonido y dentro de un año un texto,eso sí era absurdo,no iba a perdonarlo nunca y le daba lo mismo uno o mil textos dentro de un año,dentro de un año ni se acordaría de él,qué se creía ; un texto para todos,para los demás también,como si fuese lo mismo ; sí se acordaría,claro,de qué pretendía convencerse,menuda estupidez,qué mareo,Mario... Mario se acercó a averiguar a qué se debía aquel prolongado silencio y llegó a tiempo para abrazar el llanto desconsolado de Marga que,entre balbuceos logró decir que " Esteban perdido para siempre ".
Tuvo que esperar angustiado a que Marga se desahogase para poder dar sentido a aquellas palabras.
Decidieron esperar a los ensayos del lunes para dar la noticia a los demás.
Por el momento tenían que acumular fuerzas para soportar con entereza aquel golpe doloroso que se iba adueñando de ellos como una obsesión.
Estaban desconcertados y se sentían desprotegidos,como desnudos en una habitación de vidrios desempañándose de a poco,dejando con lentitud ver el interior.
Y en el interior sus ojos sin saber hacia dónde mirar,con todo el alrededor uniforme,transparente,vulnerable.
Y un mundo en la mirada que la situaba fija y ciega hacia adelante,como si por sorpresa los hubiera asaltado e invadido esa imagen y el miedo hubiera paralizado sus cuerpos.
Y sobre todo sus rostros.
No comprendían qué había podido pasarle a Esteban para tomar una decisión tan drástica y por otra parte tan egoísta.
Sabía que de esa forma los separaría,diluiría sus esperanzas de futuro... No les quedaba más remedio que aceptar su determinación ; nada haría volverse atrás a aquel hombre.
Era inútil llorar o pedir o rogar.
Todo habría sido en vano y eran conscientes de ello.
Carlos y Gabriela subieron al coche en silencio,cada uno en su silencio.
Una vez Carlos puso el motor en marcha y antes de salir Gabriela dijo: - - Ya te decía yo que algo raro sucedía y que no era precisamente algo pasajero,¿y ahora qué? Carlos la cogió de la mano y la atrajo hacia sí.
- - Pues ahora,nada.
Nuestros planes no van a cambiar porque él se haya marchado,eso está claro.
Además se arrepentirá.
Va a volver antes de que tengamos tiempo de buscarle un sustituto.
Lo de la carta es una forma de hacerse esperar,¿no te das cuenta? Volverá,ya lo verás.
Huye porque está desquiciado y su forma de descansar es la fuga pero,en cuanto pasen unos días... Gabriela retiró sus manos de entre las de Carlos.
- - Lo ves tú muy fácil,demasiado.
Piensas que es un capricho.
Yo no.
Estoy segura de que es algo mucho más grave.
De no ser así,no nos dejaría colgados sin más.
Habría que hacer algo.
Carlos arrancó el coche con brusquedad.
Elevó el tono al decir: - - ¿Y qué quieres hacer? ¿Seguirlo? ¿Avisar a la policía? Tranquilízate.
Además,si como tú dices es algo importante y no una fanfarronería genialoide tendrás noticia de sus motivos dentro de un añito ; con detalle,supongo - - Carlos empleaba un tono algo irónico.
Gabriela añadió en voz baja: - - Puede que dentro de un año sea demasiado tarde... es demasiado tiempo,para esperar.
- - A todo se acostumbra uno,¿no? - - contestó Carlos.
- - Por eso mismo lo digo.
- - Gabriela recostó su cabeza en el hombro de Carlos y cerró los ojos ; no tenía ganas de hablar más.
Todo empezó hace apenas un par de años,por lo que creo he seguido un proceso acelerado que me ha impedido tanto arrastraros conmigo como hacerme entender a tiempo.
Comprendo que os hayáis sentido traicionados,pero puedo juraros que nada tiene que ver esta actitud mía con el capricho o la histeria.
He elaborado durante estos dos anos una teoría de la que os quiero hacer partícipes pero que me impide seguir a vuestro lado.
Supongo que al final de este texto os daréis cuenta de que no os he fallado.
Ni siquiera a ti,Marga,que eres quien más puede acusarme,quien más ha podido sentir cómo me iba distanciando y yendo hacia un lugar incomprensible adonde no podías seguirme.
Todos miraron a Marga envidiándola porque Esteban se dirigía a ella con mención aparte y compadeciéndola porque era quien más se había destruido en ese año de ausencia.
Tras renunciar a la música y abandonar en cualquier altillo su violoncelo se puso a dar clases de inglés en una escuela abominable de altos ejecutivos.
Se había hundido para siempre.
Mario supo recoger con la mirada dos lágrimas que Marga no pudo contener al sentirse nombrada por Esteban después de tanto tiempo de silencio.
" Me he interesado por la actualidad musical desde que me marché para comprobar que vuestro nombres adquirían autonomía,importancia... ¿Qué os sucede? ¿Es que no os interesa la música? No puedo arrastrar para siempre conmigo este sentimiento de culpa que me crea el haberos abandonado... Espero que algún día,después de que me haya explicado,sepáis perdonarme ".
Se les formó un nudo en la garganta al ver que Esteban sabía que ninguno de ellos había logrado triunfar sin él.
Oscar,aunque no dijo nada,se sintió aludido de manera directa.
Era consciente de que Esteban había depositado en él sus esperanzas.
Se sintió fallarle,desilusionarlo,pero a pesar de ello,descubrió en sí mismo la incapacidad de desear el triunfo.
El ambiente estaba muy cargado.
La emoción latía en aquella sala llena de tantos recuerdos y privada de la música que tan felices los había hecho.
Se sentían incapaces de seguir adelante,un miedo inconfesable los hacía partícipes de la misma inclinación.
No podían jugarse tanta espera en un instante.
Ante el temor,detenerse ; antes de mirarse al espejo,reflexionar.
Las ganas de gritar,de llorar,de desahogar la rabia de tanta espera ; todo lo acumulado y contenido por el miedo de que no iba a ser verdad y de que podía ser cierto... y ahora que lo era,detenerse un instante más.
Carlos obedeció a su intuición cuando expresó su deseo de seguir el día después.
El texto había llegado ; era suficiente.
Tenían que prepararse para poder oír todo lo que Esteban quería decirles.
Oscar era quien leía y a cada momento se le rompía la voz.
Era mejor aplazarlo,él no se sentía con fuerzas.
Nadie se opuso.
Carlos observó con una mirada el éxito de su propuesta.
Todo salía como él deseaba.
Conseguía imponer su ritmo,usurpaba el lugar de un director.
Se sentía orgulloso.
Cada uno tenía sus motivos para desear detenerse ahí.
En cada uno habitaba un miedo diferente,una distinta impotencia que sin embargo los unió para el silencio.
Mario se fue con Marga.
Desde la partida de Esteban eran los dos miembros del grupo que más se habían unido por su causa.
Pasaban largas horas hablando de él y haciendo suposiciones sobre su abandono,sobre el porqué,acerca de lo extraño que estaba antes de irse... No pudieron llegar a ninguna conclusión y ahora que tenían la respuesta entre las manos se sentían exhaustos,deprimidos.
Tenían miedo de comprobar que ninguno de los dos se había acercado a la verdad,que ninguno de los dos comprendía a Esteban lo suficiente,que no lo conocían y no habían previsto su evolución.
No deseaban descubrir que habían estado enamorados de un fantasma fruto tan sólo de la invención,de una figura dibujada según su gusto y necesidad,¿Sería concebible lo que Esteban pudiera explicarles? Si por lo menos fuese una de las conjeturas que habían arriesgado... Tenían el deber de entender por qué Esteban se marchó,y aceptar que no fueron capaces de retenerlo por falta de comunicación,o de inteligencia,o quizás de amor.
Y esto último era lo que más los torturaba.
Sabían que iban a perdonarle su partida una vez leído el texto,pero presentían que no por amor sino por alcanzar un pequeño paraíso personal donde el recuerdo sin tormento impregnara con calma todas las horas,sin rencor,sin conflicto.
Y sentían que ese mismo egoísmo del deseo de felicidad era el que los indujo a perdonar a Esteban su comportamiento día a día hasta que se había marchado.
No habían querido saber.
Eran cobardes.
Se lo confesaron el uno al otro en las tardes de aquel largo año de ausencia.
Eran por propia voluntad cobardes y ahora se sentían culpables,hasta el terror,por haber intuido la tortura interna de Esteban y por haberla disfrazado atribuyéndola al cansancio,tanto trabajo,un poco de depresión quizás... y a su peculiar forma de ser genial.
Perdonaron para no sufrir.
Se preguntaban si al final del texto no les esperaría la aflicción y la culpa.
Y sentían temor.
Laura esperó a Oscar a la salida.
- - ¿Cómo es que te has decidido a venir? - - le preguntó él.
- - Cuando el año pasado me dijisteis que hoy tendríais noticias de Esteban sentí que no podía faltar a una cita tan extraña,tan selecta... Debo reconocer que me costó dar crédito a semejante historia.
Me pareció descabellado por completo que aquello del texto pudiera ser verdad,y lo de la exactitud del año que tenía que pasar,pero aquí estoy.
No se me olvidó la fecha,o mejor dicho para serte sincera,la apunté en mi agenda y no he sido capaz de resistir a la tentación de comprobar si había algo de verdad en todo esto,si estaríais aquí.
Os agradezco mucho que me dejéis participar en esta historia privada.
Yo casi no conocí a Esteban.
Lo vi tan sólo unas horas,una noche nada más.
No tuve tiempo de compartir nada con él y sin embargo aquellas horas bastaron para fascinarme.
¿Caminamos un poco? Comenzaron a pasear lentamente.
- - No sé si atreverme - - Laura hablaba algo excitada - -,no lo tomes como una queja,claro,yo no tengo ningún derecho,pero... ¿no te parece insoportable aplazar la lectura? No lo entiendo,después de esperar tanto,la verdad,me parece un poco absurdo.
..
Oscar la miró con una sonrisa ; no tardó en contestarle: - - Tú no has esperado como nosotros,Laura.
Tú tienes curiosidad,tan sólo ganas de saber,y es lógico,cualquiera lo sentiría así.
Pero nosotros tenemos miedo,estamos asustados.
¿Te imaginas lo que es enfretarse de golpe a todo un año de ansiedad? Laura denegó con la cabeza y dijo: - - Supongo que no,que no me lo puedo imaginar,pero sigo sin entenderlo demasiado bien.
- - No tienes por qué entenderlo.
Lo único que puedo decirte es que yo por lo menos necesito prepararme para dejar de esperar,no estaba seguro de que este momento fuese a llegar,la verdad,esperar se había convertido en una forma de vida,¿comprendes? No puede cambiarse de golpe... - - Desde luego,- - dijo Laura algo incrédula - -,habría sido mejor que Esteban no se marchara nunca,¿eh? Oscar dio un suspiro y luego dijo: - - Esteban es un ser extraordinario.
Ocurrió que trabajó demasiado.
Más aún durante los dos últimos años.
Es indiscutible que se afectó.
Estaba por completo entregado a su labor como músico.
Era lógico que acabase por enloquecer un tanto... Laura se detuvo distraída ante un escaparate muy iluminado y con la vista fija en uno de los objetos exhibidos le preguntó a Oscar: - - ¿Enloqueciendo? O sea que atribuyes la partida de Esteban a un arranque de locura... Oscar miraba el mismo objeto que Laura,sin parpadear.
Descubrió en el escaparate los ojos de ella reflejados.
Antes de contestar se puso a andar otra vez.
- - No un arranque sino un estado ; parecido al de la locura.
No es fácil explicarlo.
Yo conozco a Esteban desde hace mucho o mejor dicho,conocí a Esteban y lo traté durante largos años.
Te aseguro que no es el mismo.
No comprendo en absoluto este abandono sin explicarme nada,sin una palabra.
Reconozco que estoy dolido,porque no soporto que decidiese algo tan importante sin siquiera comunicármelo.
Me siento traicionado.
Él decía siempre que yo era su mejor amigo.
Y no mentía.
He tenido la sensación,con esto,de que era una estafa,un engaño - - Oscar dirigía a Laura miradas tristes buscando el asentimiento - -.
Sin embargo,sé que es o ha sido,porque ya no sé muy bien de quién hablo,un ser incapaz del engaño... Esteban va a sorprendernos,tiene mucho que decir y no podemos imaginar qué es.
Volvieron al silencio.
Caminaban lentamente.
De pronto Laura dijo: - - ¿Sabes que conocí a Esteban gracias a ti? ¿O no eres tú quien fue a Nueva York? Oscar asintió.
- - Bueno,pues me lo encontré en el aeropuerto.
Cuando lo vi y me di cuenta de quién era,el corazón empezó a latirme como nunca,no podía creerlo... Estaba esperándote,eso me dijo.
Hacia dos horas de la llegada de tu vuelo y él estaba ahí,esperando verte aparecer en cualquier momento... - - ¿Estaba esperándome? ¿De verdad? ¿Sabes por qué llegó tarde? ¿Le había ocurrido algo? - - No creo.
Es más,no parecía darse cuenta del paso de las horas.
Se extrañó de que tu avión hubiera llegado.
Pensó que no lo habías visto y que te habías marchado a casa.
- - Son ésas las cosas que nadie lograba entender en Esteban durante los últimos meses.
Al principio,cuando llegó,era muy exigente con los horarios,estaba obsesionado por la puntualidad.
Era capaz de suspender un ensayo si a alguno de nosotros se le ocurría llegar diez minutos tarde... y de pronto comenzó a retrasarse.
ltimamente ni siquiera aparecía.
Era como si estuviera hechizado por otras cosas,ajenas por completo a lo cotidiano,como si hubiera estado en un lugar distinto al nuestro.
Perdió la noción del tiempo,creo yo.
Tuvimos muchas peleas por su causa.
No hablábamos porque creíamos que sería algo pasajero - - dijo Oscar.
- - La noche en que conocí a Esteban me sorprendió mucho un comentario que me hizo a propósito de mi interpretación de Debussy.
Nadie me había comentado jamás algo parecido,y si alguna observación me hicieron fue justamente la contraria.
Interrumpió mi interpretación para decirme que debía ir con mayor lentitud.
Y en seguida me aclaró que no se trataba de lentitud sino de... creo que dijo de amplitud temporal.
Se trataba de retener el tiempo... No lo comprendí,pero me quedó claro que tenía una forma especial de manejarse con el tiempo,eso sí.
¿Dónde estamos? Mientras charlaban caminaron con despreocupación sin saber hacia dónde.
- - Es algo tarde - - dijo Oscar - - Podríamos cenar.
- - Te propongo una cosa.
Calculamos qué casa está mas cerca y..
. - - De acuerdo,has ganado.
Te invito a cenar.
Mi casa está a tan sólo tres manzanas de aquí.
Laura sonrió con malicia y dijo: - - Te confieso que estaba casi segura de que iba a ganar.
Mi casa está muy lejos y lo más parecido a comida que debe de haber en la nevera juraría que es una lechuga pasada y un bote de mahonesa.
Laura se sentía próxima a aquel hombre del grupo.
Lo esperó a él porque recordaba que Esteban le había dicho que eran un gran amigo suyo.
Le inspiraba confianza,o no sabía qué con precisión,pero algo muy intenso.
Hablaba con una voz grave,penetrante,pausadamente,y le transmitía a la vez una sensación de paz y de ansiedad.
O no de ansiedad sino del deseo de más paz.
Se hubiese quedado con los ojos cerrados oyéndolo hablar a su lado sobre cualquier tema.
Lo observaba y pensaba que era atractivo,de una sensualidad exquisita,extraña,irregular que la fascinaba.
En sus manos había descubierto la firmeza y la finura de un violinista y comenzó a imaginar esas manos tomando las suyas,apresando su cintura... y su sonrisa toda,sus labios y sus dientes,robándole con ansias el aliento.
Laura se sentía próxima a aquel hombre sin saber por qué.
Y sin saber por qué estaba embarcada en la misma historia,con las mismas ganas de conocer,de adentarse,de impregnarse hasta lo más hondo de ese sentido único que ordenaba todas las cosas y que presentaba a sus ojos el mundo de una forma diferente.
Se estremecía.
Gabriela caminaba rápido delante de Carlos.
De pronto se detuvo,le hizo una señal y entraron en un bar.
- - Yo no quería dejar de leer.
Es una locura aplazarlo hasta mañana después de tanto esperar.
No sé por qué se te ha ocurrido proponerlo.
Carlos revolvía el café cabizbajo.
Tenía que contestar.
- - Bueno,porque me pareció que estábamos todos demasiado cargados,Marga en especial,y que no era buena idea quedarnos allí,con tanta tensión.
No se puede tirar por la borda todo de golpe.
Hay que actuar con calma.
Todos estamos ansiosos por saber cómo explica y excusa Esteban su huida,no sólo tú.
- - No fue una huida.
Se marchó sencillamente.
- - ¿Sencillamente? - - gritó Carlos.
Gabriela miró a su alrededor y descubrió un montón de ojos puestos en ellos con atención.
- - ¿Quieres hacer el favor de no chillar? - - No estoy chillando - - gritó Carlos - -.
¿A que llamas tú sencillamente? ¿Nos dijo que se marchaba con la mirada,con valentía? ¿Acaso se despidió? ¿Se sometió a los reproches,a las preguntas,a la posibilidad de dejarse convencer? - - Sabía que era inútil y que yéndose así nos evitaba a todos el mal trago de tener que hacer frente con serenidad a su decisión - - dijo Gabriela levantándose - -.
Vámonos de aquí ; me estás poniendo en ridículo.
- - Eres por completo parcial.
Lo defiendes.
¿Por qué tanto,eh? Gabriela giro de pronto la cabeza y chilló,ya en la calle: - - ¿Qué estás insinuando? ¡Di! Dilo,venga,dilo,ya sabes que estoy dispuesta a oír las mayores atrocidades.
- - Las mayores atrocidades del siglo,¿verdad? Viniendo de mí no iban a extrañarte.
Mira,Gabriela,ya no aguanto más.
Gabriela había andado algunos pasos más y volvió a detenerse.
- - ¡Pues ya sabes! Lo que pasa es que tú no soportas que Esteban se haya marchado porque ha supuesto el final de tu carrera.
Eres incapaz de hacer nada genial,ni siquiera pasable por ti mismo.
No soportas que se haya ido sencillamente porque te ha dejado en evidencia ante mí y ante todos.
El gran Carlos convertido en un mediocre profesor de música en una escuela de mala muerte y con un sueldo que no le llega ni para... ¿Acaso crees que es sólo una época pasajera? Carlos la miró cerrando los puños y apretando los labios.
- - Eres cruel le dijo.
Y además ¿acaso tú has hecho algo? No,nada.
No has hecho nada.
No vas a hacer nada.
Te crees que por tener una plaza de titular en la Orquesta de la Ciudad eres más que nadie.
¡Ingenua! Eso es lo que eres.
- - Yo seré todo lo ingenua que tú quieras,pero no me paso con los demás,como tú.
No aguantas a nadie que te confiese que no eres nada.
Y si alguien se atreve a decírtelo lo hundes,lo hieres... - - Gabriela dijo esto reanudando el paso.
Carlos la cogió del brazo y la detuvo otra vez.
- - Me tienes harto,¿sabes? Harto por completo.
En cuanto acabemos de leer pensamos en cómo solucionar lo nuestro.
- - Lo nuestro está decidido.
Sólo falta actuar.
Ya sabes que desde hace tiempo que he dejado de quererte,que estoy contigo porque me das pena,y suéltame el brazo.
He necesitado todo un año de matrimonio para darme cuenta de lo mezquino que eres.
Te quieres sólo a ti mismo.
- - Y tú no quieres a nadie - - dijo Carlos.
Gabriela le dirigió una mirada triste e impotente.
- - Te he querido a ti.
Demasiado.
Pero no soporto más tiempo el resentimiento que te corroe.
Me atacas sin descanso porque yo aprobé las oposiciones a la Orquesta y tú no.
Nunca te has alegrado de mi suerte,jamás una palabra de aliento,un consejo.
Sólo piensas en ti y en tu frustración y en la injusticia que el mundo hace contigo por no darte la oportunidad que necesitas para demostrar que vales más que nadie,que eres genial.
¿Qué esperas ahora? ¿Un milagro? ¿Crees que algo va a cambiar,que esto ha sido un paréntesis? Gabriela se apoyó en una pared.
Carlos se puso a su lado y dijo: - - Basta,dejémoslo ya.
No vamos a resolver tanto fracaso acumulado,tanta frustración mal canalizada.
Sé que soy injusto contigo y con todos.
- - Sobre todo conmigo,- - dijo Gabriela - -,que te lo he dado todo.
- - Casi todo.
Gabriela se enderezó y se colocó ante él.
- - ¿Qué quieres decir? - - dijo.
- - Nada,nada,si no sabes de lo que te hablo es que no se te ha ocurrido nunca y por tanto no tendría valor alguno si lo hicieras ahora - - Carlos hablaba mirando al suelo.
- - ¿Si hiciera el qué? ¿Quieres decirme de qué hablas? - - Gabriela había elevado la voz.
- - Bueno.
Pues que podrías haber renunciado a tu plaza en la Orquesta.
- - ¿Qué? - - Lo que he dicho.
O los dos o ninguno.
- - Pero,¿de verdad que no me quieres más de lo que esto que me dices demuestra? ¿De qué iba a servirte a ti mi frustración? Crees que sólo para ti," el señor genio ",la música es imprescindible para vivir,¿no? Sólo para ti es importante.
Pues entérate bien,también yo amo la música y no sabría vivir sin ella,métetelo en la cabeza.
No serviría para nada si no pudiese tocar.
- - Yo tampoco.
- - A la vista está,pero sólo lo has intentado una vez.
Te ofendiste porque no te aceptaron en la primera ocasión.
Pensaste: no saben lo que se pierden.
Tú no amas la música.
El mundo tendría que ponerse a tus pies sólo con ver cómo coges el violín ¿no? ¿Cuántas veces lo has tocado desde que Esteban se marchó? ¿Dos,tres? Tú no amas la música,no la entiendes,no crees en ella.
Tocas el violín igual que hubieses podido dedicarte a ser un genial director de empresas o un ejemplar capitán de la Marina.
Gabriela no quería creer que su matrimonio se había convertido por fin en aquel infierno angustioso y deningrante.
Se sentía obligada a la lucha a todas horas ; contra la amargura y la sensación de impotencia,contra la imposibilidad absoluta de acercarse - - tan sólo de acercarse - - a lo que en sueños había imaginado.
Si aún estaba junto a Carlos era por amor.
Hasta entonces había creído,- - porque deseaba creerlo - -,que en él se albergaba un ser por descubrir,que no podía ser todo en él tanta desconsideración.
Por fuerza debía conservar algo de aquel hombre romántico y dulce del principio,del que ella se había enamorado sin reservas.
Tuvo toda la paciencia posible,esperó tanto como pudo,pero no más,estaba desengañada ; no le quedaba más remedio que reconocer que el disfraz fue el de antes y que Carlos era sólo uno y era ése.
Mario tenía dos entradas para un concierto de piano.
Aunque tuviese la intención de ir solo a menudo adquiría dos localidades con la seguridad de que se encontraría con alguien a quien le apeteciese invitar.
Esperó a que todos salieran del local y fue hasta donde Marga estaba poniéndose el abrigo.
Intuía que estaba nerviosa y deprimida y que podría apetecerle internarse en la música de Mozart para dejar de pensar en sí misma.
- - Me encantaría,Mario,de verdad,pero me siento muy cansada.
- - Vamos,Marga,vamos.
No puedes hundirte así.
Te animará salir un poco.
- - Mañana tengo que levantarme temprano.
- - El concierto no acaba tarde ; te llevaré a casa en cuanto termine.
Lo prometo.
- - De acuerdo,pero antes tengo que pasar por casa para arreglarme un poco.
- - Te acompaño.
Me apetece hablar contigo un rato.
Y sin embargo recorrieron todo el camino hasta casa de Marga sin decir palabra,en silencio,un silencio que hablaba de Esteban,de su ausencia.
Mario lo rompió: - - No lo toleras.
Igual que yo.
Es horrible tener que esperar hasta mañana para continuar la lectura.
Pero igual de horrible era continuar hoy.
- - Lo sé.
Me da la sensación de estar hablando de un muerto.
Es tremendo,pero es así.
Siento a Esteban tan del todo lejano,ajeno,distante... No me parece que tenga nada que ver con nosotros,ha pasado,es sólo recuerdo.
Todos hemos girado la página que nos relacionaba con él,y sin embargo estamos ahí,otra vez unidos por la misma causa,dirigidos por quien tanto tiempo nos dirigió.
¿No te invade una sensación parecida a la que tenías cuando ensayábamos? ¿No vives con la sensación de tener que hacer el esfuerzo de seguir un ritmo,de comprender una partitura,de medir el tiempo para no perderte? - - Creo que todos estamos sometidos a una sensación parecida.
Y Esteban no es una página pasada,no lo será jamás.
Sigue en nosotros,tanto o más presente que cuando estaba aquí.
Antes nos ocupaba tan sólo cuando ensayábamos,- - tú y yo somos casos especiales - -,ahora es una obsesión continua para todos.
Impone la necesidad de un ritmo único a nuestras vidas.
Desde que se marchó hemos estado esperando a que transcurriera el año prometido,quizás con la esperanza de verlo aparecer a él en lugar de al texto.
Y todos nos hemos reunido hoy con puntualidad y nos hemos despedido para reunirnos mañana con la misma puntualidad.
- - Habría sido mejor que no apareciese ni siquiera la carta prometida.
Ha sido un error por parte de Esteban.
No tendría que habernos explicado nada en absoluto.
Se fue,pues bien,debería haber sido capaz de irse del todo,para siempre.
No ha podido evitar querer explicarse,seguir ocupando un lugar físico casi,por palpable,entre nosotros,un lugar no de fugitivo sino de eterno maestro.
- - Lo que no podía prever,supongo,es que fuese un lugar tan significativo.
No creo que haya querido acapararnos de esta manera ; no nos supone tan débiles,tan carentes de emociones u ocupaciones... - - Sí lo sabe.
Sabe de su capacidad para fascinar y la ha empleado.
Ha creado el misterio,la ansiedad.
No tendría que haberlo hecho.
- - No hay opción.
Estamos embarcados.
- - Irremisiblemente,sí - - dijo Marga.
- - Irremisiblemente... llegaremos tarde al concierto si no te das un poco de prisa.
Marga sonrió con dulzura y desapareció tras la puerta de su dormitorio.
Mario oyó que decía: - - Estoy en un minuto.
Marga de alguna forma sabía,quizá porque había compartido con Esteban tantas cosas,que todo aquello tenía una finalidad.
Esteban había elaborado algo por completo inaccesible,algo que ni siquiera podían imaginar.
Marga intuía,quizás por amor,quizás por rencor - - pensaba - -,que aquella fuga y después aquel regreso por medio del texto tenían un sentido último que se le escapaba por poco.
Era como si lo estuviese sintiendo pero no fuese capaz de apresarlo,de atraparlo por medio de las palabras,de la razón,de su razón.
¿Qué paso le faltaba para comprender? ¿Quería darlo? ¿Qué perseguía Esteban? Conocía a la perfección su capacidad para fascinar,su poder sobre todos ellos... Marga sabía que Esteban era incapaz de un acto gratuito que lo satisficiese tan sólo a sí mismo.
Aquello no podía ser únicamente una lucha contra el olvido.
Había detrás algo inteligente,único,diferente,grandioso,escalofriante.
Marga se sentía parte de una totalidad que superaba con mucho sus horizontes de pensamiento y una absoluta impotencia para descifrar el sistema que la envolvía.
Procuraba ampliar los márgenes de la idea central pero encontraba siempre un tope,un límite que sólo Esteban,de eso estaba segura,podía traspasar ; porque era él quien dominaba todas y cada una de las coordenadas de aquel eje extraño que ella no lograba comprender.
Era él,sólo él,quien había trazado las figuras y el plano donde distribuirlas ; su manera y su dirección.
El movimiento y su modo.
Datos,Marga barajaba datos de forma inútil,sin dar con una fórmula que los ordenase disponiéndolos con la corrección necesaria para ofrecer un resultado clarificador.
Demasiadas incógnitas con nombre pero sin objeto.
Enigma,ecuación humana,irresoluble.
No conocía ni tan siquiera su expresión,cómo había sido formulada,en qué términos.
¿Cuál sería el sistema apropiado para despejar las equis? Abrupta geografía imposible de recorrer sin ser vencida.
Paisaje de un desconocido lugar.
Marga se sentía como habitando un profundo valle circundado por lisas montañas verticales e inaccesibles,difíciles de escalar,de bordear,de atravesar,de penetrar.
Detrás habría algo que explicase no sabía qué con exactitud.
Laura fumaba un cigarrillo cómodamente reclinada en el sofá.
Oscar apareció con la bandeja del café.
- - No se te da nada mal lo de la cocina,¿eh? Estaba delicioso - - dijo Laura.
- - Me alegra que te haya gustado - - Oscar le sonreía.
Se había sentado frente a ella y la miraba a los ojos - -.
Debo confesarte que es lo único que preparo con la casi certeza de que va a salir lo que espero.
Laura se acercó a los labios la taza de café.
- - ¡Está hirviendo! Un poco más y me quemo viva.
- - Lo siento.
No pensé en avisarte de que caliento las tazas.
Me encanta el café bien caliente ; más que caliente,abrasador - - contestó Oscar.
Laura dirigió la vista al tocadiscos y pidió a Oscar que pusiera alguna grabación del grupo.
- - ¿Qué prefieres? - - preguntó Oscar.
- - Elige tú.
Por cierto... Tú y Gabriela sois los únicos que seguís dedicados a la música como profesión,¿no? Quiero decir a la interpretación... Oscar la cortó.
- - Sí,es lamentable,pero sí.
Los demás todos han tomado diferentes caminos.
Lo de la música es terrible,de pronto todo,de pronto nada.
- - No me lo cuentes a mí.
Sé lo difícil que es.
- - Esta grabación es de una audición en Sidney,creo que te gustará.
Esteban quedó muy satisfecho.
De la audición,claro,no de la grabación.
Con las grabaciones jamás estaba conforme.
Y es verdad que no es lo mismo pero,lo que fundamentalmente se pierde,creo yo,es el espíritu del músico,es decir,el alma,desde el punto de vista del que asiste al concierto,claro.
Las grabaciones pierden la emoción indescriptible que confiere la humanidad,la frágil perfección expuesta al error o a la secreta variación.
Esteban sabía envolvernos tan increíblemente en esa atmósfera ; transportándolo todo,la música,los artífices,el público,todo se trasladaba con él más allá.
Eso una grabación no puede recogerlo.
- - He estado en conciertos suyos.
Es inigualable.
- - Es algo así como magnetismo - - dijo Oscar - -.
No sé,es inexplicable.
Ha cambiado todas nuestras vidas.
Las trastocó.
Las trastoca.
De hecho... te conozco gracias a él.
Y por ejemplo,imagínate... no estoy loco,¿eh?,es sólo una suposición,una hipótesis,una conjetura,quiero decir que no me tomes por un.
..
- - Dilo - - dijo Laura cortándolo.
- - Bueno,pues imagínate por un momento,por ejemplo,que tú y yo nos enamoráramos.
Sería tan sólo porque tú conociste a Esteban y porque yo fui su mejor amigo.
- - ¿Tan sólo? - - contestó Laura divertida.
- - Si no hacemos literatura,sí,tan sólo.
- - Todos buscando a Esteban en los demás.
Esto ya me parece exagerar.
Oscar se levantó del sofá y se le acercó.
De cuclillas ante ella le dijo: - - Es lógico que no hayas captado a Esteban.
No has llegado a él,no has comprendido su dimensión inalcanzable.
Aún no.
No tuviste tiempo.
Su poder no ha tenido tiempo todavía de someterte.
- - ¿Su poder? - - Al fin y al cabo es de lo que se trata.
Un poder extraño,hipnótico.
Date cuenta.
Tú has venido hoy a la reunión.
Has tenido todo un año para olvidarte del asunto o,por lo menos,para olvidar la fecha exacta,el día de la cita.
Pero has sido tan precisa como cualquiera de nosotros.
- - Ya te dije que apunté en mi agenda el día y que me intrigaba.
- - No te excuses,no lo necesitas.
Yo estoy igual.
Estábamos esperando desde hace un año poder reiniciar la vida,la vida con un sentido determinado,fijo,rueda central que dirija con sus engranajes nuestro ritmo,nuestra ilusión y que le otorgue a la vida una finalidad.
El rompecabezas ya tiene todos sus elementos a punto.
¿Acaso tienen otra finalidad las piezas de un rompecabezas que la de alcanzar a unirse entre ellas para abordar un sentido total? Por sí solas tienen un mínimo significado,el de la carencia del todo que siempre afecta a la parte.
Bien,pues nosotros tomamos parte en este juego de esa misma forma.
Necesitamos realizarnos por fin como una sola expresión.
Sólo juntos conseguiremos establecer un código que nos permita avanzar,movernos sabiendo que hemos partido de algún lugar,conociendo nuestra función y reconociendo nuestras limitaciones como individuos.
Sólo así podremos seguir adelante,empezar a formar estructuras y a tener un sentido.
Las partes de un rompecabezas si no tienden a unirse no tienden a nada,y no evolucionan.
Permanecen estáticas,inmóviles e iguales casi mismas sin cambio posible,sin recuerdo,sin memoria.
O sea,muertas.
No son nada.
Mientras no entienden qué son y para qué son,no existen más que en potencia,como posibilidad de realizarse un día no sólo en el tiempo sino también en el espacio.
Laura no estaba segura de haber entendido y dijo: - - A ver si me aclaro.
Quieres decir que son partículas exclusivamente temporales,estáticas,inamovibles,que no tienen ninguna realización.
- - ¡Exacto! No hay vida... Luego no hay volumen.
No hay volumen... no hay cambio.
¿Comprendes ahora la importancia de Esteban y su carta? - - Me ha parecido brillante tu exposición,pero creo,con sinceridad,que te has dejado llevar un tanto por la necesidad de literaturizar la experiencia.
Y no te lo reprocho,la poesía es el único alimento posible para nuestro espíritu.
Los dos se quedaron callados,la mirada en algún punto de la sala,como piezas añadidas a un rompecabezas por equivocación,que de pronto sintieran extrañamiento y observaran por ello con atención dónde está el error que las induce al vértigo y a la intranquilidad.
Gabriela y Carlos anduvieron todo el camino hasta su casa sin dirigirse la palabra.
Gabriela iba delante y en cuanto llegó se dirigió al teléfono.
Marcó y dejó que sonara varias veces.
No contestaban.
Volvió a intentarlo pero Mario no atendió.
Decidió llamar a Oscar.
Era probable que estuviera en casa ensayando para el concierto del sábado.
- - ¿Oscar? Hola,soy Gabriela ; quiero pedirte un favor.
¿Podría pasar la noche en tu casa? Estoy algo deprimida.
He discutido con Carlos,y además me gustaría consultarte una o dos cosas sobre algún pasaje del concierto.
- - No hay ningún problema ; es más,podrás empezar a conocer a Laura,que ha venido a cenar.
- - ¿Prefieres que no vaya? Sabes que puedes decírmelo tranquilamente.
- - No seas ridícula.
Hay la suficiente confianza,¿no? ¿Te preparo algo para cenar? - - No,gracias.
No tengo nada de hambre.
Sólo quiero distraerme un poco y dormir con tranquilidad.
Estaré allí dentro de un rato.
Y colgó.
Carlos y Gabriela estaban sentados uno frente a otro en la mesa.
- - No entiendo por qué tienes qué comunicar a todo el mundo que tú y yo tenemos una crisis.
Gabriela hizo un gesto de sorpresa y contestó: - - No me hagas reír.
Primera,Oscar no es todo el mundo.
Segunda,no hace falta que yo diga nada a nadie para que se sepa que tú y yo no estamos bien.
Y tercera,no tenemos una crisis.
Ya no.
No tenemos nada,excepto el problema de estar juntos bajo el mismo techo compartiendo un montón de cosas.
Carlos apuró su vaso de vino y con un tono cínico contestó: - - Que habrá que repartir muy sabiamente,claro.
El gesto de Gabriela mostró el asco que sentía por el comentario que Carlos acababa de hacer.
No le contestó.
Cogió su chaqueta y su bolso y salió sin despedirse.
Un instante antes de cerrar la puerta oyó a Carlos gritar: - - ¡Gabriela! ¡No te marches! ¡Ven aquí! ¡Te vas a arrepentir! Bajó corriendo las escaleras.
Temía que Carlos la siguiese,que se abalanzase tras ella.
Lo oyó abrir la puerta y gritar insultos y amenazas como un energúmeno,pero no bajó.
Todos acabamos cansándonos,después del dolor,del desamor.
No se aguanta demasiado tiempo el insomnio,la frustración y el llanto.
- - Ni la imaginación.
Porque uno imagina cosas que jamás sucederán... Oscar se quedó callado,como abstraído por alguna idea.
- - Te has quedado mirando fijamente a ningún sitio.
Supongo que no pretenderás contarme un amor platónico de tu adolescencia,cuando te enamoraste hasta casi el suicidio de tu profesora de piano,por ejemplo.
No pretenderás contármela y que yo te escuche,¿verdad? - - Por eso estaba tan calladito.
De todos modos,no creo que esté demás decirte que fue una de las experiencias.
..
Que más te marcaron ; fue traumático.
Te hizo tanto daño,tanto... ¿Crees que yo no tuve un profesor de piano? ¡Gabriela! Debe de ser ella.
Han tocado el timbre.
Laura se puso de pie de un salto,aplaudiendo con alboroto.
- - De acuerdo - - dijo Oscar en voz baja - -,te salvas por esta vez,pero te lo advierto,no pasará demasiado tiempo sin que tú oigas esa historia.
- - ¡Qué horrible amenaza! Oscar fue a abrir la puerta.
Gabriela se dirigió hacia Laura nada más entrar.
- - Hola,¿qué tal? ¿cómo te trata este energúmeno? - - Bien,hasta ahora.
No sabes lo oportuna que has sido llegando justo en este momento,en este preciso momento.
Oscar pretendía encajarme un golpe de nostalgia trasnochada y yo casi había cedido,por educación,a la dura tarea de ser oyente de semejante tortura.
Una,que es sufrida.
Pero es estupendo que hayas venido.
- - Lo último no lo discuto - - dijo Oscar - -,pero respecto a lo anterior me parece que exageras un poco.
Es estupendo que hayas venido,Gabriela,pero no hagas caso de lo demás,ni siquiera me ha dejado empezar,con lo cual no puede saber con certeza si lo que iba a contarle era o no intolerable.
- - - - Bueno,bueno,calma - - dijo Gabriela dejándose caer en el sofá - - me temo que no estoy tan lúcida como para considerar las posibilidades que tenéis ambos de llevar razón,así es que... sin comentarios.
¿Qué tienes para beber? Dame algo que me anime un poco.
Vengo con los ánimos por el suelo.
- - Te pongo un whisky.
¿Vas a querer tú también,Laura? - - dijo Oscar.
Laura asintió y su sonrisa inundó los ojos complacientes que Oscar tenía puestos en ella.
- - Tenía ganas de verte.
Oscar me ha contado que aparte de él eres la única que sigue dedicándose a la música.
Es una suerte.
Me imagino que las oposiciones por las que pasaste fueron muy duras.
- - Sí que lo fueron.
Aunque lo peor es la tensión nerviosa a la que estás sometida ; las manos te traicionan,los dedos se te agarrotan o resbalan,te falla la memoria en los pasajes en los que más la necesitas.
Pero claro,el jurado ya cuenta con que no tocas al cien por cien de tus posibilidades y todos estamos igual de nerviosos.
Gabriela hablaba dando vueltas a los cubitos en su vaso.
Tras un momento de silencio volvió a dirigirse a Laura: - - Tú eres pianista,¿no? Laura respiró hondo antes de contestar.
- - Soy profesora de piano.
No sé si soy pero al menos de ello ejerzo y así me gano la vida.
El rostro de Gabriela se ensombreció.
Pensó que Laura estaba en el mismo caso que Carlos ; la misma impotencia,el mismo dolor.
De inmediato le dijo: - - Sé lo terrible que resulta no encontrar una buena oportunidad.
Carlos está desesperado.
- - Para los pianistas es muy difícil.
Ser solista es algo muy grande y hay muy pocos que lleguen.
Esteban me había ofrecido la primera oportunidad seria de mi vida.
Si se hubiese quedado,tal vez... El tono de Gabriela se endureció al contestar a Laura: - - Ya ; la marcha de Esteban nos ha dejado a todos con las ilusiones pendientes.
Pero no hay remedio.
Hay que partir de lo que tenemos,de su ausencia,aunque sea poco o nada.
No podemos apoyarnos o consolarnos en lo que habría sido si Esteban se hubiese quedado entre nosotros.
Es inútil ponerse a considerar lo que habría podido ser.
Podemos equivocarnos.
Y por otra parte no puede tener una finalidad constructiva lamentarse de lo que no sucedió ni sucederá.
Ése ha sido el fallo de todos,y me incluyo,claro está ; quedarnos pensando que nos resignábamos a esta suerte porque de haberse quedado Esteban habríamos sido capaces,sin duda alguna,de labrarnos el mejor de los perfiles profesionales.
¡Ja! Me río yo de esas suposiciones.
Somos lo que habríamos sido en cualquier circunstancia ; unos cobardes que no se atreven a reconocer su mediocridad y su vergonzoso conformismo.
Perdona si soy demasiado dura,pero me indigna todo esto.
La compañía de Esteban nos otorgaba la calidad,los sueños de grandeza... Esteban el rey y nosotros los súbditos.
¿Y qué? Eso no excusa nuestra situación actual,nuestra dependencia... Todos creemos que al final del texto encontraremos la solución a nuestras vidas,la fórmula de la continuidad y del triunfo... Lo único que descubriremos es que estamos atados de pies y manos,ya solos ante la libertad ¿y qué vamos a hacer con tanta?,¿eh? Gabriela se quedó mirando con insistencia a Oscar y Laura,que permanecieron callados sin saber qué decir.
Gabriela se esforzaba por no derramar las lágrimas que se mostraban brillantes en sus ojos.
224 - - ¿A quién? - - preguntamos.
- - Al grumete,a los dos grumetes - - dice.
Eso nos anima.
El Sopón se frota las manos,como satisfecho por las palabras del Beto.
Y no es para menos: si el viaje comenzara en medio de preguntas sin respuesta nadie estaría tranquilo.
Pero enseguida recordamos las palabras del Capitán: no hay de qué preocuparse.
Entonces se produce una distensión,un dejarse estar a la espera de los acontecimientos.
El viaje recién empieza,cualquiera lo ve.
Basta con mirar alrededor para saberlo.
Y además,están las palabras del Capitán,de veras tranquilizadoras.
Al menos en lo inmediato.
También el mapa,su existencia,en la que nadie ha reparado aún,apuntala esa tranquilidad.
Nos parece que todo comienza viento en popa,sin contratiempos,nada inquietante.
Por ahora.
¿Acaso alguien o algo nos amenaza? El buque entero,los camarotes,el ancla,esto y aquello,todo en definitiva nos sosiega,nos hace presumir que cada cosa,dentro y fuera de la embarcación,permanece en su sitio.
El Beto asiente.
Luego dice que sí,que todo le parece muy bien.
El Sopón se frota las manos.
El Beto tiene razón: aquí estamos,no hay porqué sofocarse.
Sin duda,lo principal continúa siendo lo dicho por el Capitán.
No hay de qué preocuparse,eso ha dicho,como todo el mundo lo sabe quizá de mucho antes que nosotros.
¿Cómo han podido saberlo antes? ¿Sólo porque embarcaron primero? Sí,probablemente debido a eso.
El azar,lo fortuito,les ha permitido enterarse con antelación.
Pero aun siendo así,¿qué más da? Los conocimientos prematuros sirven de poco.
- - Sí,¿qué más da? - - exclama de pronto el Sopón.
Luego pensamos en el Capitán.
Nos viene a la cabeza como lo más normal del mundo.
Lo pensamos como alguien que tras años de estudios,exámenes y pruebas,ha logrado hacerse con el capitaneado del buque.
Alguien que sin estudio alguno,tras años de aprendizaje autodidacta y meramente práctico,se ha hecho con el capitanato del buque.
Y al momento se nos ocurre que,lo mismo que en ese Capitán,también podemos pensar en todos los Capitanes,me refiero a todos,sin excepción.
La deducción sorprende al Beto,lo inquieta.
El Sopón se echa a temblar.
Ni siquiera yo mismo logro tenerme en pie.
Entonces lo olvidamos enseguida,no pensamos más en los Capitanes en general,en los Capitanes que día y noche surcan los siete mares en infinidad de buques,embarcaciones,veleros.
- - ¡No! - - grita el Sopón.
- - Está bien - - le digo - -,no temas.
Y nuevamente sólo pensamos en nuestro Capitán,aquel que ha dicho: no hay de qué preocuparse.
El mismo que tras años de estudios,exámenes y pruebas,se ha hecho con el capitanato del buque.
El mismo que,sin estudio alguno y tras años de aprendizaje autodidacta y meramente práctico,ha logrado hacerse con el capitanato del buque.
Este en el que ahora navegamos surcando las aguas.
- - ¡Sí! - - grita el Sopón.
Pero cuando a raíz de aquellas palabras impera esa distensión,ese dejarse estar,al Sopón se le ocurre ir donde el Capitán a confirmar sus dichos.
Dice que irá enseguida,ahora mismo: se incorpora de un salto,choca contra la cama de arriba,se agarra la cabeza,masculla algo inentendible,da un paso,pierde el equilibrio por culpa de un sacudón,va de perfil contra el armario,se suelta la cabeza un momento,mira la puerta del camarote,retrocede indeciso,se acuesta de nuevo y cierra los ojos.
Enseguida tengo que disuadirlo,explicarle que nada ganará con forzar la situación,que será muy difícil,casi imposible,dar con el camarote del Capitán.
Y que si diese con él,con el camarote,¿quién le asegura que dentro esté el Capitán? Le digo: el Capitán puede permanecer en cualquier sitio de la nave,por ejemplo,en la sala de máquinas o en las bodegas.
Nadie puede obligarle a mantenerse todo el rato en su camarote,ni siquiera el Segundo de a bordo.
Y que si efectivamente estuviese en su camarote,¿quién puede afirmar que tenía ganas de darle explicaciones a él,al Sopón? El Capitán,que a toda hora se ve sometido a múltiples preguntas y requerimientos de sus Oficiales,¿tendría al menos un minuto para dedicarle al Sopón? No,imposible,ni un minuto,ni un segundo,nada.
Por otra parte,el viaje recién empieza,nadie conoce todavía los laberintos del barco.
Al fin,el Sopón acepta volver a su cama,sin dejar de gritar que quiere ir al camarote del Capitán.
Dice que irá enseguida,ahora mismo.
El Sopón causará problemas y sólo problemas.
Lo presiento.
Es muy difícil sujetarlo.
No se está quieto ni un instante.
Salta de un lado a otro como un grillo.
Ya antes de embarcar acarreó dolores de cabeza,lo recuerdo: el dedo,el dedo que se machacó contra el marco de la ventana,el camión de Carrasco.
Y todo lo demás.
nicamente le distrae que le cuenten historias.
El cielo está cubierto.
Un remolcador nos escolta hasta la salida del puerto.
Luego,la embarcación del Práctico guía al buque por los vericuetos del canal de acceso.
El canal de acceso es muy importante,han dicho.
Quizá el canal de acceso es lo más importante de todo.
Sin él,ningún buque de gran calado podría entrar ni salir de puerto.
Los buques,sin canal de acceso,sencillamente quedarían encallados,no podrían avanzar ni para atrás ni para adelante.
Por doquier hay bancos de arena,la resaca se amontona en el lecho del estuario,etc. - - ¿Qué se hace al respecto? - - pregunta el Sopón.
Se toman medidas,eso antes que nada.
Nadie concibe que no se adopten medidas,incluso medidas extremas.
No prestarle atención sería muy arriesgado.
Suicida casi.
Las medidas resultan entonces de máxima prioridad.
En todo caso,urgentes,impostergables.
Necesarias.
Es como un rumor,un murmullo que obliga a tomar medidas,instrumentarlas sin pérdida de tiempo,resolverse por una cosa u otra,implementarlas con todos los medios disponibles.
Llevarlas a buen fin,vigilar su cumplimiento,etc. - - ¿Qué medidas? - - pregunta el Sopón.
Por ejemplo,dragados continuos.
Los dragados nunca se descuidan,el asunto se encara con seriedad.
Nadie pasa por alto los dragados.
Ni las autoridades portuarias ni las civiles ni las militares.
Dedican la mayor parte del tiempo a los dragados,esto es,acción y efecto de dragar.
Y dragar en cuanto ahondar,limpiar con dragas los puertos de mar,los ríos,etc. Así lo entiende la gente,incluso la mayoría de la gente.
Temen que el canal de acceso se tapone de barro,se llene de fango y porquería.
Eso teme la gente en general.
Los ciudadanos de cualquier signo ocupan su cabeza en pensar y reflexionar acerca de los dragados.
El asunto es serio,no puede soslayarse.
Hacerlo representaría una irresponsabilidad.
Día y noche se habla sobre cómo volver más efectivos los dragados,hasta ahora estériles.
La palabra eficacia prevalece con respecto a cualquier otra.
El puerto sí está muy bien,una bahía natural adecuada y pintoresca,inmejorables condiciones naturales.
Nadie lo discute,hay pleno acuerdo.
Por las tardes,las madres acuden con sus hijos a contemplar el paisaje.
Sí,una bahía muy buena,de lo mejor.
Sin embargo,para los dragados sólo hay dos viejas dragas de cuchara.
Pese a ello,se entiende por draga la máquina empleada para ahondar y limpiar puertos de mar,ríos,canales,etc.,extrayendo de ellos fango,piedras,arena,etc.,y,por extensión,cualquier maquinaria destinada a extraer tierras y minerales blandos,o áridos.
Consta naturalmente,la draga,de un casco adecuado para flotar estable,el cual lleva,aparte los órganos esenciales para el dragado,un aparato propulsor que le permite movimientos autónomos.
Las actuales dragas son de cuatro sistemas: de rosario,de cuchara,de quijada y de succión.
También se entiende por draga el barco que lleva tal máquina.
E incluso puede hablarse de draga en cuanto Draga,reina de Servia por su casamiento en julio 1900 con el rey Alejandro I. No obstante eso,en 1903 fue asesinada en su palacio,juntamente con su esposo,hermanos y algunos partidarios,por oficiales del ejército sublevado.
Asimismo,se admite el galicismo dragage por dragado.
Y así,con sólo dos viejas dragas no puede hacerse frente a los acontecimientos,no puede hacerse nada: los dragados resultan insuficientes a toda hora,la porquería se amontona al menor descuido,etc. - - ¿Y entonces? - - pregunta el Sopón.
La vigilancia en el canal de acceso es constante,ineludible.
Del asunto se encarga una comisión de vigilancia,la denominada Comisión de Vigilancia.
Y dicha comisión no cesa de vigilar veinticuatro horas al día.
Los ciudadanos confían ciegamente en ella,depositan las esperanzas comunes en su celo.
Entonces,al primer indicio de porquería acumulándose en el fondo del estuario y alrededores del canal de acceso,se radian órdenes concretas al respecto.
Por ejemplo,a la draga-uno que zarpe inmediatamente,inclusive a medianoche,rumbo al lugar del amontonamiento.
Si no basta,más tarde se envía la dragados.
Pero si aún resulta insuficiente,deben instrumentarse otras medidas,medidas de emergencia,etc. Sólo existen dos dragas,todo el mundo lo sabe.
Los ciudadanos conocen cada detalle referente a las dragas y los dragados.
Y aun de ese modo,al punto surgen problemas insolubles,verdaderos atolladeros: el Capitán de la draga-uno,que arrastra un odio ciego contra el Capitán de la draga-dos,y viceversa.
La cosa viene de antes,de muy atrás.
Asunto de faldas,según rumores.
Una mujer,quizá dos.
Los entendidos lo discuten noches enteras.
Imposible acertar,las dudas no se disipan.
Algo horrible,la población preocupada,etc. Por ello no sirve de nada enviar las dragas al mismo sitio.
Ni siquiera se les permite echar amarras en el mismo muelle.
A la Comisión de Vigilancia,que debe velar por la integridad de ambas dragas,el caso le preocupa.
Ahora mismo,indicio de tal preocupación por las disputas y rencillas entre Capitanes,se gestiona el traslado del Capitán de la draga-uno a la refinería de petróleo.
Allí le ocuparán en cualquier cosa,tareas como destilar alcohol o llenar bidones.
Pero los trámites son muy lentos,interminables.
A cada paso debe rellenarse un papel,varios papeles,en general formularios ya impresos y de dificultosa comprensión.
Los jerarcas del petróleo hacen oídos sordos a las súplicas portuarias,se desentienden,ocupan la jornada en tareas propiamente petrolíferas y almacenamiento de carburantes.
En ese sentido,el ciudadano medio se ve afectado por la insensibilidad manifiesta en las dependencias que obstaculizan los trámites.
¿Por qué?,se preguntan unos a otros.
Incluso las mujeres no cesan de preguntarse ¿por qué?,etc. - - ¿Y entonces? - - pregunta el Sopón.
El principal problema es el arrastre de arena producido por la cercana desembocadura de un río.
- - ¿Un río caudaloso? - - pregunta el Sopón.
El principal problema es el arrastre de arena producido por la cercana desembocadura de un río caudaloso.
No conviene destinar ambas dragas a excavar la porquería,pues entonces la arena se acumularía a su antojo.
Como todo el mundo sabe,eso es lo realmente peligroso.
La posibilidad de la arena taponando el canal de acceso atemoriza al ciudadano medio.
Y a los ciudadanos en general,sin distinción.
El canal de acceso puede esfumarse en un santiamén.
Resulta que el canal de acceso puede desaparecer en un minuto.
Horrible.
Los buques encallados para siempre,etc. - - ¿Para siempre? - - pregunta el Sopón.
En principio sí,para siempre.
Día y noche,los buques encallados.
No se sabe cómo arreglar el lío de la arena,la avalancha puede desencadenarse en un segundo,por ejemplo de madrugada,cuando hasta los atalayas duermen.
O al atardecer,apenas se oculta el sol.
La inseguridad es total,etc. - - ¿Y entonces? - - pregunta el Sopón.
Pese a todo,como queda dicho,si bien lo peligroso para el canal es la arena,para el territorio lo es la porquería,la montaña de porquería latente.
Toneladas de porquería de pronto sobre las instalaciones portuarias,el barrio antiguo,la zona comercial,el centro urbano,las avenidas,los parques,los barrios residenciales,los suburbios.
Frente a tal eventualidad,el canal de acceso resulta totalmente secundario.
Entonces,lógicamente puede afirmarse que el futuro entero depende de aquellas dragas,la uno y la dos.
La Comisión de Vigilancia incluso solicita,mediante los procedimientos de estilo,que Tesorería destine fondos para una nueva draga,una de quijada.
Pero no,no hay caso,las solicitudes ni siquiera llegan a Tesorería,se extravían a mitad de camino.
Los procedimientos de estilo,como todo el mundo sabe,cada día resultan más engorrosos,lentos,hinchados de firmas y sellos oficiales.
Expedientes rechonchos de folios.
Informes,dictámenes,veredictos,resultandos,considerandos,vistos,decisiones administrativas contradictorias,vetos inesperados,plazos perentorios,apelaciones,etc. En verdad,un infierno.
El ciudadano medio no lo ignora,naturalmente.
Y en tanto,todo peligra desaparecer bajo oleadas de mierda y porquería desatadas cualquier día.
Sin embargo,pese al peligro,el territorio entero permanece recubierto de merengue y confitura mientras debajo hierven toneladas de mierda lista para erupcionar: chorros surgentes,manantiales subterráneos transformando aquel merengue blanco y azucarado en un inmenso charco de estiércol y pus.
Ya se advierte su avance en los puntos críticos,como por ejemplo las zonas rurales: la mierda presiona de abajo y revienta la fina capa de merengue.
Huele mal,muy mal.
Se hubiese necesitado una determinación firme,una acción directa y eficaz sobre los focos infecciosos,no perder un segundo,etc. Sin embargo,sólo se piensa en el canal de acceso y sus consecuencias,nadie ve la mierda en todas partes,oculta,provocando forúnculos aquí y allá,manando de las profundidades,etc. El Sopón pregunta si estamos aquí,en este buque que se adentra en el mar,por culpa de la mierda: se incorpora de un salto,choca contra la cama de arriba,se agarra la cabeza,masculla algo inentendible,da un paso,pierde el equilibrio por culpa de un sacudón,va de perfil contra el armario,se suelta la cabeza un momento,mira la puerta del camarote,retrocede indeciso,se acuesta de nuevo y cierra los ojos.
Luego pregunta si estamos aquí,en este buque que se adentra en el mar,por culpa de la mierda.
Le digo si no recuerda que estábamos sentados cuando llegó la noticia: el barco zarpa por la mañana,a primera hora.
- - ¡Sí! - - grita el Sopón.
Debíamos apresurarnos,el tiempo era oro.
Los últimos preparativos permanecían inconclusos.
Echamos manos a la obra.
- - ¡Sí! - - grita el Sopón.
Cuando de repente llegó la noticia,aún estábamos sentados: el barco zarpa por la mañana,a primera hora.
¿Cuándo?,preguntamos.
Mañana a primera hora.
Muy bien,pasamos la noche ultimando los preparativos,atiborrando maletas,etc. Luego fuimos por transporte,alguien que nos llevase al puerto.
Pero quizá resultó sábado: no conseguimos nada,así de simple,nada de nada.
Los camioneros fueron los primeros en negarse: no disponían de sitio para nosotros ni para el equipaje,mucho menos para el equipaje.
Tampoco circulaban trenes hasta la mañana.
El cielo estaba cubierto y gris.
Regresamos desanimados,cabizbajos.
Nos sentamos y de repente alguien llegó con la noticia: el barco zarpa por la mañana,a primera hora.
Vuelta a la calle.
Esta vez chocamos con la negativa de los camioneros: no hay sitio,ni un centímetro,nada.
Y luego dijeron: inténtenlo con Carrasco.
¿Quién es Carrasco?,preguntamos.
Tiene un pequeño camión,un vehículo,exclamaron los camioneros.
- - ¡Sí! - - grita el Sopón.
Carrasco dijo: sí.
Dijo: hay sitio,no es problema.
Y enseguida: ¿cuántos son? Tres,dijimos.
Está bien,dijo.
A las once pasaré a recogerlos,dijo.
A ustedes y al equipaje,dijo.
Era necesario partir en este barco del modo que fuese,no podíamos dejar que la mierda nos tapase la cabeza.
Ya estábamos hasta la cintura.
Sí,se veía desde una milla: la mierda a la cintura.
Cada día el nivel ascendía un centímetro,o medio centímetro.
A las once,dijo Carrasco.
Regresamos a ultimar los detalles finales,maletas y todo eso.
- - ¡Sí! - - grita el Sopón.
Para reunir el dinero de los pasajes no hubo más remedio que venderlo todo.
Al mejor postor,dijo el subastador y se embolsó la tajada más gorda.
Muy bien,dijimos.
Al mejor postor,dijimos.
La operación duró tres meses.
En tanto,García nos comunicó la fecha en que zarparía el barco.
El veintitrés,dijo García.
Entonces,reunida la suma y pagos los pasajes,García lo confirmó: el barco zarpa mañana,a primera hora.
Y al punto llamaron a la puerta.
¿Quién está ahí?,preguntamos.
El camión de Carrasco.
¿Qué quiere usted?,gritamos.
Venía por nosotros y el equipaje.
Acabamos a toda prisa con las maletas y en las urgencias por subirlas al camión,el Sopón se aplastó un dedo contra el marco de una ventana.
¿Qué ocurre ahí?,gritó Carrasco.
Nada,dijimos.
El Sopón aullaba.
Las maletas cayeron al suelo.
Cuando logramos reunirlas,el Beto dijo: hay alguien ahí.
Miramos.
El camión de Carrasco.
Venía por nosotros y el equipaje.
El Sopón jalaba las maletas.
Carrasco dijo: un dedo aplastado no presagia nada bueno.
Cuando las maletas estuvieron listas,apareció el camión de Carrasco.
Es él,gritó el Beto.
- - ¡Sí! - - grita el Sopón.
Entonces llamaron a la puerta.
¿Quién hay ahí?,preguntamos.
Carrasco.
Llegaba en hora,las once en punto.
Enseguida vino García y dijo: el barco zarpa por la mañana.
Y luego agregó: una oportunidad única.
Y prosiguió: si pudiese hacerlo,también yo me escurriría al buque,no me lo pensaría dos veces.
Nos observó y repitió: una oportunidad única.
Después se acercó Carrasco y dijo: si pudiera hacerlo,también yo me zamparía a ese barco del demonio,igual de fogonero.
Pero no podía,sus compromisos familiares y laborales lo maniataban al territorio y a sus peligros.
Estoy atado a la mierda,exclamó.
García asintió,y luego confirmó que la explosión de mierda era inminente.
No pasaría mucho sin que la mierda explotara como una bomba,la porquería presionaba en todas partes,el merengue cedía.
Vámonos,gritó Carrasco.
- - ¡Sí! - - grita el Sopón.
De repente,todo el mundo hablaba acerca de un cóndor que había atacado a una niña: descendió de golpe y le clavó las garras en la espalda,la elevó por los aires hasta la cima de una montaña y allí le enterró el pico en la garganta.
La madre,impotente y angustiada,lo había presenciado todo e incluso había gritado pidiendo auxilio.
Nos enteramos al llegar a puerto.
Un hombre gordo se acercó y exclamó que un cóndor acababa de atacar a una niña,algo imprevisto.
¿Un cóndor en estas latitudes?,preguntó el Beto.
Carrasco se marchó,no sin antes consolar a la madre de la niña.
García dijo: buen viaje.
Así hasta que el buque soltó amarras,etc. El Beto asiente.
Eso tranquiliza al Sopón,que se frota las manos como impaciente.
De pronto se incorpora de un salto,choca contra la cama de arriba,se agarra la cabeza,masculla algo inentendible,da un paso,pierde el equilibrio por culpa de un sacudón,va de perfil contra el armario,se suelta la cabeza un momento,mira la puerta del camarote,retrocede indeciso,se acuesta de nuevo y cierra los ojos.
El cielo está cubierto.
Un remolcador nos escolta hasta la salida del puerto.
Luego,la embarcación del Práctico guía al buque por los vericuetos del canal de acceso.
Lo primero que vemos es el mar picado.
Incluso el Sopón,apenas abre los ojos,lo ve.
El cielo cubierto y el mar picado.
La embarcación del Práctico se zangolotea como una cáscara: hunde la proa y emerge,hunde la proa y emerge,hunde la proa y emerge.
A estribor.
El Práctico,prendido al timón y dándose contra los tabiques de la cabina,apenas visible.
El cielo y el mar de idéntico color: gris.
El Beto dice que,según su parecer,el gris no debería ser verdaderamente un color.
- - ¿Por qué? - - pregunto.
Porque en primer lugar le provoca tristeza,a él,un abatimiento que se prolonga durante horas,dice.
Y en segundo lugar,agrega,él asocia la palabra color al blanco pero nunca al gris.
Nos explica que se trata de una asociación involuntaria arrastrada desde la infancia,o de antes.
El Sopón no entiende el razonamiento y se rasca la cabeza.
Luego pregunta: - - ¿Blanco? - - Sí,blanco - - dice el Beto.
- - Miren allá - - exclamo,para distraerlos de la disputa que se avecina.
El Beto y el Sopón riñen a la primera oportunidad.
- - ¿Dónde? - - preguntan al unísono,alarmados.
- - ¡Allá! - - repito,y señalo con el dedo.
Entonces vemos el cielo y el mar fundiéndose en un gris plomizo,continuo,el mismo gris de hace un momento.
Seguramente desde popa todavía puede divisarse la ciudad y el puerto hacerse pequeños,diminutos.
Pero cuando giro la cabeza,la embarcación del Práctico ya no está.
El Beto pregunta qué se ha hecho del Práctico,dónde se ha metido.
El Sopón atisba en todas direcciones.
No hay caso,la embarcación ha desaparecido.
Ya no está,digo.
El Beto asiente.
El Sopón se calma y se frota las manos.
El barco se interna lentamente en alta mar.
Y así,poco a poco,vamos entendiendo que el viaje recién empieza,que todavía resta toda la travesía por delante.
Y eso mismo produce una distensión,un dejarse estar a la espera de los acontecimientos.
El Sopón informa que ve el cielo cubierto,gris.
Es cierto,le digo,y le palmeo la espalda.
Ahora que el viaje recién empieza no hay por qué tomar las cosas con prisas.
Probablemente lo mismo piensa el resto de pasajeros,las demás personas que nos acompañan en esta nave.
E,incluso,la tripulación entera quizá sólo se ocupa en reposar y descansar,para luego volver a sus puestos con renovados bríos.
¿No es lógico que la tripulación disfrute de un merecido descanso? ¿Por qué inquietarnos a causa de algo tan evidente? El Beto asiente,y enseguida se acerca al Sopón,seguro que a comentarle cosas relativas al descanso de los tripulantes.
Se me ocurre lo primero intentar caminar por cubierta sin resbalar,lo que no será fácil.
Asimismo,asimilar que el horizonte baje y suba continuamente.
También incorporar el ruido sordo,como un zumbido,de las máquinas.
Y visitar la sala de máquinas cuanto antes.
Estoy en un barco,sobre un barco,nada de malo hay en pretender adaptarme.
¿O sí? Por lo pronto,el Sopón no se cree la historia del canal de acceso.
Exclama que sólo son suposiciones,nada probado.
Calmo ya el Sopón,vamos a popa.
Pero ni siquiera de ahí puede verse el puerto,y menos aún las dragas o la embarcación del Práctico.
El aire huele a salitre,a aire de mar.
¿Durante toda la travesía será así? Al Beto le parece que sí,que toda el agua del océano huele del mismo modo.
Le recuerdo lo dicho por el Capitán.
Y que tampoco debe inquietarnos que alguien pretenda reproducir el viaje por medio de palabras.
A fin de cuentas,¿qué daño pueden provocar esas palabras?,exclamo.
Ni siendo miles,millones de palabras juntas,podrían dañarnos,insisto.
Las palabras no nos dañarán,concluyo.
El Beto ofrece tabaco,el último paquete de Nevada.
En adelante serán cigarrillos americanos,ingleses o austriacos,al anochecer no quedará ni un Nevada.
Nada especial hay en los Nevada a no ser la costumbre de fumarlos a toda hora.
El primero en manotear el paquete es el Sopón,quizá piensa que no le dejaremos ni uno: se incorpora de un salto,choca contra la cama de arriba,se agarra la cabeza,masculla algo inentendible,da un paso,pierde el equilibrio por culpa de un sacudón,va de perfil contra el armario,se suelta la cabeza un momento,mira la puerta del camarote,retrocede indeciso,se acuesta de nuevo y cierra los ojos.
A estribor sólo se ve el mar picado y gris.
Lo mismo el cielo,gris.
La embarcación del Práctico ahora está a babor,ha dado la vuelta al buque sin que nadie sepa cómo.
Naturalmente,ningún pasajero adivina de qué forma lo ha logrado: el Práctico aparece a babor cuando todo el mundo lo esperaba a estribor.
Lo que nos alegra sobremanera.
- - Menuda sorpresa - - dice el Beto.
- - ¡El Práctico se las ha jugado! - - exclama el Sopón.
El cielo continúa cubierto.
El horizonte baja y sube.
¿Acaso Malcolm Lowry lo hubiese descrito mejor? No,dice el Sopón.
En verdad,no debe inquietarnos el que un atolondrado intente escribir un libro de todo esto.
Ya lo ha dicho el Capitán: no hay de qué preocuparse.
El Sopón dice: - - Malcolm Lowry.
Y enseguida señala con el dedo: miramos y descubrimos el cielo cubierto,gris.
El Sopón es insufrible,una pesadilla.
¿Tal vez cree que somos ciegos,que no vemos ese cielo cubierto,gris? Pero es cierto: el cielo está cubierto,gris.
El Beto se aleja unos pasos.
Ya más tranquilos,los pasajeros van y vienen por cubierta hablando sólo del canal de acceso y hablando sólo de las viejas dragas y hablando sólo de la porquería bajo tierra y hablando sólo del inminente estallido de mierda y hablando sólo de las medidas a tomar y hablando sólo de los peligros que acechan al territorio.
En general,se desplazan en grupos de tres o cuatro.
Murmuran y cuchichean,como temerosos de algo.
- - ¿Temerosos de qué? - - pregunta el Beto,ya de vuelta junto a nosotros.
En cualquier caso,como lo advertimos enseguida,algunos se recuestan a la borda y observan el mar olvidándose de bajar a sus camarotes a ordenar los equipajes.
Viéndolos así,tan despreocupados,parecen no saber nada del canal de acceso y sus consecuencias.
Con seguridad,la mayoría son turistas extranjeros que ignoran los apremios de la mierda a flor de tierra.
El Beto asiente: sólo hombres turistas y mujeres turistas.
Turistas que,ahora lo sé,surcan los mares y los continentes en numerosos periplos aéreos y marítimos,ajenos a toda culpa,inocentes bajo cualquier ángulo,angelicales y grasientos,babosos y neutros.
Turistas que,ahora lo sé,van cada domingo a sus iglesias,comen carne frita,mastican golosinas y adquieren sus cámaras fotográficas a precios de ganga.
Turistas que,ahora lo sé,creen amar a sus mujeres y a sus países,y por eso recorren el mundo en tanto inmenso escaparate de vilezas,y las contemplan,a esas vilezas,y ensanchan sus conocimientos de geografía turística y multicolor.
- - ¿Qué más da? - - me dice el Beto.
Sus palabras me sorprenden.
Le miro directo a los ojos.
Pero él ya está de perfil,contemplando el horizonte y fumando.
Se me ocurre que esos turistas son realmente culpables de muchas cosas,y que hace un momento ninguno hablaba acerca de los sucesos que nos preocupan.
Quizá algunos pocos,los menos,puedan probar su inocencia,aunque entonces serán culpables de ser inocentes.
No pienso más en el asunto.
El Sopón husmea aquí y más allá,interviene esporádicamente en las conversaciones y enseguida nos informa sobre el ambiente que se respira en la nave,sin detenerse en detalles.
Nada alarmante,dice.
- - ¿Has visto al Capitán? - - pregunto.
El Sopón se frota las manos y niega con la cabeza.
El Sopón es un caso perdido,no hay quien lo enderece.
Se chupa el dedo y nos observa.
¿Todavía duele?,pregunta el Beto.
Sí,responde.
¿Pero has visto o no al Capitán?,insisto.
- - No - - dice.
Luego caminamos un rato por cubierta,sin prestar atención a nada en especial.
El Beto resbala varias veces y eso nos entretiene más de la cuenta.
Cuando se acaba el tabaco nos miramos sin saber qué hacer.
La idea de los turistas me vuelve a la cabeza,lo que me enfurece.
El Beto le resta importancia y dice: - - Piensa en otra cosa.
- - Está bien - - digo,y pienso en el Sopón que ha ido por tabaco.
Después me acerco a la borda.
Cuando el Sopón regresa,reanudamos nuestra caminata por cubierta a paso ligero.
Nadie nos interrumpe,lo que nos anima a proseguir: de popa a proa,de estribor a babor,etc. Y así,casi imperceptible,transcurre el primer día.
A primera hora del segundo día,quizá las nueve,llaman a la puerta del camarote.
Una sorpresa.
Como despeñarse a un precipicio.
Algo que me saca violentamente del sueño.
Machacan la puerta con inaudita perseverancia.
Algo grave sucede,acontecimientos irreversibles,etc. Miro la hora: las nueve.
- - ¿Quién está ahí? - - grito.
- - El Beto - - contesta una voz que enseguida reconozco como la voz del Beto.
Un momento,digo,y abro los ojos queriendo despertar del todo.
Ya mismo,salir del sopor que me envuelve,levantar la cabeza de esta almohada,asimilar la luz del foco que ilumina el camarote entero desde encima del espejo.
Lavado de cara y dientes.
Bajo la cama descubro un salvavidas.
En la puerta indicaciones: caso de alarma,naufragio,hombre al agua,etc. Sensación de todo tambaleándose,bamboleándose,deslizamientos imperceptibles,zumbido sordo y constante.
Enciendo un cigarrillo.
La idea en principio insoportable de flotar en un abismo líquido y mudo.
Seguramente ha transcurrido ya el primer día en alta mar.
Me observo en el espejo un momento.
Abro la puerta y le pregunto: - - ¿Oyes ese zumbido sordo y constante? - - Seguramente son las máquinas - - dice.
Y enseguida pregunta cuál camarote es el mío,que responda ya mismo y de inmediato.
- - El 502 - - digo.
- - Entonces es éste - - dice como sorprendido.
- - Sí - - digo.
Eso lo tranquiliza y se recuesta al marco de la puerta.
¿Qué ocurre?,pregunto.
Se le ve fatigado.
Pasa,le digo.
Ya dentro,le animo a que lo suelte.
Dice que ha venido a decirme cosas importantes,cosas que pueden parecer superfluas pero que en realidad son importantes,muy importantes.
El Beto no deja de sorprenderme,a cada paso lo consigue con la mayor naturalidad.
Le alcanzo el tabaco y digo: - - Pero bueno,¿ha sucedido algo? Enciende un cigarrillo y queda pensativo.
Mientras permanece así,aprovecho para vestirme del todo.
Luego exclamo: - - Adelante,¿qué cosas son esas? Bueno,lo primero que le ayude a encontrar su camarote,el 608 o 618.
Ha pasado la noche entera en vela,despierto,en el puente superior,caminando de un lado a otro,de proa a popa,de estribor a babor.
Así toda la noche,pues resulta que no supo llegar al camarote,el 608 o 618,y nadie quiso ayudarle.
Internarse por pasillos y escaleras le dio miedo.
Que recordara yo cómo eran escaleras y pasillos: un espejismo,un engaño.
Entonces decidió pasar la noche en cubierta,en el puente superior.
Y así,mientras todos dormían él caminaba de un lado a otro,iba y venía,de popa a proa,de babor a estribor.
- - Por eso he venido a despertarte a primera hora - - dice.
Está rendido,muerto de sueño,quiere encontrar cuanto antes el camarote para ordenar sus cosas,las maletas,y descansar un momento antes del almuerzo.
Teme quedarse sin comida,sin almuerzo.
Le han contado que los camareros son todos muy estrictos,rigurosos: el pasajero que no se presenta en hora luego no come ni una zanahoria,cierran las puertas del comedor,vigilan sin pausa cada mesa.
Si a mí me parece normal eso,pregunta.
A su entender ningún camarero,en ningún barco,puede tratar de esa manera a los viajeros.
Debemos informárselo al Capitán hoy mismo,dice casi sin aliento.
- - Tranquilo - - le digo.
Además,prosigue,durante la noche ha visto y presenciado cosas extrañas,muy extrañas,cosas que le atemorizan.
Luego las contará,pero ahora por favor que le acompañe a buscar su camarote,el 608 o 618.
- - ¿Qué más sabes? - - pregunto.
Bueno,que en su camarote sucedían cosas que él no entendía.
Ayer a primera hora,cuando bajó a poner en orden sus cosas,las maletas,descubrió a alguien más ahí,en su camarote,el 608 o 618.
¿Quién diablos hay aquí?,pensó él.
Un intruso,supuso enseguida,un intruso en mi camarote.
- - ¿Quién podía ser si no un intruso? - - me dice.
- - Adelante - - lo animo.
Entonces intentó volver sobre sus pasos,orientarse hasta el camarote del Capitán y contárselo todo.
Pero al momento advirtió que no,que no era un intruso sino el Sopón.
- - ¿El Sopón? - - exclamo.
Sí,el Sopón en persona.
Sin duda el Sopón,pues cuando él llegó al camarote y sintió ruidos,se asomó sigilosamente y descubrió al Sopón por entero.
Pero entonces el Sopón se asustó de ver ahí,a dos pasos,al Beto.
Y así,asustado y temeroso,se incorporó de un salto,chocó contra la cama de arriba,se agarró la cabeza,masculló algo inentendible,dio un paso,perdió el equilibrio por culpa de un sacudón,fue de perfil contra el armario,se soltó la cabeza un momento,miró la puerta del camarote,retrocedió indeciso,se acostó de nuevo y cerró los ojos.
Y todo ese comportamiento a él,al Beto,le pareció extraño,sorprendente,y pensó que el Sopón estaba realmente enfermo o que al menos se sentía así,enfermo,aunque no lo estuviese.
Soy yo,dice el Beto que le dijo al Sopón.
Pero no surtió efecto.
El Sopón continuó tirado en la cama y los ojos cerrados.
Ahora no sabía qué hacer: el Sopón de seguro seguía en su camarote,el 608 o 618,medio muerto y enfermo.
Está nervioso,lo veo.
Le preocupa lo sucedido.
El Capitán ha dicho que no nos preocupemos,se lo recuerdo.
El Sopón siempre ha sido así,extravagante.
En definitiva,estrambótico pero inofensivo.
Sería incapaz de matar una mosca.
- - ¿Te parece que el Sopón mataría una mosca? - - pregunto.
- - No - - dice el Beto.
- - Pues entonces vamos allá - - le digo.
- - ¿Adónde? - - pregunta.
- - A tu camarote - - exclamo,y le empujo al pasillo.
Mientras atravesamos infinidad de pasillos,subimos y bajamos escaleras casi perpendiculares y nos adentramos más y más en el corazón de la nave,se hablan temas intrascendentes,por ejemplo,dónde puede estar ese camarote 608 o 618 del que nadie sabe nada,qué hará precisamente ahora el Sopón en el camarote,sin nadie que lo controle,a sus anchas para revolver y manotear las maletas del Beto,etc. También nos parece extraño que nos hayan asignado camarotes separados y tan distantes.
- - Podríamos contárselo al Capitán - - dice el Beto.
- - ¿Al Capitán? - - digo - -.
¿Pero te parece que un asunto así pueda importarle un comino? - - Tendría que importarle - - dice - -.
Es el responsable.
- - ¿Responsable de qué? - - le digo.
No lo sabe,confiesa.
Y así,entretenidos en discutir esto y aquello,desembocamos a un pasillo que enseguida nos resulta familiar,conocido.
Y avanzamos obstinadamente hasta el camarote 502.
- - ¿Pero no es éste tu camarote? - - dice el Beto,sorprendido.
- - Sí - - digo,mientras enciendo un cigarrillo.
Anclados pues,por la fuerza de las circunstancias,en el punto inicial del inútil recorrido,el Beto pierde toda esperanza.
Dice que nunca conseguirá llegar a su camarote,el 608 o 618.
Le animo a que no decaiga,aunque también yo me siento derrotado.
- - Ya lo encontraremos - - digo.
- - ¿Pero cuándo? - - murmura alicaído.
Es natural que,recién comenzado el viaje,cualquiera se extravíe en la telaraña de pasillos y escaleras que comunican los distintos puentes de la nave.
Además,seguramente tantas como aplicaciones resultan necesarias,pues de eliminarse pasillos y escaleras,¿cómo alcanzaríamos tal o cual punto del barco? Nunca lo había enfocado bajo ese ángulo y ahora me sorprende.
¡Te parecen necesarios tantos pasillos y escaleras? - - le digo al Beto,sacándolo del atontamiento en que permanece.
- - ¿Necesarios? - - dice,y enseguida repite - -: ¿Necesarios? - - Algo así como imprescindibles - - aclaro.
- - ¿Imprescindibles? - - exclama el Beto,boquiabierto.
- - Olvídalo - - digo.
Y nos quedamos en la puerta del camarote,sin entrar,pensando en una o varias cosas que nos vienen a la cabeza.
Tal vez recuerdos.
Sí,por qué no,recuerdos.
Al cabo de un rato,medio adormecidos los dos,alcanzo a decir: - - Vamos allá.
- - ¿Adónde? - - pregunta.
- - A encontrar de una vez tu camarote - - le digo y le empujo por delante.
Esta vez optamos por las escaleras,antes que arriesgarnos por los pasillos.
E incluso a último momento,sin titubeos nos metemos al ascensor.
Accedemos a un vestíbulo,una especie de cubo de cristal cuya puerta principal da a cubierta y las laterales a la sala de fiestas.
Todas puertas de cristal.
Le doy un codazo al Beto y digo: - - ¿Qué te parece,eh? Todo cristal,tócalo.
Alrededor de la piscina hay gran animación,lo mismo que en todo el puente: gente en reposeras,gente solitaria,gente en grupo,gente contra la borda,gente hablando,gente zambullendo,gente nadando,gente tumbada al sol,gente en el bar.
Entonces me distraigo un instante pensando nuevamente en ellos,en toda esa gente que también viaja en este barco,cada cual por sus motivos.
Y lo que en principio me parecía natural,quiero decir,el buque entero,los camarotes,el ancla y todo lo demás como elementos de sosiego,ahora me parece inestable y a punto de reventar.
La palabra turista me da náuseas.
- - Aguarda un momento - - digo,y me recuesto a una barandilla.
- - ¿Qué ocurre? - - pregunta el Beto.
- - Nada,no es nada - - digo,mientras se me pasa el mareo.
La gente y el porqué de sus comportamientos me resultan insoportables,lo confieso.
Tal vez debido a ello,aparte lo de la mierda,acepté zambullirme a esta nave junto al Beto y el Sopón,quizá mis amigos.
Un grupo se afana contra la borda de estribor.
Gesticulan y señalan el mar.
Probablemente acaban de descubrir un barco en el horizonte o una ballena en las proximidades del navío.
Nos acercamos,cautelosos.
- - ¿Qué significa esto? ¿Qué observan? - - exclama el Beto,como en sus mejores épocas.
Es la embarcación del Práctico.
Sigue pegada al barco tal como ayer en el canal de acceso.
Ahora en mar abierto,vaya a saber a cuántas millas de tierra firme,en pleno océano.
La embarcación del Práctico,la vemos,a estribor: hunde la proa y emerge,hunde la proa y emerge,hunde la proa y emerge.
El Práctico como siempre,prendido al timón y dándose contra los tabiques de la cabina.
- - ¿Pero qué hace ése ahí? - - pregunto.
Un hombre flaco,que mantiene una copa en su mano,se acerca y me dice: - - Mi querido amigo,permítame informarle que tal vez eso no sea más que el Práctico y su embarcación.
No se alarme,por favor.
De seguro el Capitán,ya enterado de los hechos,ordenará las medidas pertinentes.
Pero en lo que a mí respecta,no me ha tomado por sorpresa.
No,señor.
Considere usted que desde ayer nos acompaña casi pegado al casco.
Entonces,es lógico y razonable asomarnos a la borda y verlo ahí.
¿No le parece? El Beto asiente.
Yo me hago el distraído.
- - ¡La embarcación del Práctico! - - gritan los más exaltados.
Veo el cielo despejado y el mar tranquilo,todo excesivamente azul.
Corre una brisa fresca y salada.
Ahora sí tomo conciencia de estar en un barco que atraviesa el océano.
Le doy un codazo al Beto y digo: - - ¿No es maravilloso? Pero ni él ni los demás me hacen caso.
El grupo que permanecía atento a los desplazamientos de la embarcación del Práctico,ahora se aleja unos metros hacia la piscina.
Ocupamos dos reposeras y dormitamos al sol,tranquilos y despreocupados.
Al fin y al cabo,el viaje recién empieza,no hay por qué tomárselo con prisas.
Pero apenas transcurren cinco minutos,el Beto,que no se está quieto ni un segundo,dice que cuándo le ayudaré a encontrar el camarote.
Dos niños juegan en el lido de la piscina principal.
Los observo.
- - Mira esos niños - - digo.
Vuelvo al camarote.
Más tarde,pasados quince minutos en los que no dejo de investigar cada cosa que me llama la atención,llega el Beto.
Dice que la embarcación del Práctico sigue a estribor,que si no me parece sospechoso.
Y sin preámbulos se lanza a relatar lo que denomina cosas extrañas,cosas vistas anoche en cubierta y que,por su naturaleza,le llevan a suponer que se trata de cosas extrañas,muy extrañas.
Ayer noche,entonces,luego de cenar el Beto subió a cubierta.
Quería dar un paseo.
¿Cómo se veía el mar de noche?,eso le intrigaba tanto que,olvidándose de ir al camarote a ordenar las maletas,prefirió subir a cubierta y dar una caminata.
A esas horas no había casi nadie levantado.
El cielo estaba estrellado y el cielo en penumbras.
Así las cosas,caminó bordeando la barandilla y observando el mar,tan negro que le atemorizó.
La luna iluminaba fantasmalmente el barco.
- - ¿Fantasmalmente? - - pregunto,pero él ni siquiera oye mis palabras.
Enseguida fue de un lado a otro,de babor a estribor.
etc. De ese modo conseguía dominar más o menos el miedo.
Luego fue a proa,y ahí,en proa,se aferró a la borda pues de pronto se sintió mareado.
Un mareo catastrófico en tales circunstancias: plena noche y solo en la proa de un buque enorme.
Para no sucumbir a ese mareo suyo,miró el agua espumosa junto al casco,lo único blancuzco de todo el mar en ese momento,aparte la estela de popa.
Y en esa posición,medio cuerpo fuera,hacia el agua,descubrió la embarcación del Práctico a estribor,no más allá de treinta metros,a la par de la nave,hundiendo la proa y emergiendo,hundiendo la proa y emergiendo,hundiendo la proa y emergiendo.
Había en la cabina de mando una luz que reflejaba espectralmente el perfil del Práctico,prendido al timón y zangoloteado por los vaivenes de la frágil motora.
- - ¿Espectralmente? - - pregunto,pero el Beto ni siquiera oye mis palabras.
Visto así,el Práctico le pareció un fantasma,algo sobrenatural.
Entonces el Beto se estremeció,un terror macizo le paralizó.
Incluso se sintió afiebrado,presa de un súbito ataque gripal.
Y quizá debido a ese estado enfermizo,el Práctico se percató de su presencia: le bastó con un vistazo.
Y al punto se puso a saltar dentro de la cabina,agitando los brazos como un energúmeno,haciendo muecas y gesticulando.
Sin duda quería comunicarle algo importante,tal desesperación le embargaba.
Pero resultó que él,el Beto,no entendió el mensaje,ni por asomo adivinó qué intentaba comunicarle el Práctico.
La distancia y la nocturnidad influyeron decisivamente para que apenas le viese allá en su cabina de mando.
¿Cómo entender entonces qué significaba todo eso? Veía al Práctico tan pequeño como una hormiga.
Pese a lo cual,enseguida también él agitó los brazos en señal de que no entendía nada.
Y eso,al parecer aumentó la angustia y el desasosiego del Práctico,le llevó a renovar sus manotazos y saltos.
Por medio de palabras tampoco era posible establecer contacto,tanto ruido hacía el agua contra el casco,un ruido interminable.
Más sonoro todavía ahí,en proa,donde el navío se abría paso a viva fuerza entre las aguas.
Y así pasaron horas y horas,entre vanos y desesperados intentos del Práctico por hacerse entender y vanos y desesperados intentos del Beto por entender.
- - ¿Entender? ¿Entender qué? - - le digo,sin obtener respuesta.
El Beto está como poseído.
Pero,de pronto,descubrió algo todavía más sorprendente: los Oficiales,desde lo alto del puente de mando,también agitaban los brazos en dirección al Práctico,le hacían extrañas señales que éste parecía comprender a la perfección.
Y entonces él,el Beto,entendió que,de un principio,los manotazos y brincos del Práctico iban dirigidos a los Oficiales allá arriba,que mantenían un extravagante diálogo sin siquiera percatarse del Beto interpuesto entre uno y otros.
Cuán difícil resultaba desentrañar el significado de todo aquello.
- - ¿Significado? - - murmuro,alarmado.
Para peor,evidenciando aún más la complicidad entre Oficiales y Práctico,el buque y la embarcación cabeceaban al unísono,hundían la proa y emergían rítmicamente,a la vez.
Y resultado de todo ello,el Beto se mareó tanto que cayó de espaldas sobre cubierta.
Su caída fue similar a la de una bolsa llena de cebollas: contundente y definitiva.
Y así,involuntariamente,vio el cielo estrellado y oscuro,y la segunda gran revelación de la noche,algo que le puso los pelos de punta: un enorme pájaro revoloteaba sobre la nave.
El cóndor,pensó,temblando como una vara,el mismo cóndor que asolaba el territorio precipitándose en picado sobre niñas indefensas.
- - Pero ¿qué dices? - - exclamo,haciéndole volver a la realidad,ésta conformada por el interior de mi camarote,el 502.
Con la cabeza hinchada por el relato del Beto,recuerdo fugazmente aquellos niños en cubierta,los que jugaban despreocupados en el lido de la piscina principal.
Los tabiques del camarote crujen acompasados.
Sin duda la nave cabecea más de lo normal.
Por los respiraderos del techo entra aire fresco el tan publicitado aire-acondicionado.
Aspiro hondo varias veces y observo al Beto.
Pregunto qué pretende con semejante historia,a quién puede interesarle algo así.
Dice que nada,que no pretende nada,pero que está muy nervioso por no encontrar su camarote,el 608 o 618.
Además,la vida se le representa cada vez como una montaña a escalar sin los instrumentos adecuados.
Y eso le agobia.
- - ¿Instrumentos? ¿Has dicho instrumentos? - - le interrogo.
- - En realidad,he intentado decir utensilios.
Pero,ya lo ves,la palabra ha sonado instrumentos,cuando en verdad ha debido sonar utensilios.
En realidad,la palabra instrumentos no me agrada.
Y los instrumentos,menos.
- - ¿Intentas convertir este viaje en un acertijo insoluble? - - pregunto.
- - No - - dice,y se seca la frente.
- - ¿Dónde está el Sopón? - - pregunto.
- - Qué sé yo - - dice.
- - Pero bueno - - digo - -,¿te parece que podemos dejarle ir y venir sin el mínimo control? ¿No sabes cómo es? Seguro que ahora mismo está armando jaleo.
Piensa lo que significa este viaje,cuánto trajinamos para hacernos un lugar aquí y zafar a la avalancha de porquería,cuántas esperanzas cifradas en esta aventura,etc. - - Tienes razón - - dice.
Y enseguida agrega que le ayude a encontrar su camarote.
Entonces se oye un chirrido,y luego otro.
Una voz que parece provenir de todas partes anuncia el almuerzo servido en el comedor.
Nos miramos.
Desde anoche no probamos bocado.
- - ¡El almuerzo! - - exclama el Beto.
- - Tienes razón - - le digo,y me seco la frente.
- - ¡El almuerzo! - - repite,y los ojos se le inundan de lágrimas.
- - ¡Vamos allá! - - le digo,a la vez que pienso cuán hambriento ha de estar para ponerse así.
Mientras atravesamos infinidad de pasillos,subimos y bajamos escaleras casi perpendiculares y nos adentramos más y más en el corazón de la nave,se hablan temas intrascendentes,por ejemplo,dónde puede estar ese camarote 608 o 618 del que nadie sabe nada,qué hará precisamente ahora el Sopón en el camarote,sin nadie que lo vigile,a sus anchas para revolver y manotear las maletas del Beto,etc. En la antesala del comedor,cuelga un mapa fijo a una lámina de corcho.
Un alfiler señala un punto del océano,lo que nos provoca un escalofrío.
- - ¿Has visto eso? - - le susurro al Beto.
- - ¿Qué? - - pregunta desconcertado,y mira en todas direcciones.
- - El mapa - - aclaro.
Entonces lo observa detenidamente,y luego dice: - - He visto a los grumetes.
Anoche.
- - Está bien - - digo,y le enseño un puesto de venta de souvenirs para que olvide el asunto - -.
Mira qué cosas más bonitas tienen aquí.
- - Pero ni yo me lo creo.
El Beto asiente.
La gente se arremolina y el comedor permanece vacío.
¿Qué ocurre?,pregunta el Beto.
Un camarero custodia el acceso.
No permite el paso.
Enciendo un cigarrillo y digo: se lo toman con calma.
- - Pues a mí me parece un atropello - - dice una señora a mi lado.
Y luego - -: No hay derecho a que se nos trate como ganado.
- - Cálmese,señora - - dice un caballero junto a ella - -.
Seguro que el Capitán ya viene en camino.
- - ¿El Capitán? - - pregunta un hombre ya entrado en años.
- - Pues sí,estimado señor.
Probablemente,la tripulación no sabe cómo debe tratarse a los pasajeros de un buque de esta categoría.
Basta con ver a ese camarero de ahí,el que custodia la puerta del comedor.
Mírelo.
¿Cuántos años le da? Seguro que no más de veintiocho.
- - Humm... tal vez veintinueve.
- - Muy bien,pongamos que veintinueve.
O treinta,si lo prefiere.
¿Le parece que siendo tan joven puede tener la suficiente experiencia? - - ¿Experiencia para qué? - - Pues para tratar con cortesía a los pasajeros y,llegado el caso,acatar las órdenes disciplinadamente.
- - ¿Qué órdenes? - - Las que imparta el Capitán,desde luego.
Mire usted,querida señora,en alta mar la disciplina es lo primordial.
Algo insustituible.
El total acatamiento de las órdenes o súplicas emanadas de la Oficialidad... - - ¿Súplicas,dice usted? ¿Qué súplicas? - - ¿Por qué no se permite el paso al comedor? - - exclamo.
Entonces,haciéndose a un lado mediante un saltito,el camarero dice: adelante.
Y como nadie se mueve: pueden pasar.
Todos se abalanzan sobre sus respectivas mesas.
Son mesas circulares para seis comensales por vez.
Ocupamos la que nos indican.
Aparte el Beto y yo,también se sientan dos parejas a las que nunca he visto.
La mesa está completa.
Así lo entiende el camarero y enseguida la atiborra de platos.
Pienso en los niños que vi por la mañana en la piscina.
El Sopón,recién lo descubro,ocupa una mesa al otro extremo del salón,apenas visible según el movimiento de las cabezas.
El almuerzo transcurre normal.
La sopa oscila en el plato.
No es nada,digo,sólo el vaivén del buque.
Sí,tiene razón,dice una de las mujeres.
Me avergüenzo de haber abierto la boca.
Las palabras nunca salen con facilidad,qué remedio.
El Beto traga a toda velocidad.
El camarero se desvive para que nada falte: bebidas,pan,cucharas,servilletas,etc. Súbitamente me he ruborizado,lo que me apena sobremanera.
Entonces una de las señoras dice: - - ¿Se han enterado ustedes de que alguien escribe un libro sobre el viaje? Me lo han contado esta mañana.
Malcolm Lowry,me viene a la cabeza,y digo: - - Malcolm Lowry.
- - ¡Oh,qué emocionante! ¿No te lo parece,querido? El hombre al que ha llamado querido levanta la vista de la sopa y,tras observarlos un instante,dice: - - Conque Malcolm Lowry,¿eh? ¡Bah! - - La vida hay que vivirla - - acota la otra dama,y suelta una risita nerviosa.
- - Tonterías - - dice el hombre - -.
Cuando el Capitán lo sepa le dará su merecido.
- - ¿Qué quiere decir con eso? - - pregunto.
- - ¿Quién es usted? - - me replica,mirándome a los ojos.
- - Son nuestros compañeros de mesa,querido.
¿No es emocionante tenerlos aquí? - - dice la mujer,y me sonríe.
Y al punto el camarero nos entrega el menú,impreso en una especie de cartulina rosa.
Mientras lo hojeamos,el hombre no deja de mirarnos por el rabillo.
Al Beto le parece que nos vigila.
No te preocupes,le susurro,y me concentro en el menú.
El hombre que hasta ahora ha permanecido callado,de pronto dice: - - Oigan,la sopa no se está quieta en el plato.
- - ¡Oh,qué emoción! - - exclama la mujer.
- - Véanla moverse.
Oigan,los fideos bailan.
Así no hay quien pueda.
¿Dónde sirven el café?,le pregunto al camarero,el mismo que ha servido nuestra mesa.
Cuando logro enterarme,le digo al Beto: - - Vamos allá.
Cuando llegamos a la sala de fiestas,resulta que lo mejor no es el café sino unos mullidos y cómodos sofás distribuidos a lo largo y ancho del recinto.
Dan ganas de quedarse siempre aquí,dormitando.
Olvidar que la vida es una montaña,opina el Beto,y quedarse siempre aquí,dormitando.
Aparte bar y sofás,también hay pista de baile circular y tarima para la orquesta.
Por las noches es el principal foco de reunión,juntamente con la discoteca.
Le doy un codazo al Beto y digo: - - ¿Qué te parece,eh? Mientras algunos niños brincan de un sofá a otro,nos acercamos a los ventanales.
Nada se ve que no sea mar o cielo.
Contemplamos el paisaje tranquilamente.
Vemos un gran pájaro planeando sobre la nave,o al menos eso nos parece.
- - Si me permiten,queridos amigos - - dice un hombre de repente,plantándose a nuestro lado - -.
¿Saben ustedes qué ha querido decir en verdad el Capitán? Acabo de enterarme de sus palabras y,por supuesto,lo ignoro todo al respecto.
Sin embargo,deben saber,tengo mujer e hija a bordo.
Y,- como es natural,debo velar por su seguridad y,a ser posible,estar al corriente de los acontecimientos.
Nuestro viaje sólo obedece,deben saber,al caprichoso deseo de mi mujer de tomar unas breves vacaciones.
Desde luego,no pude negarme y,como puede verse,ahora estamos aquí.
Sin embargo,distinguidos señores,en esta nave al parecer suceden cosas no del todo claras.
- - ¿Qué tipo de cosas? - - pregunto,mientras recuerdo las palabras del Beto,aquella historia sobre la embarcación del Práctico y la noche en cubierta.
- - Pues vea usted,primero la ausencia del Capitán.
No se le encuentra por ninguna parte y,por consiguiente,deben saber,tampoco puede interrogársele acerca de lo que nos preocupa Segundo,señores,el Práctico y su embarcación a mínima distancia de la nave,cosa que,deben saber,intranquiliza a mi mujer y mi hija.
Tercero,rumores sobre un pájaro que amenaza por igual a tripulantes y pasajeros,hágase cargo.
Y por último,noticias acerca de alguien que ataca nuestra intimidad,la de todos quiero decir,tomando notas y apuntes del viaje y sus entretelones.
Dígame la verdad,¿puedo sentirme tranquilo,para peor con mi familia a bordo? - - ¿Tranquilo? - - exclama el Beto.
- - Soy joyero,aunque,deben saber,nunca he logrado ser en realidad joyero.
Por tal motivo me es tan indispensable la tranquilidad,la tranquilidad interior.
Mi hija me lo pone difícil.
Durante las noches,en nuestro camarote,se entretiene haciendo cosas en su cama,precisamente encima de mi cabeza.
La cama chirría.
No me interesa lo que haga en su cama.
Un joyero sólo debe interesarse en conseguir ser joyero alguna vez.
Pero.
naturalmente.
también necesito dormir.
Me alejo unos pasos y le digo al Beto: vámonos de aquí.
Atravesamos aquel vestíbulo de cristal y salimos a cubierta.
Aire caliente y bochornoso.
Tumbados en dos reposeras,experimentamos modorra y somnolencia.
De pronto despertamos.
El sol se oculta por estribor.
Corre una brisa imperceptible.
Son más de las seis.
- - Son más de las seis - - dice el Beto.
- - ¿De qué hablaba aquel tipejo? - - le pregunto.
- - De su hija.
Tiene una hija o algo así.
- - ¿La conoces? - - ¿A quién? - - A la hija.
- - Creo haberla visto en algún sitio.
- - ¿Pero,cómo sabes que era la hija? Pudo ser su mujer o una desconocida cualquiera.
No puedes afirmar que fuese la hija.
Mira,el tipejo tiene una hija,eso es lo único seguro.
El Beto asiente.
Luego se aleja y enseguida lo pierdo de vista.
Me recuesto en la reposera.
Los pasajeros van de una punta a otra,de babor a estribor,caminando como nerviosos.
Cierro los ojos y pienso en algo.
Regreso al camarote a prepararme para la cena.
Mientras desciendo,rememoro cosas intrascendentes.
Observo el tablero de mandos del ascensor.
Imagino a un turista rechoncho y sonriente,lo que me disgusta sobremanera.
En la puerta del camarote,encuentro al Beto cansado de esperar.
- - ¿Qué sucede? - - digo.
Que cuándo voy a acompañarlo a encontrar su camarote,el 608 o 618,responde.
Después de cenar,digo,ahora debo ducharme y ordenar el camarote.
Pero cuando entro,todo está ya ordenado: las camas tendidas,la moqueta limpia,etc. Ya lo ves,exclamo.
El Beto asiente.
No más llegar al comedor,una de las señoras de nuestra mesa nos hace señas con el brazo: ya han servido el primer plato.
Dense prisa,dice.
- - No importa - - digo - -.
De verdad,no tiene importancia.
El camarero da un salto y me zampa el menú delante de las narices.
Con el Beto hace otro tanto.
- - ¿Qué tal va todo? - - pregunto.
- - ¡Oh,todo muy emocionante! - - responde la mujer,sin dejar de comer.
- - Tonterías - - dice su acompañante,mientras juguetea con un palillo entre los dientes.
- - ¡Oh,querido! - - dice ella.
La otra pareja no está.
Eso me inquieta y pregunto dónde están,dónde se han metido.
- - Oiga usted,¿cómo quiere que lo sepamos? - - me responde a bocajarro el hombre.
La silla del Sopón permanece vacía.
La sopa oscila en los platos.
El Beto lo advierte y me da un codazo.
Tranquilo,le digo.
- - ¿No les parece emocionante este crucero? - - pregunta la mujer,y se queda aguardando una respuesta.
- - ¿Emocionante? - - dice el Beto,antes de que yo pueda darle un pisotazo de advertencia.
Es así,abre la boca en las ocasiones menos oportunas.
- - ¡Bah! - - gruñe el hombre,siempre con el palillo entre los dientes.
- - ¿Ha dicho emocionante? - - insiste el Beto,tragando la sopa a cucharadas.
De vuelta al camarote,llaman a la puerta apenas he cerrado.
Decididamente,todo el mundo se empeña en no dejarme un momento de paz.
Necesito una tregua,pienso.
¿Quién está ahí?,grito.
El Beto,dice una voz.
Abro y es el Beto.
¿Qué ocurre?,pregunto.
Que le ayude a encontrar su camarote,la noche se avecina y no quiere pasarla de nuevo en cubierta,dice.
- - ¿Recuerdas el número? - - le pregunto.
--608 o 618 - - responde,no muy seguro.
- - Entonces,vamos allá - - digo.
- - ¿Adónde? - - pregunta.
- - A encontrar ese camarote - - digo.
- - ¿Y ahora? - - pregunta el Beto.
- - Por el ascensor - - ordeno.
Tal como he supuesto,al minuto llegamos al vestíbulo de cristal.
De las puertas laterales emergen los acordes de la orquesta.
Se me ocurre que el Sopón puede estar ahí dentro.
El Beto dice: - - Y si estuviera,¿qué? - - Ya sabes cómo es.
La armará gorda.
El Beto asiente y se seca la frente con un pañuelo.
Parece muy interesado en la música que se oye.
Le pregunto si le interesa oír esos acordes y esos compases.
- - Mira - - me dice - -,la música siempre me ha interesado.
- - Muy bien - - le digo.
Y agrego - -: ¿Recuerdas lo dicho por el Capitán? - - Sí - - responde.
- - Entonces dejemos en paz al Sopón,luego nos ocuparemos en enderezar los entuertos que promueva.
En cuanto a la música,¿crees de veras que esos cuatro gatos estén haciendo música? - - Gatos,sólo son gatos - - dice el Beto.
- - Vayamos a lo nuestro de una vez - - digo.
El Beto asiente y luego murmura que no soporta el calor,la temperatura,la atmósfera en general.
- - ¿Qué te ocurre? - - exclamo impaciente.
- - ¡Sí! - - grita él como fuera de control,como descontrolado por la emoción.
- - ¡Pero si la he visto durante todo el dial - - ¡Ahí está! - - exclama el Beto,enardecido.
Durante horas,observamos y analizamos los movimientos del Práctico.
Nada digno de mención.
Como curiosidad,sobre las cuatro de la madrugada enciende una pipa,sólo eso.
- - ¡Míralo,ha encendido la pipa! - - me advierte el Beto.
Aparte ello,no hace nada.
Ni un gesto,ni una señal que permita presumir esto o aquello.
Más bien,parece no reparar en nosotros,tanto le absorben los manipuleos del timón.
Me lo imagino barrigón,de barba blanca y gorra azul.
- - ¡Hagamos algo! - - grito,ya harto del embrollo.
El Beto continúa extasiado.
Si el Capitán supiese que el Práctico no se despega ni un instante de su buque,seguramente tomaría alguna medida definitiva.
Nunca he visto alguien tan tozudo: se aleja de su radio natural de acción,esto es,el canal de acceso y sus alrededores,se interna en alta mar junto a un navío que a la primera puede echarlo a pique con un coletazo,se expone a la vista de todos y,en consecuencia provoca inquietud y malestar en tripulantes y pasajeros,y finalmente se mantiene incólume en su cabina de mando sin siquiera tomarse un rato para dormir,lo que,bajo cualquier ángulo,mermará su maltrecho organismo.
Es imposible que el Capitán lo sepa y no actúe inmediatamente.
Sólo hay una solución: el Capitán no lo sabe.
El Beto contempla la embarcación como embrujado.
Entonces aparece el Sopón a toda carrera,saltando y esquivando los artificios y suertes náuticos de la navegación marítima de altura instalados en proa,y de los cuales ignoro las denominaciones con que se les designa en la jerga marinera.
Enormes escotillas,cadenas,cuerdas,ganchos,poleas,etc. Incluso el ancla,enorme y herrumbrosa.
Todo ello hace de proa un lugar propicio para pasar inadvertido.
El Sopón,que viene bastante entonado por las copas que probablemente se ha zampado en la sala de fiestas,dice que trae novedades importantes.
Y al punto resbala y cae sentado en un rollo de cuerdas.
El Beto le ayuda a incorporarse y exige una explicación.
- - Vamos,desembucha - - le ordena.
Agarrándose la cabeza,el Sopón dice: - - La cabeza se me parte.
Y luego agrega que se ha enterado de algo sorprendente: la embarcación del Práctico todavía escolta al buque,va como imantada al casco y no se despega más de treinta metros,etc. Ocultos tras unos bidones,permanecemos a buen recaudo de las miradas de los Oficiales allá arriba en la cabina de mando.
- - ¿Qué más? - - le grito a la cara.
Que,consecuencia de semejante anomalía,se preparan medidas muy graves,medidas que afectarán por igual a tripulantes y pasajeros,etc. - - Un momento - - exclamo - -,deténte.
- - Y por un instante pienso en los niños de la piscina.
Eran dos y jugaban despreocupados,saltaban de un lado a otro.
Luego digo - -: ¿Pero cómo diablos te has enterado de todo eso? - - Me lo dijo Alejo - - dice el Sopón,y afirma con la cabeza.
- - ¿Alejo? - - pregunta el Beto.
- - Sí,Alejo,el electricista - - confiesa el Sopón.
- - Vayamos por partes - - digo.
Entonces cuenta que apenas llegó él al bar,el de la sala de fiestas,fue muy bien recibido por ese Alejo.
Incluso le invitó a una copa.
Y enseguida se fue de la lengua pues,según dice,Alejo no puede estarse callado,habla como un papagayo.
- - ¿Y qué dijo Alejo? - - pregunto.
Que lo del Práctico era inadmisible.
Nadie lo toleraba,en especial los Oficiales.
La Oficialidad entera montaba en cólera cada mañana que amanecía con el Práctico pegado al casco.
Y que inclusive se temía,por parte de la Oficialidad,actos de sabotaje a cargo del Práctico y su embarcación.
- - ¿Actos de sabotaje? - - exclama el Beto,a la vez que se rasca la oreja.
Y que por eso el cuerpo de electricistas,esto es,del primer al último electricista,se mantenía en estado de alerta las veinticuatro horas del día.
Se verificaban fusibles y enchufes cada tres horas.
Pero pese a ello,dice el Sopón que Alejo lo juró ahí mismo,en la barra,el Capitán no sabía nada del asunto,nadie le ponía al corriente de los acontecimientos y lo ignoraba todo al respecto.
- - ¡Cómo! - - grita el Beto.
- - Me lo suponía - - murmuro.
Que según dijo Alejo,nada bueno podía esperarse de todo el enredo,y menos estando como estábamos en alta mar,sometidos a ley marcial ante la menor eventualidad y a expensas de la Oficialidad como conjunto de Oficiales jerarquizados y organizados.
Virtualmente prisioneros,dice el Sopón que le dijo Alejo en medio de una risotada.
- - Pero ¿no montamos en este barco para no ser más prisioneros? - - interrumpe el Beto.
El Sopón dice que le da igual,y se agarra la cabeza como dolorido.
- - Un momento - - exclamo - -.
¿Qué mal puede hacernos el Práctico ahí fuera en su embarcación de porquería? No lo sabe,de verdad no lo sabe.
El mismo,el Sopón,pregunta qué mal puede hacernos el Práctico,qué mal puede querer hacernos.
- - A ver,¿qué es eso de los electricistas? - - pregunta el Beto - -.
¿Cómo hay tantos electricistas? - - ¡Muchos! - - replica el Sopón - -.
¡Montones! Adoran a Copérnico,a Kepler,pero más que nada a Newton.
- - ¡Cállate! - - grito,previendo que el Sopón nos enredará en un callejón sin salida.
¡Newton!,algo horrible.
Sólo la mención de su nombre de seis letras me provoca náuseas.
Peor todavía que la imagen de los turistas.
Propongo entrevistar al Capitán y ponerlo al corriente de todo.
Hay pleno acuerdo.
El Sopón sospecha de los bidones que hay en proa: ¿por qué no están en la bodega o en la sala de máquinas? No hay caso,cada minuto a su lado es un rompedero de cabeza.
¿Qué contienen los bidones? Está bien,le digo,lo preguntaremos al Capitán.
Eso le tranquiliza.
¿Alguien conoce al Capitán? ¿Cómo lo distinguiremos del resto de Oficiales? El Beto afirma haberse cruzado con muchos Oficiales,inconfundibles por el uniforme blanco,pero ninguno le ha parecido el Capitán.
Por su parte,el Sopón nunca ha visto al Capitán durante los cuatro días de navegación,lo jura.
Tal vez nuestros compañeros de mesa sepan algo,las parejas que comen con nosotros.
- - ¿Qué compañeros? - - exclama el Sopón.
Y a continuación dice quejumbroso - -: Estoy mareado.
El Beto le sostiene la cabeza mientras vomita.
La porquería,una pasta ocre con puntos escarlatas,le salpica el pantalón.
El Sopón vomita como una manguera de alta presión,qué remedio,siempre ha sido así.
Digo que podremos reconocer al Capitán por los galones que lleve en los hombros de su chaqueta.
Un Capitán,en este buque y en cualquiera,luce galones a la vista de todos.
La mayor cantidad posible de galones.
- - ¿Galones? - - dice el Beto,sin soltar la cabeza del Sopón - - No lo comprendo.
Me alejo unos metros.
El agua golpea con fuerza contra el casco.
Observo la cabina de mando.
Parece desierta.
¿Acaso todos los Oficiales duermen mientras el barco avanza en círculos? - - Volvamos a popa - - ordeno.
En tanto desandamos el pasaje cubierto,de pronto atisbamos dentro de un camarote a un hombre enfrascado con una máquina de escribir.
- - Miren eso - - les susurro al Beto y el Sopón.
Contemplamos la escena protegidos por las sombras de la noche.
Por precaución,le ordeno al Sopón que vigile.
Vigila que nadie venga,le digo,luego te contaremos.
- - O.K. - - dice,y vigila en todas direcciones.
Payaso,pienso,y vuelvo a mirar al interior del camarote.
El hombre permanece como envuelto en una nube de humo,proveniente de los montones de cigarrillos fumados mientras trabaja.
Pone y quita folios,teclea,se pasa la mano por entre el cabello,echa un trago,de nuevo teclea.
Se le ve agobiado,concentrado en lo que hace.
Cada poco,suspira y se rasca la barbilla.
- - ¿Qué ocurre? - - murmura el Sopón,intrigado desde su puesto de vigilancia.
- - Nada - - susurra el Beto y le indica que guarde silencio.
¿Quién será?,mascullo al oído del Beto.
Niega con la cabeza,queriendo significar que no lo sabe.
Miramos de nuevo.
Ahora está pensativo,no escribe nada,se sirve whisky,se rasca la cabeza,observa el techo,se rasca la barbilla,apaga el cigarrillo y al punto enciende otro,hace una mueca indescifrable,etc ¿Qué significará todo eso?,pregunta el Beto.
Observa y cierra la boca,digo.
De pronto,por la puerta del camarote entra aquella bañista nocturna,aún chorreando agua.
- - Es ella - - murmura el Beto.
- - Sí - - le digo y continúo mi observación.
Siento que el corazón me late más dentro de aprisa.
El hombre se para y encara a la recién llegada.
Se abrazan,él le soba la espalda,se besan.
Ahora intercambian algunas palabras inaudibles.
Cuando ella se aparta,vemos que la camisa del hombre ha quedado empapada.
Ella va y se echa en una litera.
Él vuelve a su máquina de escribir.
Escribe.
Ella mira el techo.
Él se gira y le dice algo.
Ella contesta.
Él se incorpora,viene de frente y cierra el ventanuco de un manotazo,pasando a continuación la cortina.
Ahora no vemos nada.
- - Por poco - - dice el Beto,y se seca la frente.
- - ¿Por poco qué? - - digo.
- - Nos descubre - - dice.
Entonces advierto que tiene razón,que hace un segundo acechábamos la intimidad de un pasajero y,lo que es peor,casi nos ha descubierto.
Podría habernos costado una buena reprimenda por parte del Capitán o los Oficiales.
Me seco la frente y digo: - - Vámonos a popa.
El Beto asiente.
El Sopón nos sigue a los tumbos,pregunta qué hemos visto.
El Beto quiere saber si me he enterado de algo importante.
- - ¿A qué te refieres? - - le digo,mirándolo a los ojos.
Luego opino que tal vez el escribiente tuviese relación con la bañista,que fuera su novio o algo así.
Su prometido,digo.
El Beto asiente.
Sí,su prometido,¿por qué no?,insisto.
¿Has visto cómo se besaban?,me dice el Beto.
El Sopón,juicioso,aguarda a que acabemos de conferenciar.
- - ¿Su prometido? - - se pregunta el Beto a sí mismo.
- - Ya te lo he dicho - - le digo - -.
Su prometido o su novio.
- - Pues yo he quedado con ella - - me dice en un tono angustiado,a punto de romper en sollozos - -.
¿Lo recuerdas,verdad? - - ¿Con ella? - - le replico - -.
Anda,olvídalo.
Vayamos de una vez a popa.
Apenas llegar,nos tumbamos con displicencia en sendas reposeras,exhaustos,las cabezas reventando de imágenes,razonamientos y temores.
Y enseguida se manifiesta nuevamente aquel dejarse estar,aquella distensión.
Los músculos,hasta ahora entumecidos,se reblandecen poco a poco.
Respiramos el aire marino,aquél que sabe a salitre.
Y así,sin pensar en nada,descubrimos un enorme pájaro que revolotea sobre la nave,describe círculos alrededor de la gran chimenea,se aleja por estribor y reaparece por babor.
Pero ya no tenemos fuerzas para dedicarnos a eso,a intentar descifrarlo.
Despreocupado,el Beto se embarca en una sosa historia acerca de sus antepasados.
Me habla de sus abuelos.
Al parecer ellos,sus abuelos,cruzaron este mismo océano pero en sentido contrario.
- - ¿Cómo en sentido contrario? - - pregunto.
- - Pues,así - - me dice,y con la mano hace un gesto ambiguo - -.
Así,como mi mano.
¿Lo ves? - - Déjate de payasadas - - le digo,harto del asunto.
El Sopón balbucea que vuelve al camarote: no puede más de sueño,el sueño lo vence,se le cierran los ojos.
Por su parte,el Beto va a una nueva recorrida por proa,dice que quiere verla de nuevo.
¿A quién?,pregunto.
Responde que a la bañista,la prometida del escribiente.
¿Te has vuelto loco?,exclamo.
Quedo solo.
Y cuando también me dispongo a regresar al camarote,recuerdo la cara de la bañista nocturna,aquella mujer que chapoteaba en la piscina sin importarle la hora.
¿Qué vueltas del destino habrán aparejado eso,que tenga que bañarse cada noche en la piscina de un barco más que peligroso? ¿A tanto llega la maldad de su prometido?,pienso.
Ahora la piscina está vacía,ni agua ni bañista.
Alguien,durante nuestra permanencia en proa,la ha vaciado y tendido una red de seguridad sujeta firmemente a los cuatro lados.
Mientras atravieso cubierta rumbo al vestíbulo de cristal,descubro una pareja de noctámbulos en el puente superior,apoyados a la baranda y observándome.
Un hombre y una mujer.
¿Enamorados? ¿Víctimas del insomnio? Miro la hora: las cuatro de la madrugada.
Todo en silencio.
Echo una última mirada a los noctámbulos.
El ascensor llega enseguida.
Durante el descenso enciendo un cigarrillo y pienso en lo primero que se me ocurre: naderías,intrascendencias.
Cruzo el pasillo sin dejar de oír el zumbido de las máquinas.
Malditas máquinas,pienso.
En el camarote,me acuesto.
Pero no tengo sueño.
No consigo cerrar los ojos.
Entonces me alegro de haberme embarcado en este buque antes de que fuera demasiado tarde,etc. Me doy vuelta en la cama una y otra vez,estrujo la almohada y no cierro los ojos.
Voy a los baños.
Desde mi camarote,el 502,el pasillo se proyecta hasta otro que lo corta perpendicular.
En la intersección,a la derecha están las escaleras y el ascensor,a la izquierda los baños,wc y duchas.
Aquí,el puente B,día y noche permanece encendida la misma iluminación blanquecina.
Algo mortuorio y que desde el primer día me intranquiliza.
Los baños,contra el casco,durante el día gozan de luz natural gracias a un gran ojo de buey.
Eso me impresiona: al nivel de la línea de flotación,las olas dan contra el vidrio,sin duda reforzado,e incluso a veces queda sumergido.
Algo aterrador.
Cada vez que voy,me quedo cinco o diez minutos fascinado frente al ojo de buey,la piel erizada.
Luego me entretengo tirando de las cadenas y oyendo el ruido de las cisternas liberadas También compruebo el funcionamiento de cada grifo.
Y acciono las maquinas secadoras,arranco grandes trozos de papel higiénico,abro y cierro las duchas,etc. Cuando me aburro,abandono el lugar.
La soledad de los baños y la cantidad de grifos a mi disposición,me provocan una sensación de universalidad inequívoca.
A fin de cuentas,toda mi vida he buscado indicios de universalidad,con total desprecio de lo absoluto.
La cercanía de lo absoluto me hiere,me daña sin remedio.
La universalidad no: tal vez en ello radica la verdadera causa de mi presencia en este buque.
De vuelta al camarote,de pronto oigo un jadeo proveniente del pie de escalera,y enseguida un ruido como que arrastran algo pesado sobre el enmoquetado.
Frente a la escalera y el ascensor,el pasillo se ensancha formando un estar,y más allá,al extremo opuesto de los baños,una puerta de doble batiente da paso a un nuevo pasillo,paralelo al que conduce a mi camarote.
Y ahí,en la puerta de doble batiente,veo como dos hombres arrastran a un tercero hacia el pasillo del otro lado y al punto desaparecen.
¿Qué ocurre?,pienso.
Me acerco sigiloso y fisgo por las ventanas de ojo de los batientes,pero ya no hay nadie.
¿Quizá alguien enfermo? ¿Pero podrá atenderle el médico a estas horas? El tablero del ascensor indica que no se mueve del puente de las piscinas.
Aparte el zumbido,todo sigue en silencio.
Voy y vengo por el pasillo.
La iluminación blanquecina y los lentos vaivenes del buque me intranquilizan.
Regreso al camarote sin pensar en nada,mirando atrás cada tres pasos.
Luego estoy en la cama pensando en todo eso,quiero decir,quiénes eran aquellos hombres,cuando de repente oigo ruidos en el pasillo.
Cada vez más fuertes.
¿Quién hay ahí?,grito.
Nadie contesta.
¿Quién puede estar ahí haciendo ruido?,pienso.
Salgo al pasillo.
Nadie.
¿Pero qué sucede aquí?,pienso.
Entonces atisbo una sombra al final del pasillo.
¡Alto ahí!,grito.
Nadie responde.
Avanzo de puntillas: un paso dos pasos tres pasos cuatro pasos,etc. Nada.
El barco apenas se balancea,lo noto enseguida.
Parece quieto,inmóvil.
Inspecciono el estar junto a las escaleras y el ascensor.
Pero cuando ya regreso al camarote,descubro a dos hombres arrastrando a un tercero junto al pie de escalera.
Eso me sorprende,me paraliza.
Miro de nuevo: dos hombres fornidos,de espaldas a mí y vistiendo monos azules,que arrastran a otro,uniformado de blanco,en dirección a la puerta de doble batiente.
Los veo claramente.
¿Qué hacen ustedes?,grito,pero los tres hace rato que han desaparecido tras la puerta.
Enseguida me oculto tras un tabique.
Cavilo qué hacer.
¿Ir donde el Capitán? ¿Contárselo todo,hasta el último detalle? En ese caso deberé presentar pruebas,me exigirán pruebas.
Pruebas,¿cómo no lo pensé antes? Sin embargo,no hay pruebas,ni una sola.
Sólo mi palabra contra la de ellos.
Muy nervioso,subo a cubierta.
El Beto duerme tumbado en una reposera.
Lo despierto y le digo: despierta.
Abre los ojos como extraviado,medio dormido aún,y pregunta: ¿qué ocurre? Al momento lo pongo al corriente y espero su opinión.
Permanece pensativo unos minutos.
Luego dice: - - ¿Pero qué diablos ocurre? Escucha,le digo,y se lo repito otra vez.
Permanece pensativo unos minutos.
Luego dice si no se trataría únicamente de borrachos,juerguistas o algo parecido.
- - ¿Juerguistas a estas horas? - - digo.
Parece no escucharme y se lanza a relatar que,efectivamente,ha estado con la bañista en su camarote,en el de ella.
¿Qué historias son ésas?,exclamo.
Dice que sí,que han estado juntos,él y ella,los dos en su camarote y escuchando música.
No hubo problemas porque,en tanto ellos escuchaban esa música acurrucados uno junto al otro,el prometido de ella continuaba escribiendo a máquina,como el Beto lo oía a través del tabique que separa ambos camarotes,sin interrupciones.
- - ¿Acurrucados? - - le interrogo,sorprendido por la seguridad y aplomo con que se ha expresado.
Pero al punto razono que la historia del Beto y la bañista me trae sin cuidado,y digo - -: ¿Has oído lo que te he dicho? El Beto no entiende nada de lo que digo.
Despierta de una vez,exclamo.
Lo sacudo por los hombros.
La piscina sigue cubierta por la red de seguridad.
- - ¿Quién tendió esa red? - - pregunto.
No comprende ni por asomo la gravedad de la situación.
Despierta de una vez,exclamo.
Recuerdo el mapa del alfiler y se me ocurre que ahí puede hallarse la clave del embrollo.
Vamos,ordeno,y a continuación ya estamos avanzando en pos de ese mapa en la antesala del comedor.
- - Esto me huele mal - - dice el Beto,ya despierto del todo.
- - ¿Qué quieres decir? ¿Cómo mal? - - Sí,mal.
Peor que mal.
- - ¿Quién te lo ha dicho? - - El novio de la bañista se lo dijo a ella.
- - ¿A quién? - - A la bañista.
Se llama... No lo recuerdo.
- - ¡No hagas caso de ese cenizo! - - exclamo,más que nada para calmarlo aunque por dentro los nervios me roen.
Las puertas del comedor permanecen cerradas.
El Beto quiere forzarlas.
No,le digo,quedémonos aquí en la antesala.
Igual husmeamos por los cristales: las mesas están todas tendidas y las sillas en su sitio.
Eso nos alegra sobremanera.
- - ¿Ves algo? - - le digo.
Inesperadamente,el Beto se inquieta.
Tiembla.
Tranquilo,le ordeno,pero también yo me siento nervioso.
Ni siquiera puedo tenerme en pie.
- - Sentémonos ahí - - digo.
Ya repuestos de la sorpresiva alegría que nos provocaran las mesas y sillas,el ambiente da para suponer lo peor: casi en penumbras,cada cosa en su lugar y el aire como perfumado.
Todo eso,y mucho más,nos hace permanecer alertas al menor movimiento.
No obstante,al Beto se le cierran los ojos de sueño.
- - No te duermas,estáte atento - - digo,mientras enciendo un cigarrillo.
Vuelvo a rememorar el extraño episodio al pie de escalera,aquellos hombres.
Seguramente tramaban algo.
El Capitán debiera saberlo cuanto antes,a ser posible esta misma madrugada.
Y el asunto del Práctico.
¿Cómo el Capitán,responsable máximo del navío,desconoce cosas tan obvias?,me pregunto.
Cuando el Beto ya se ha dormido profundamente y recién estoy atando cabos respecto a sus sesiones musicales con la bañista nocturna,a nuestro lado pasa un Oficial sin percatarse de nuestra presencia.
Me sobresalto y le doy un codazo al Beto.
- - Mira - - le susurro.
El Oficial,ignorando que lo vigilamos,se detiene frente al mapa,de espaldas a nosotros,y manipula algo que no alcanzamos a distinguir.
El corazón me retumba.
- - ¿Qué hace ése? - - me dice el Beto al oído.
- - Cierra el pico y observa - - replico sin dejar de espiar al Oficial,tal vez nada más que un grumete.
Cuando acaba,se aleja por un pasillo lateral sin volverse.
Se ha ido,dice el Beto.
Y enseguida saltamos junto al mapa,pero no advertimos nada anormal.
El alfiler continúa clavado en algún punto del océano.
Me seco la frente y digo: - - Las malditas pruebas no aparecen por ninguna parte.
- - ¿Pruebas? ¿Qué pruebas? - - dice el Beto.
- - Oye - - le digo - -,el Capitán ha dicho que no nos preocupemos.
¿O ya no lo recuerdas? El Beto asiente.
Tumbado en la cama le doy vueltas a lo sucedido.
No acaba de convencerme.
Seguramente ahora mismo se gesta alguna clase de conspiración en este barco.
Tal vez el Capitán,en lo más hondo de sí,lo sabe todo y espera el momento oportuno para adoptar las medidas pertinentes.
Por otra parte,imagino que la misteriosa bañista nocturna sabe mucho más de lo que aparenta,pese a que de ella sólo me obsesiona su cuerpo empapado y brillante.
Mierda,digo para mis adentros.
Presa de la inquietud,no puedo contenerme y voy a los baños.
Jugueteo por segunda vez con las cisternas y grifos.
Pienso dónde estará el Sopón a esta hora,casi el amanecer.
De vuelta al camarote,nuevamente veo a los de mono azul arrastrando al de uniforme blanco,pero ya estoy demasiado fatigado como para ocuparme de ellos.
Mañana reuniré la mayor cantidad de pruebas posible y me apersonaré en el camarote del Capitán.
No le mencionaré ni una palabra con relación a las diferencias entre lo absoluto y la universalidad.
Repetidos golpes en la puerta me despiertan,me sobresaltan y hacen salir rápidamente del sueño.
¿Quién hay ahí?,pregunto,malhumorado.
Nadie contesta.
Por debajo echan varios papeles.
Programas impresos referentes a las actividades del día,información internacional,etc. Vaya mequetrefes,pienso.
En alta mar o en tierra firme,no dejan de atiborrarnos con patrañas de todas clases Ni siquiera leo los malditos papeles,los boto a la papelera sin miramientos.
Salto de la cama y enciendo un cigarrillo.
Luego me mojo la cabeza entera: abro el grifo y zambullo la cabeza para desembotarla del atontamiento nocturno.
Al momento,los altavoces del pasillo anuncian el desayuno servido en los comedores.
Y las condiciones climáticas,profundidad y fuerza del mar,etc. ¿Qué hora es?: las ocho.
Vuelvo a mojarme la cabeza.
Me veo en el espejo.
Estoy acabado,una piltrafa de tipo,el cuerpo dolorido,los ojos hinchados,etc. El comedor luce casi vacío.
¿Acaso los señores pasajeros tienen el sueño pesado? ¿He madrugado de forma excepcional? Malditos turistas,pienso.
- - ¿Café solo? - - pregunta el camarero.
De pronto aparece el Beto y se sienta.
Mientras me zampo el café pienso en aquellos niños de la piscina.
Pero enseguida llegan las dos parejas,al parecer todos muy excitados.
Una de las mujeres,sin darle yo pie para tal cosa,me suelta a la cara que vienen de popa,que ha sucedido una tragedia,algo horrible.
El Beto,a quien se le ha contagiado el desasosiego de la mujer,se vuelca café en la camisa y,entre accesos de tos,logra articular un espantado: - - ¿Qué ha ocurrido? La mujer,que ha aprovechado la intervención del Beto para respirar,se lanza atropelladamente a relatarlo: que cuando ella y su marido,éste a su lado,despertaron tras una noche llena de pesadillas y sofocante calor,oyeron algo así como un ruido fuera,en cubierta,tal como les pareció,en popa,la parte trasera del barco.
¿Qué diablos sucede ahí?,dice ella que exclamó su marido,éste a su lado.
Entonces se vistieron a toda prisa con lo que hallaron más a mano,sin atender ella al más elemental de los maquillajes necesarios para presentarse en público,y así,urgida ella por su marido,éste a su lado,que no dejaba de gritarle date prisa date prisa,fueron casi corriendo al lugar de los hechos.
Ya el trayecto hasta popa se le representó a ella como muy emocionante y riesgoso,que lo imagináramos.
Llegados luego a popa,toparon con muchísimos pasajeros,hombres y mujeres en bata la mayoría,alarmados y cuchicheando ininterrumpidamente,entremezclados con varios Oficiales y marineros de la tripulación.
Semejante panorama ya le embargó de emoción a ella,aun sin saber qué pasaba,a qué obedecía tal alboroto.
El corazón le repiqueteó como una campana y a él,su marido,éste de aquí,lo mismo.
Cerró los puños,dice,y gritó: ¡Oh,qué emocionante! ¡Más café!,grito al camarero.
Entonces se le ocurrió a ella,tan nerviosa y excitada como se sentía,preguntar qué ocurría ahí en popa,a su alrededor.
Y el marido,tan nervioso como ella y enredado en encender un cigarrillo que,culpa del viento,no conseguía encender,le dijo en plena agitación que sí,que fuese ella a averiguar lo más posible en tanto él acababa de encender el cigarrillo.
Y ella le obedeció,precipitándose así sobre una pareja de ancianos que permanecía medio alejada del foco central de los sucesos.

