Mira cómo se miran,¿ves? Ya la quiere acariciar,ya la acaricia.
Ahora le va a pedir matrimonio y al rato seguro la va a estar abandonando.
" Total que la pobre tía Luisita encontraba complicadísima y no sólo penosa la repentina pérdida del hombre ejemplar que fue siempre el papá de tía Leonor.
Con esa pena y esa complicación entraron a la notaría en busca de ayuda.
La encontraron tan solícita y eficaz que la tía Leonor,todavía de luto,se casó en año y medio con el notario Palacios.
Nunca fue tan fácil la vida como entonces.
En el único trance difícil ella había seguido el consejo de su madre: cerrar los ojos y decir un avemaría.
En realidad,varios avemarías,porque a veces su inmoderado marido podía tardar diez misterios del rosario en llegar a la serie de quejas y soplidos con que culminaba el circo que sin remedio iniciaba cuando por alguna razón,prevista o no,ponía la mano en la breve y suave cintura de Leonor.
Nada de todo lo que las mujeres debían desear antes de los veinticinco años le faltó a tía Leonor: sombreros,gasas,zapatos franceses,vajillas alemanas,anillo de brillantes,collar de perlas disparejas,aretes de coral,de turquesas,de filigrana.
Todo,desde los calzones que bordaban las monjas trinitarias hasta una diadema como la de la princesa Margarita.
Tuvo cuanto se le ocurrió,incluso la devoción de su marido que poco a poco empezó a darse cuenta de que la vida sin esa precisa mujer sería intolerable.
Del circo cariñoso que el notario montaba por lo menos tres veces a la semana,llegaron a la panza de la tía Leonor primero una niña y luego dos niños.
De modo tan extraño como sucede sólo en las películas,el cuerpo de la tía Leonor se infló y desinfló las tres veces sin perjuicio aparente.
El notario hubiera querido levantar un acta dando fe de tal maravilla,pero se limitó a disfrutarla,ayudado por la diligencia cortés y apacible que los años y la curiosidad le habían regalado a su mujer.
El circo mejoró tanto que ella dejó de tolerarlo con el rosario entre las manos y hasta llegó a agradecerlo,durmiéndose después con una sonrisa que le duraba todo el día.
No podía ser mejor la vida en esa familia.
La gente hablaba siempre bien de ellos,eran una pareja modelo.
Las mujeres no encontraban mejor ejemplo de bondad y compañía que la ofrecida por el licenciado Palacios a la dichosa Leonor,y cuando estaban más enojados los hombres evocaban la pacífica sonrisa de la señora Palacios mientras sus mujeres hilvanaban una letanía de lamentos.
Quizá todo hubiera seguido por el mismo camino si a la tía Leonor no se le ocurre comprar nísperos un domingo.
Los domingos iba al mercado en lo que se le volvió un rito solitario y feliz.
Primero lo recorría con la mirada,sin querer ver exactamente de cuál fruta salía cuál color,mezclando los puestos de jitomate con los de limones.
Caminaba sin detenerse hasta llegar donde una mujer inmensa,con cien años en la cara,iba moldeando unas gordas azules.
Del comal recogía Leonorcita su gorda de requesón,le ponía con cautela un poco de salsa roja y la mordía despacio mientras hacía las compras.
Los nísperos son unas frutas pequeñas,de cáscara como terciopelo,intensamente amarilla.
Unos agrios y otros dulces.
Crecen revueltos en las mismas ramas de un árbol de hojas largas y oscuras.
Muchas tardes,cuando era niña con trenzas y piernas de gato,la tía Leonor trepó al níspero de casa de sus abuelos.
Ahí se sentaba a comer de prisa.
Tres agrios,un dulce,siete agrios,dos dulces,hasta que la búsqueda y la mezcla de sabores eran un juego delicioso.
Estaba prohibido que las niñas subieran al árbol,pero Sergio,su primo,era un niño de ojos precoces,labios delgados y voz decidida que la inducía a inauditas y secretas aventuras.
Subir al árbol era una de las fáciles.
Vio los nísperos en el mercado,y los encontró extraños,lejos del árbol pero sin dejarlo del todo,porque los nísperos se cortan con las ramas más delgadas todavía llenas de hojas.
Volvió a la casa con ellos,se los enseñó a sus hijos y los sentó a comer,mientras ella contaba cómo eran fuertes las piernas de su abuelo y respingada la nariz de su abuela.
Al poco rato,tenía en la boca un montón de huesos lúbricos y cáscaras aterciopeladas.
Entonces,de golpe,le volvieron los diez años,las manos ávidas,el olvidado deseo de Sergio subido en el árbol,guiñándole un ojo.
Sólo hasta ese momento se dio cuenta de que algo le habían arrancado el día que le dijeron que los primos no pueden casarse entre sí,porque los castiga Dios con hijos que parecen borrachos.
Ya no había podido volver a los días de antes.
Las tardes de su felicidad estuvieron amortiguadas en adelante por esa nostalgia repentina,inconfesable.
Nadie se hubiera atrevido a pedir más: sumar a la redonda tranquilidad que le daban sus hijos echando barcos de papel bajo la lluvia,al cariño sin reticencias de su marido generoso y trabajador,la certidumbre en todo el cuerpo de que el primo que hacía temblar su perfecto ombligo no estaba prohibido,y ella se lo merecía por todas las razones y desde siempre.
Nadie,más que la desaforada tía Leonor.
Una tarde lo encontró caminando por la de 5 de Mayo.
Ella salía de la iglesia de Santo Domingo con un niño en cada mano.
Los había llevado a ofrecer flores como todas las tardes de ese mes: la niña con un vestido largo de encajes y organdí blanco,coronita de paja y enorme velo alborotado.
Como una novia de cinco años.
El niño,con un disfraz de acólito que avergonzaba sus siete años.
- - Si no hubieras salido corriendo aquel sábado en casa de los abuelos este par sería mío - - dijo Sergio,dándole un beso.
- - Vivo con ese arrepentimiento - - contestó la tía Leonor.
No esperaba esa respuesta uno de los solteros más codiciados de la ciudad.
A los veintisiete años,recién llegado de España,donde se decía que aprendió las mejores técnicas para el cultivo de aceitunas,el primo Sergio era heredero de un rancho en Veracruz,de otro en San Martín y otro más cerca de Atzálan.
La tía Leonor notó el desconcierto en sus ojos,en la lengua con que se mojó un labio,y luego lo escuchó responder: - - Todo fuera como subirse otra vez al árbol.
La casa de la abuela quedaba en la 11 Sur,era enorme y llena de recovecos.
Tenía un sótano con cinco puertas en que el abuelo pasó horas haciendo experimentos que a veces le tiznaban la cara y lo hacían olvidarse por un rato de los cuartos de abajo y llenarse de amigos con los que jugar billar en el salón construido en la azotea.
La casa de la abuela tenía un desayunador que daba al jardín y al fresno,una cancha para jugar frontón que ellos usaron siempre para andar en patines,una sala color de rosa con un piano de cola y una exhausta marina nocturna,una recámara para el abuelo y otra para la abuela,y en los cuartos que fueron de los hijos varias salas de estar que iban llamándose como el color de sus paredes.
La abuela,memoriosa y paralítica,se acomodó a pintar en el cuarto azul.
Ahí la encontraron haciendo rayitas con un lápiz en los sobres de viejas invitaciones de boda que siempre le gustó guardar.
Les ofreció un vino dulce,luego un queso fresco y después unos chocolates rancios.
Todo estaba igual en casa de la abuela.
Lo único raro lo notó la viejita después de un rato: - - A ustedes dos,hace años que no los veía juntos.
- - Desde que me dijiste que si los primos se casan tienen hijos idiotas - - contestó la tía Leonor.
La abuela sonrió,empinada sobre el papel en el que delineaba una flor interminable,pétalos y pétalos encimados sin tregua.
- - Desde que por poco y te matas al bajar del níspero - - dijo Sergio.
- - Ustedes eran buenos para cortar nísperos,ahora no encuentro quién.
- - Nosotros seguimos siendo buenos - - dijo la tía Leonor,inclinando su perfecta cintura.
Salieron del cuarto azul a punto de quitarse la ropa,bajaron al jardín como si los jalara un hechizo y volvieron tres horas después con la paz en el cuerpo y tres ramas de nísperos.
- - Hemos perdido práctica - - dijo la tía Leonor.
- - Recupérenla,recupérenla,porque hay menos tiempo que vida - - contestó la abuela con los huesos de níspero llenándole la boca.
La hacienda de Arroyo Zarco era una larga franja de tierra fértil en la cordillera norte de Puebla.
En 1910 sus dueños sembraban ahí café y caña de azúcar,maíz,frijol y legumbres menores.
El paisaje era verde durante todo el año.
Llovía con sol,sin sol y bajo todas las lunas.
Llovía con tanta naturalidad que nadie tuvo nunca la ocurrencia de taparse para salir a caminar.
La tía Elena vivió poco tiempo bajo esas aguas.
Primero porque no había escuelas cerca y sus padres la mandaron al Colegio del Sagrado Corazón en la Ciudad de México.
A 300 kilómetros,20 horas en tren,una merienda con su noche para dormir en la ciudad de Puebla y un desayuno regido ya por la nostalgia que provocarían diez meses lejos de la extravagante comida de su madre y cerca del francés y las caravanas de unas monjas inhóspitas.
Luego,cuando había terminado con honores los estudios de aritmética,gramática,historia,geografía,piano,costura,francés y letra de piquitos ; cuando acababa de regresar al campo y al desasosiego feliz de vivirlo,tuvo que irse otra vez porque llegó la Revolución.
Cuando los alzados entraron a la hacienda para tomar posesión de sus planicies y sus aguas,el papá de la tía no opuso resistencia.
Entregó la casa,el patio,la capilla y los muebles con la misma gentileza que siempre lo había distinguido de los otros rancheros.
Su mujer les enseñó a las soldaderas el camino a la cocina y él sacó los títulos en los que constaba la propiedad de la hacienda y se los entregó al - jefe de la rebelión en el estado.
Luego se llevó a la familia a Teziutlán acomodada en un coche y casi sonriente.
Siempre habían tenido fama de ser medio locos.
así que cuando aparecieron en el pueblo intactos y en paz,las otras familias de hacendados estuvieron seguros de que Ramos Lanz tenía algo que ver con los rebeldes.
No podía ser casualidad que no hubieran quemado su casa,que sus hijas no se mostraran aterradas,que su mujer no llorara.
Los veían mal cuando caminaban por el pueblo,conversadores y alegres como si nada les hubiera pasado.
Era tan firme y suave la actitud del padre que nadie en la familia veía razones para llamarse a tormento.
Al fin y al cabo si él sonreía era que al día siguiente y al siguiente decenio habría comida sobre el mantel y crinolinas bajo las faldas de seda.
Era que nadie se quedaría sin peinetas,sin relicarios,sin broches,sin los aretes de un brillante,sin el oporto para la hora de los quesos.
Sólo una tarde lo vieron intranquilo.
Pasó varias horas frente al escritorio de la casa de Teziutlán dibujando algo que parecía un plano y que no lo dejaba contento.
Iba tirando hojas y hojas al cesto de los papeles,sintiéndose tan inútil como quien trata de recordar el camino hacia un tesoro enterrado siglos atrás.
La tía Elena lo miraba desde un sillón sin abrir la boca,sin asomarse a nada que no fueran sus gestos.
De repente lo vio conforme y lo escuchó hablar solo en un murmullo que no por serlo perdía euforia.
Dobló el papel en cuatro y se lo echó en la bolsa interior del saco.
- - ¿Ya estará la cena? - - le preguntó,mirándola por primera vez,sin enseñarle nada ni hablar de aquello que lo había mantenido tan ocupado toda la tarde.
- - Voy a ver - - dijo ella,y se fue a la cocina dirimiendo cosas.
Cuando volvió,su padre dormitaba en un sillón de respaldo muy alto.
Se acercó despacio y fue hasta el cesto de los papeles para salvar algunos de los pedazos que él había tirado.
Los puso dentro de un libro y luego lo despertó para decirle que ya estaba la cena.
Todo era vasto en casa de los Ramos.
Incluso en esos tiempos de escasez su madre se organizaba para hacer comidas de siete platillos y cenas de cinco personas cuando menos.
Esa noche había una sopa de hongos,torta de masa,rajas con jitomate y frijoles refritos.
Terminaba el menú con chocolate de agua y unos panes azucarados y brillantes que la tía Elena no volvió a ver después de la Revolución.
Con todo eso en el estómago,los miembros de la familia se iban a dormir y a engordar sin ningún recato.
De los ocho hijos que había parido la señora De Ramos,cinco se habían muerto de enfermedades como la viruela,la tos ferina y el asma,así que los tres vivos crecieron sobrealimentados.
Según un acuerdo general,fue la buena y mucha comida lo que los ayudó a sobrevivir.
Pero esa noche el padre de la tía sorprendió a su familia con que no tenía mucha hambre.
- - Come pajarito,que te vas a enfermar - - le suplicó doña Otilia a su marido,que era un hombre de uno ochenta entre los pies y la punta de la cabeza y de noventa kilos custodiándole el alma.
Elena pidió perrniso para levantarse antes de terminar la última mordida de su pan con azúcar y fue a encerrarse con una vela en el cuarto de los huéspedes.
Ahí puso juntos algunos pedazos del papel y leyó la tinta verde con que escribía su papá: el plano tenía pintada una vereda llegando al rancho por atrás de la casa,directo al cuarto bajo tierra que habían construido cerca de la cocina.
¡Los vinos! Lo único que su padre había lamentado desde que tomaron Arroyo Zarco fue la pérdida de sus vinos,de su colección de botellas con etiquetas en diversos idiomas,llenas de un brebaje que ella sorbía de la copa de los adultos desde muy niña.
¿Su papá,aquel hombre firme y moderado,sería capaz de volver a la hacienda por sus vinos? ¿Por eso lo había oído al mediodía pidiéndole a Cirilo una carreta con un caballo y paja? La tía Elena cogió un chal y bajó las escaleras de un respingo.
En el comedor,su padre todavía buscaba razones para explicarle a su mujer el grave delito de no tener hambre.
- - No es desprecio,mi amor.
Ya sé el trabajo que te cuesta construir cada comida para que no extrañemos lo de antes.
Pero hoy en la noche tengo un asunto que arreglar y no quiero tener el estómago pesado.
En el momento en que oyó a su padre decir ahoy en la noche ",la tía Elena salió corriendo al patio en busca de la única carreta.
Cirilo el mozo la había colgado de un caballo y vigilaba en silencio.
¿Por qué Cirilo no se habría ido a la Revolución? ¿Por qué estaba ahí quieto,junto al caballo,en el mismo soliloquio de siempre? Tía Elena caminó de puntas a sus espaldas y se metió en la carreta por la parte de atrás.
Al poco rato,oyó la voz de su padre.
- - ¿Encontraste buena brizna? - - le preguntó al mozo.
- - Sí,patrón.
¿La quiere ver? La tía Elena pensó que había asentido con la cabeza porque lo oyó acercarse a la parte de atrás y levantar una punta del petate.
Sintió moverse la mano de su padre a tres manos de su cuerpo: - - Está muy buena la brizna - - dijo mientras se alejaba.
Entonces ella recuperó su alma y aflojó la tiesura de su cuello.
- - Tú no vienes,Cirilo - - dijo el señor Ramos - -.
Esta es una necedad de mi cuerpo que si a alguien le cuesta quiero que nada más sea a él.
Si no regreso,dile a mi señora que todas las comidas que me dio en la vida fueron deliciosas y a mi hija Elena que no la busqué para darle un beso porque se lo quiero quedar a deber.
- - Vaya bien - - le dijo Cirilo.
La carreta empezó a moverse despacio,despacio abandonó el pueblo en tinieblas y se fue por un camino que debía ser tan estrecho como lo había imaginado la tía Elena cuando lo vio pintado con una sola línea.
No había lugar ni a un lado ni a otro porque la carreta no se movía sino hacia adelante,sin que el caballo pudiera correr como lo hacía cuando ella lo guiaba por el camino grande.
Tardaron más de una hora en llegar,pero a ella se le hizo breve porque se quedó dormida.
Despertó cuando la carreta casi dejó de andar y no se oía en el aire más que el murmullo de las eses con que su papá sosegaba al caballo.
Sacó la cabeza para espiar en dónde estaban y vio frente a ella la parte de atrás de la enorme casa que añoró toda su vida.
Ahí su padre detuvo la carreta,y se bajó.
Ella lo vio temblar bajo la luna a medias.
Al parecer,nadie vigilaba.
Su papá caminó hasta una puerta en el muro y la abrió con una llave gigantesca.
Luego desapareció.
Entonces la tía Elena salió de entre la paja y fue tras él a meterse en la cava alumbrada por una linterna recién encendida.
- - ¿Te ayudo? - - le dijo con su voz ronca.
Tenía la cara somnolienta y el pelo lleno de brizna.
El horror que vio en los ojos de su padre no se le olvidaría jamás.
Por primera vez en su vida sintió miedo,a pesar de tenerlo cerca.
- - A mí también me gusta el oporto - - dijo sobreponiéndose a su propio temblor.
Luego cogió dos botellas y fue a dejarlas en la paja de la carreta.
Al volver se cruzó con su padre,que llevaba otras cuatro.
Así estuvieron yendo y viniendo en el silencio hasta que la carreta quedó cargada y no hubo en ella lugar ni para un oporto de esos que ella aprendió a beber en las rodillas de aquel hombre prudente y fiel a sus hábitos,que esa noche la sorprendió con su locura.
Cargó dos botellas más y se las puso en las piernas para pagar su peaje.
Luego arreó al caballo y la carreta se dirigió al camino angosto y escondido por el que habían llegado.
Tardarían horas en volver,pero era un milagro que estuvieran a punto de irse sin que nadie los hubiera visto.
Ni uno solo de los campesinos que ocupaban Arroyo Zarco vigilaba la parte de atrás.
- - ¿Se habrán ido? - - preguntó la tía Elena a su padre y saltó de la carreta sin darle tiempo de asirla.
Corrió a la casa,se pegó a la oscuridad de una pared y caminó junto a ella hasta darle la vuelta.
Por fin topó contra una de las bancas que custodiaban el portón del frente.
No había una luz en toda esa oscuridad.
Ni una voz,ni un chillido,ni unos pasos,ni una sola ventana viva.
- - ¡No hay nadie! - - gritó la tía Elena - -.
¡No hay nadie! - - repitió,apretando los puños y brincando.
Volvieron a buen paso por el camino grande.
La tía Elena tarareaba " Un viejo amor ",con la nostalgia de una anciana.
A los dieciocho años los amores de un día antes son ya viejos.
Y a ella le habían pasado tantas cosas en esa noche,que de golpe sintió en sus amores un agujero imposible de remendar.
¿Quién le creería su aventura? Su novio del pueblo ni una palabra: - - Elena,por Dios,no cuentes barbaridades - - le dijo alarmado,cuando escuchó la historia - -.
No están los tiempos para imaginerías.
Entiendo que te duela dejar] a hacienda,pero no desprestigies a tu papá contando historias que lo hacen parecer un borrachín irresponsable.
Lo había perdido ya bajo la despiadada luna del día anterior y ni siquiera trató de convencerlo.
Una semana después,se trepó al tren en que su madre fue capaz de meter desde la sala Luis XV hasta diez gallinas,dos gallos y una vaca con su becerro.
No llevaba más equipajes que el futuro y la temprana certidumbre de que el más cabal de los hombres tiene un tornillo flojo.
Tenía la espalda inquieta y la nuca de porcelana.
Tenía un pelo castaño y subversivo,y una lengua despiadada y alegre con la que recorría la vida y milagros de quien se ofreciera.
A la gente le gustaba hablar con ella,porque su voz era como lumbre y sus ojos convertían en palabras precisas los gestos más insignificantes y las historias menos obvias.
No era que inventara maldades sobre los otros,ni que supiera con más precisión los detalles de un chisme.
Era sobre todo que descubría la punta de cada maraña,el exacto descuido de Dios que coronaba la fealdad de alguien,la pequeña imprecisión verbal que volvía desagradable un alma cándida.
A la tía Charo le gustaba estar en el mundo,recorrerlo con sus ojos inclementes y afilarlo con su voz apresurada.
No perdía el tiempo.
Mientras hablaba,cosía la ropa de sus hijos,bordaba iniciales en los pañuelos de su marido,tejía chalecos para todo el que tuviera frío en el invierno,jugaba frontón con su hermana,hacía la más deliciosa torta de elote moldeaba buñuelos sobre sus rodillas y discernía la tarea que sus hijos no entendían.
Nunca la hubiera avergonzado su pasión por las palabras si una tarde de junio no hubiese aceptado ir a unos ejercicios espirituales en los que el padre dedicó su plática al mandamiento " No levantarás falsos testimonios ni mentirás ".
Durante un rato el padre habló de los grandes falsos testimonios,pero cuando vio que con eso no atemorizaba a su adormilada clientela,se redujo a satanizar la pequeña serie de pecados veniales que se originan en una conversación sobre los demás,y que sumados dan gigantescos pecados mortales.
La tía Charo salió de la iglesia con un remordimiento en la boca del estómago.
¿Estaría ella repleta de pecados mortales,producto de la suma de todas esas veces en que había dicho que la nariz de una señora y los pies de otra,que el saco de un señor y la joroba de otro,que el dinero de un rico repentino y los ojos inquietos de una mujer casada? ¿Podría tener el corazón podrido de pecados por su conocimiento de todo lo que pasaba entre las faldas y los pantalones de la ciudad,de todas las necedades que impedían la dicha ajena y de tanta dicha ajena que no era sino necedad? Le fue creciendo el horror.
Antes de ir a su casa pasó a confesarse con el padre español recién llegado,un hombre pequeño y manso que recorría la parroquia de San Javier en busca de fieles capaces de tenerle confianza.
En Puebla la gente puede llegar a querer con más fuerza que en otras partes,sólo que se toma su tiempo.
No es cosa de ver al primer desconocido y entregarse como si se le conociera de toda la vida.
Sin embargo,en eso la tía no era poblana.
Fue una de las primeras clientas del párroco español.
El viejo cura que le había dado la primera comunión,murió dejándola sin nadie con quien hacer sus más secretos comentarios,los que ella y su conciencia destilaban a solas,los que tenían que ver con sus pequeños extravíos,con las dudas de sus privadísimas faldas,con las burbujas de su cuerpo y los cristales oscuros de su corazón.
- - Ave María Purísima - - dijo el padre español en su lengua apretujada,más parecida a la de un cantante de gitanerías que a la de un cura educado en Madrid.
- - Sin pecado concebida - - dijo la tía,sonriendo en la oscuridad del confesionario como era su costumbre cada vez que afirmaba tal cosa.
- - ¿Usted se ríe? - - preguntó el español adivinándola,como si fuera un brujo.
- - No padre - - dijo la tía Charo temiendo los resabios de la Inquisición.
- - Yo sí - - dijo el hombrecito - -.
Y usted puede hacerlo con mi permiso.
No creo que haya un saludo más ridículo.
Pero dígame: ¿Cómo está? ¿Qué le pasa hoy tan tarde? - - Me pregunto,padre - - dijo la tía Charo - -,si es pecado hablar de los otros.
Usted sabe,contar lo que les pasa,saber lo que sienten,estar en desacuerdo con lo que dicen,notar que es bizco el bizco y renga la renga,despeinado el pachón,y presumida la tipa que sólo habla de los millones de su marido.
Saber de dónde sacó el marido los millones y con quién más se los gasta.
¿Es pecado,padre? - - preguntó la tía.
- - No hija - - dijo el padre español - -.
Eso es afán por la vida.
¿Qué ha de hacer aquí la gente? ¿Trabajar y decir rezos? Sobra mucho día.
Ver no es pecado,y comentar tampoco.
Vete en paz.
Duerme tranquila.
- - Gracias padre - - dijo la tía Charo y salió corriendo a contárselo todo a su hermana.
Libre de culpa desde entonces,siguió viviendo con avidez la novela que la ciudad le regalaba.
Tenía la cabeza llena con el ir y venir de los demás,y era una clara garantía de entretenimiento.
Por eso la invitaban a tejer para todos los bazares de caridad y se peleaban más de diez por tenerla en su mesa el día en que se jugaba canasta.
Quienes no podían verla de ese modo,la invitaban a su casa o iban a visitarla.
Nadie se decepcionaba jamás de oírla,y nadie tuvo nunca una primicia que no viniera de su boca.
Así corrió la vida hasta un anochecer en el bazar de Guadalupe.
La tía Charo había pasado la tarde lidiando con las chaquiras de un cinturón y como no tenía nada nuevo que contar se limitó a oír.
- - Charo,¿tú conoces al padre español de la iglesia de San Javier? - - le preguntó una señora,mientras terminaba el dobladillo de una servilleta.
- - ¿Por qué? - - dijo la tía Charo,acostumbrada a no soltar prenda con facilidad.
- - Porque dicen que no es padre,que es un republicano mentiroso que llegó con los asilados por Cárdenas y como no encontró trabajo de poeta,inventó que era padre y que sus papeles se habían quemado,junto con la iglesia de su pueblo,cuando llegaron los comunistas.
- - Cómo es díscola alguna gente - - dijo la tía Charo y agregó con toda la autoridad de su prestigio - -: El padre español es un hombre devoto,gran católico,incapaz de mentir.
Yo vi la carta con que el Vaticano lo envió a ver al párroco de San Javier.
Que el pobre viejito se haya estado muriendo cuando llegó,no es culpa suya,no le dio tiempo de presentarlo.
Pero de que lo mandaron,lo mandaron.
No iba yo a hacer mi confesor a un farsante.
- - ¿Es tu confesor? - - preguntó alguna en el coro de curiosas.
- - Tengo ese orgullo - - dijo la tía Charo,poniendo la mirada sobre la flor de chaquiras que bordaba,y dando por terminada la conversación.
A la mañana siguiente se internó en el confesionario del padre español.
- - Padre,dije mentiras - - contó la tía.
- - ¿Mentiras blancas? - - preguntó el padre.
- - Mentiras necesarias - - contestó la tía.
- - ¿Necesarias para el bien de quién? - - volvió a preguntar el padre.
- - De una honra,padre - - dijo la tía.
- - ¿La persona auxiliada es inocente? - - No lo sé,padre - - confesó la tía.
- - Doble mérito el tuyo - - dijo el español - -.
Dios te conserve la lucidez y la buena leche.
Ve con él.
- - Gracias,padre - - dijo la tía.
No era bonita la tía Cristina Martínez,pero algo tenía en sus piernas flacas y su voz atropellada que la hacía interesante.
Por desgracia,los hombres de Puebla no andaban buscando mujeres interesantes para casarse con ellas y la tía Cristina cumplió veinte años sin que nadie le hubiera propuesto ni siquiera un noviazgo de buen nivel.
Cuando cumplió veintiuno,sus cuatro hermanas estaban casadas para bien o para mal y ella pasaba el día entero con la humillación de estarse quedando para vestir santos.
En poco tiempo,sus sobrinos la llamarían quedada y ella no estaba segura de poder soportar ese golpe.
Fue después de aquel cumpleaños,que terminó con las lágrimas de su madre a la hora en que ella sopló las velas del pastel,cuando apareció en el horizonte el señor Arqueros.
Cristina volvió una mañana del centro,a donde fue para comprar unos botones de concha y un metro de encaje,contando que había conocido a un español de buena clase en la joyería La Princesa.
Los brillantes del aparador la habían hecho entrar para saber cuánto costaba un anillo de compromiso que era la ilusión de su vida.
Cuando le dijeron el precio le pareció correcto y lamentó no ser un hombre para comprarlo en ese instante con el propósito de ponérselo algún día.
- - Ellos pueden tener el anillo antes que la novia,hasta pueden elegir una novia que le haga juego al anillo.
En cambio,nosotras sólo tenemos que esperar.
Hay quienes esperan durante toda su vida,y quienes cargan para siempre con un anillo que les disgusta,¿no crees? - - le preguntó a su madre durante la comida.
- - Ya no te pelees con los hombres,Cristina - - dijo su madre - -.
¿Quién va a ver por ti cuando me muera? - - Yo,mamá,no te preocupes.
Yo voy a ver por mí.
En la tarde,un mensajero de la joyería se presentó en la casa con el anillo que la tía Cristina se había probado extendiendo la mano para mirarlo por todos lados mientras decía un montón de cosas parecidas a las que le repitió a su madre en el comedor.
Llevaba también un sobre lacrado con el nombre y los apellidos de Cristina.
Ambas cosas las enviaba el señor Arqueros,con su devoción,sus respetos y la pena de no llevarlos él mismo porque su barco salía a Veracruz al día siguiente y él viajó parte de ese día y toda la noche para llegar a tiempo.
El mensaje le proponía matrimonio: " Sus conceptos sobre la vida,las mujeres y los hombres,su deliciosa voz y la libertad con que camina me deslumbraron.
No volveré a México en varios años,pero le propongo que me alcance en España.
Mi amigo Emilio Suárez se presentará ante sus padres dentro de poco.
Dejó en él mi confianza y en usted mi esperanza.
" Emilio Suárez era el hombre de los sueños adolescentes de Cristina.
Le llevaba doce años y seguía soltero cuando ella tenía veintiuno.
Era rico como la selva en las lluvias y arisco como los montes en enero.
Le habían hecho la búsqueda todas las mujeres de la ciudad y las más afortunadas sólo obtuvieron el trofeo de una nieve en los portales.
Sin embargo,se presentó en casa de Cristina para pedir,en nombre de su amigo,un matrimonio por poder en el que con mucho gusto sería su representante.
La mamá de la tía Cristina se negaba a creerle que sólo una vez hubiera visto al español,y en cuanto Suárez desapareció con la respuesta de que iban a pensarlo,la acusó de mil pirujerías.
Pero era tal el gesto de asombro de su hija,que terminó pidiéndole perdón a ella y permiso al cielo en que estaba su marido para cometer la barbaridad de casarla con un extraño.
Cuando salió de la angustia propia de las sorpresas,la tía Cristina miró su anillo y empezó a llorar por sus hermanas,por su madre,por sus amigas,por su barrio,por la catedral,por el zócalo,por los volcanes,por el cielo,por el mole,por las chalupas,por el himno nacional,por la carretera a México,por Cholula,por Coetzálan,por los aromados huesos de su papá,por las cazuelas,por los chocolates rasposos,por la música,por el olor de las tortillas,por el río San Francisco,por el rancho de su amiga Elena y los potreros de su tío Abelardo,por la luna de octubre y la de marzo,por el sol de febrero,por su arrogante soltería,por Emilio Suárez que en toda la vida de mirarla nunca oyó su voz ni se fijó en cómo carambas caminaba.
Al día siguiente salió a la calle con la noticia y su anillo brillándole.
Seis meses después se casó con el señor Arqueros frente a un cura,un notario y los ojos de Suárez.
Hubo misa,banquete,baile y despedidas.
Todo con el mismo entusiasmo que si el novio estuviera de este lado del mar.
Dicen que no se vio novia más radiante en mucho tiempo.
Dos días después Cristina salió de Veracruz hacia el puerto donde el señor Arqueros con toda su caballerosidad la recogería para llevarla a vivir entre sus tías de Valladolid.
De ahí mandó su primera carta diciendo cuánto extrañaba y cuán feliz era.
Dedicaba poco espacio a describir el paisaje apretujado de casitas y sembradíos,pero le mandaba a su mamá la receta de una carne con vino tinto que era el platillo de la región,y a sus hermanas dos poemas de un señor García Lorca que la habían vuelto al revés.
Su marido resultó un hombre cuidadoso y trabajador,que vivía riéndose con el modo de hablar español y las historias de aparecidos de su mujer,con su ruborizarse cada vez que oía un " coño " y su terror porque ahí todo el mundo se cagaba en Dios por cualquier motivo y juraba por la hostia sin ningún miramiento.
Un año de cartas fue y vino antes de aquella en que la tía Cristina refirió a sus papás la muerte inesperada del señor Arqueros.
Era una carta breve que parecía no tener sentimientos.
" Así de mal estará la pobre ",dijo su hermana,la segunda,que sabía de sus veleidades sentimentales y sus desaforadas pasiones.
Todas quedaron con la pena de su pena y esperando que en cuanto se recuperara de la conmoción les escribiera con un poco más de claridad sobre su futuro.
De eso hablaban un domingo después de la comida cuando la vieron aparecer en] a sala.
Llevaba regalos para todos y los sobrinos no la soltaron hasta que terminó de repartirlos.
Las piernas le habían engordado y las tenía subidas en unos tacones altísimos,negros como las medias,la falda,la blusa,el saco,el sombrero y el velo que no tuvo tiempo de quitarse de la cara.
Cuando acabó la repartición se lo arrancó junto con el sombrero y sonrió.
- - Pues ya regresé - - dijo.
Desde entonces fue la viuda de Arqueros.
No cayeron sobre ella las penas de ser una solterona y espantó las otras con su piano desafinado y su voz ardiente.
No había que rogarle para que fuera hasta el piano y se acompañara cualquier canción.
Tenía en su repertorio toda clase de valses,polkas,corridos,arias y pasos dobles.
Les puso letra a unos preludios de Chopin y los cantaba evocando romances que nunca se le conocieron.
Al terminar su concierto dejaba que todos le aplaudieran y tras levantarse del banquito para hacer una profunda caravana,extendía los brazos,mostraba su anillo y luego,señalándose a sí misma con sus manos envejecidas y hermosas,decía contundente: " Y enterrada en Puebla.
" Cuentan las malas lenguas que el señor Arqueros no existió nunca.
Que Emilio Suárez dijo la única mentira de su vida,convencido por quién sabe cuál arte de la tía Cristina.
Y que el dinero que llamaba su herencia,lo había sacado de un contrabando cargado en las maletas del ajuar nupcial.
Quién sabe.
Lo cierto es que Emilio Suárez y Cristina Martínez fueron amigos hasta el último de sus días.
Cosa que nadie les perdonó jamás,porque la amistad entre hombres y mujeres es un bien imperdonable.
Estaba guapo su papá muerto.
Tenía la piel más blanca que nunca y las manos suaves como siempre.
Cuando todos bajaron a desayunar,ella se quedó a solas con él y por primera vez en la vida no supo qué decirle.
Nada más pudo acomodarse contra aquel cuerpo y poner sobre su cabeza las manos inertes del hombre que la engendró.
- - Qué idea tuya morirte - - le dijo - -.
No te lo voy a perdonar nunca.
Y en efecto,nunca se lo perdonó.
Veinte años después,al ver un viejo pensaba que su padre podría estar tan vivo como él y sentía la necesidad de tenerlo cerca con la misma premura que al día siguiente del entierro.
A veces,en mitad de cualquier tarde,porque a su marido no le había gustado el pollo con tomate,porque a sus tres hijos les daba gripa al mismo tiempo,o porque sí,ella sentía una pena de navajas por todo el cuerpo y empezaba a maldecir la traición de su padre.
Entonces arrancaba un berrinche como los que hacía de niña mientras él le recomendaba: " Guarda tus lágrimas para cuando yo muera,que ahora estoy aquí para solucionar lo que se te ofrezca.
" No iba a la iglesia.
Se casó con uno de esos hombres que entonces se llamaban librepensadores y creció a sus hijos en la confusión teológica venida de un padre que jamás nombró a Dios,ni para negarlo,una abuela y unos parientes que no hacían sino rezar por la salvación del alma de tal padre,y una madre que en lugar de rezarles a los santos,como lo hacía todo el mundo en la ciudad,mantenía largas conversaciones con la foto del abuelito y los domingos compraba un abrazo de claveles y se iba al panteón.
Para consuelo propio,la abuelita los bautizó,les enseñó la señal de la cruz y el catecismo del padre Ripalda.
Gracias a ella hicieron la primera comunión y no cargaron con el problema de ser vistos como ateos.
Los niños aprendieron todo del mismo modo en que aprendieron de su madre a jugar damas chinas,a leer y a maldecir.
Eran adolescentes cuando tía Isabel se cayó de un caballo al que nadie quiso saber ni por qué ni dónde ni con quién se había subido.
La encontraron tirada por el campo militar repitiendo un montón de necedades que su marido decidió no escuchar.
Se dedicó a besarla como si fuera una medalla y a permanecer junto a ella todo el tiempo que siempre tenía tan ocupado.
La abuelita llamó a un sacerdote,el hijo mayor enfureció de pena y estuvo todo un día pateando los muebles de la casa.
El menor se fue a meter a la iglesia de Santa Clara y la niña de en medio cogió sus diecisiete años,le prendió una vela al abuelito y se fue al panteón con una carretilla de claveles.
Cuando volvió a la casa,el médico había dicho que todo estaba en manos de Dios y la familia entera lloraba de antemano a Isabel.
- - No le va a pasar nada - - dijo la hija de en medio,al volver del panteón con la sonrisa de quienes en mitad de un aguacero encontraron refugio en el quicio de una puerta - -.
Me lo acaba de asegurar el abuelo - - completó,para responder a la pregunta que había en los ojos de todos.
Al poco rato,Isabel dejó el delirio y se bebió de golpe la taza con leche que la hija le había acercado.
- - Tienes razón,mamá - - dijo la niña - -.
El abuelito es santo.
- - ¿Verdad? - - contestó su madre.
- - Verdad - - afirmó la niña,recordando el único domingo que acompañó a su madre al panteón.
Tenía seis años y sabía a medias el himno nacional.
Quiso cantárselo al abuelo.
- - Harás bien,hija - - le dijo Isabel.
Y mientras la niña cantaba ella metió la cara en los claveles y murmuró secretos y secretos,ruegos y ruegos.
- - ¿Qué le pides,mamá? - - había preguntado la niña.
- - Delirios,hija - - había contestado Isabel Cobián - -.
Delirios.
La tía Chila estuvo casada con un señor al que abandonó,para escándalo de toda la ciudad,tras siete años de vida en común.
Sin darle explicaciones a nadie.
Un día como cualquier otro,la tía Chila levantó a sus cuatro hijos y se los llevó a vivir en la casa que con tan buen tino le había heredado su abuela.
Era una mujer trabajadora que llevaba suficientes años zurciendo calcetines y guisando fabada,de modo que poner una fábrica de ropa y venderla en grandes cantidades,no le costó más esfuerzo que el que había hecho siempre.
Llegó a ser proveedora de las dos tiendas más importantes del país.
No se dejaba regatear,y viajaba una vez al año a Roma y París para buscar ideas y librarse de la rutina.
La gente no estaba muy de acuerdo con su comportamiento.
Nadie entendía cómo había sido capaz de abandonar a un hombre que en los puros ojos tenía la bondad reflejada.
¿En qué pudo haberla molestado aquel señor tan amable que besaba la mano de las mujeres y se inclinaba afectuoso frente a cualquier hombre de bien? - - Lo que pasa es que es una cuzca - - decían algunos.
- - Irresponsable - - decían otros.
- - Lagartija - - cerraban un ojo.
- - Mira que dejar a un hombre que no te ha dado un solo motivo de queja.
Pero la tía Chila vivía de prisa y sin alegar,como si no supiera,como si no se diera cuenta de que hasta en la intimidad del salón de belleza había quienes no se ponían de acuerdo con su extraño comportamiento.
Justo estaba en el salón de belleza,rodeada de mujeres que extendían las manos para que les pintaran las uñas,las cabezas para que les enredaran los chinos,los ojos para que les cepillaran las pestañas,cuando entró con una pistola en la mano el marido de Consuelito Salazar.
Dando de gritos se fue sobre su mujer y la pescó de la melena para zangolotearla como al badajo de una campana,echando insultos y contando sus celos,reprochando la fodonguez y maldiciendo a su familia política,todo con tal ferocidad,que las tranquilas mujeres corrieron a esconderse tras los secadores y dejaron sola a Consuelito,que lloraba suave y aterradoramente,presa de la tormenta de su marido.
Fue entonces cuando,agitando sus uñas recién pintadas,salió de un rincón la tía Chila.
- - Usted se larga de aquí - - le dijo al hombre,acercándose a él como si toda su vida se la hubiera pasado desarmando vaqueros en las cantinas - -.
Usted no asusta a nadie con sus gritos.
Cobarde,hijo de la chingada.
Ya estamos hartas.
Ya no tenemos miedo.
Deme la pistola si es tan hombre.
Valiente hombre valiente.
Si tiene algo que arreglar con su señora diríjase a mí,que soy su representante.
¿Está usted celoso? ¿De quién está celoso? ¿De los tres niños que Consuelo se pasa contemplando? ¿De las veinte cazuelas entre las que vive? ¿De sus agujas de tejer,de su bata de casa? Esta pobre Consuelito que no ve más allá de sus narices,que se dedica a consecuentar sus necedades,a ésta le viene usted a hacer un escándalo aquí,donde todas vamos a chillar como ratones asustados.
Ni lo sueñe,berrinches a otra parte.
Hilo de aquí: hilo,hilo,hilo - - dijo la tía Chila tronando los dedos y arrimándose al hombre aquel,que se había puesto morado de la rabia y que ya sin pistola estuvo a punto de provocar en el salón un ataque de risa - -.
Hasta nunca,señor - - remató la tía Chila - - Y si necesita comprensión vaya a buscar a mi marido.
Con suerte y hasta logra que también de usted se compadezca toda la ciudad.
Lo llevó hacia la puerta dándole empujones y cuando lo puso en la banqueta cerró con triple llave.
- - Cabrones éstos - - oyeron decir,casi para sí,a la tía Chila.
Un aplauso la recibió de regreso y ella hizo una larga caravana.
- - Por fin lo dije - - murmuró después.
- - Así que a ti también - - dijo Consuelito.
- - Una vez - - contestó Chila,con un gesto de vergüenza.
Del salón de Inesita salió la noticia rápida y generosa como el olor a pan.
Y nadie volvió a hablar mal de la tía Chila Huerta porque hubo siempre alguien,o una amiga de la amiga de alguien que estuvo en el salón de belleza aquella mañana,dispuesta a impedirlo.
Antes de que empezara la pelea,abandonaron la fiesta para irse en busca de una derrota que habían dejado pendiente hacía doce años.
La encontraron.
Y se hicieron viejos yendo a buscarla cada vez que la vida se angostaba.
La tía Mercedes tenía siempre miedo de que cada encuentro fuera el último.
Por eso le gustaba conversar,para robarse al otro,para que no se le escapara del todo cuando volvía a su casa con el cuerpo apaciguado,para poder,en el impredecible tiempo que los desuniera,reconstruirlo todo,no sólo su aventura,sino todas las mutuas aventuras desde siempre.
Cada vez indagaba alguna cosa.
Así llegó a saber hasta de qué color había él forrado los cuadernos cuando entró a primero de primaria,cuánto le costaban los perones con chile que compraba a la salida del colegio y por qué le hubiera gustado tanto que ella se llamara Natalia.
Una tarde,casi noche,la tía Mercedes Cuadra tenía la codicia encendida y quiso saber cómo había sido para él eso que los hombres hacían por primera vez en la calle noventa.
El nunca había hablado de eso con ninguna mujer y tardó en empezar su historia.
Pero la tía Mercedes le pasó la mano por la espalda como si fuera un caballo y lo fue haciendo hablar de aquel recuerdo,igual que lo hacía desnudarse algunas veces,cuando ya se habían vestido y estaban a punto de irse.
La calle noventa era un mugrero en el que hasta las luces parecían sucias.
El fue ahí por primera vez con algunos amigos que ya habían estado dos o tres veces,pero nadie era un experto.
Algunos habían ido una noche con sus hermanos mayores o con sus tíos,a otro lo había llevado su papá porque tenía la cara llena de barros y a decir suyo no había mejor manera de quitárselos.
Total,eran como siete dándose valor,atarantados con aquella clandestinidad impúdica,muertos de risa y pánico.
Pasaron todos con la misma,una chaparrita de gesto inmundo que no dejaba de mascar chicle.
Les preguntó si con vestido o sin vestido.
- - Sin vestido,les cuesta el doble - - advirtió.
Acordaron que con vestido.
Él ya no sabía cómo tuvo ganas de nada cuando le tocó pasar,pero pasó.
La chaparrita le mascó el chicle en la oreja todo el tiempo y él juró no volver.
- - ¿Y no volviste? - - preguntó la tía Mercedes,empezando a vestirse,celosa como si acabara de oír la más impecable historia de amor.
- - Sí volví - - dijo él - -.
En la tarde ya le estaba robando a mi mamá dinero para regresar.
Y regresé con la misma.
- - ¿Igual que ahora? - - dijo la tía Mercedes,dejándose caer sobre él para morderlo y rasguñarlo.
- - Solo que tú no mascas chicle - - contestó él abrazándola.
Le pellizcó después las costillas para hacerla reír.
Así estuvieron un rato,un rato largo: riéndose,riéndose,hasta que acabaron llorando.
Ella siempre aprovechaba ese tiempo para romper el ayuno con un chicle,tres cacahuates o cualquier cosa que significara un castigo menos grave que la excomunión derivada de comulgar con el sexto mandamiento metido en todo el cuerpo.
Pero después de cuatro veces de ponerla a escribir todo un cuaderno con " no debo romper el ayuno ",su maestra caminó junto a ella por el parque fijándose muy bien que no se metiera nada en la boca.
Entonces alegó no estar confesada y se paró en la punta de la fila más larga junto al confesionario.
Para su suerte,había muchas niñas urgidas de confesar lo de siempre: engaños a los papás y pleitos con los hermanos.
Ella les cedió su lugar cinco veces y cuando llegó la hora de comulgar,se había librado del confesionario por falta de tiempo.
Trucos de esos encontró durante un año,pero hasta su audacia imaginaba que se le acabarían alguna vez.
Por eso sintió un brinco de gusto cuando supo que había llegado a la parroquia de su barrio un padrecito nuevo que venía de la sierra.
Hablaba un español tropezado y su despeinada cabeza le inspiró confianza.
La iglesia de Santiago era un esperpento de yesos cubiertos con dorado y santos a medio despostillar.
La misma mezcla de viejos ricos y eternos pobres se amontonaba en sus democráticas y cochambrosas bancas.
Los confesionarios eran de madera labrada y tenían tres puertas: por la de en medio entraba el cura,las otras dos formaban pequeños escondrijos en los que cabía un reclinatorio bajo la única ventana,que era una rejilla directa sobre la oreja del confesor.
Ahí se hincaban las niñas,ponían la boca contra la pestilente rejilla y descargaban su conciencia.
Luego recibían una dosis de avemarías y se iban con la misma intranquilidad a seguir peleando con los hermanos y asaltando la despensa.
La tía Verónica supo que el recién llegado estaba justo frente al confesionario en el que se sentaba el eterno padre Cuspinera,el que la bautizó,le dio la primera comunión y le pellizcaba las mejillas en el atrio mientras repetía los mismos saludos para su mamá.
Ella no podía permitirse lastimar los oídos del padre Cuspinera,el ronco y redondo monseñor Prelado Doméstico de su Santidad,que era como un pariente sin hijos,como un tío empeñado en construirle una iglesia a la Virgen del Perpetuo Socorro con la misma terquedad con que ella persistía en sus pecados nocturnos.
Lo mejor - - volvió a pensar - - era el recién llegado.
Así todo quedaría entre desconocidos.
Entró al confesionario,atropelló el Yo pecador y dijo: - - Pequé contra el sexto.
- - ¿Sola o acompañada? - - le preguntó el nuevo vicario.
Hasta entonces supo la tía Verónica que tal asunto se podía practicar acompañada.
" ¿Cómo sería eso? ",se preguntó mientras contestaba: " Sola.
" Era tal su sorpresa que se ahorró la desobediencia y las otras minucias y dijo suavemente: " Nada más,padre.
" Después oyó la penitencia: tenía que salir del confesionario,rezar otra vez el Yo pecador y luego irse a su casa deteniéndose en el camino frente a cada poste que encontrara,a darse un tope al son de una Salve.
Cosa más horrenda no pudo haber imaginado como penitencia.
Ella estaba dispuesta a cualquier dolor que fuera tan clandestino como su pecado pero ir dándose de topes en cada poste con la turba de sus hermanos riéndose tras ella,le daba más miedo que irle a contar todo al padre Cuspinera.
Lo miró sentado en el confesionario de enfrente con su gesto de niño aburrido,harto de que la tarde fuera tan igual a otras tardes,dormitando entre beata y beata.
De repente empujó la puerta que lo medio escondía y miró la fila de mujeres esperando su turno: - - Todas ustedes - - les dijo - - ya se confesaron ayer.
Si no traen algo nuevo,hínquense porque les voy a dar la absolución.
Sin levantarse de su asiento empezó a bendecirlas mientras murmuraba algo en latín.
Después las mandó a su casa y redujo su tarea de confesor a la corta hilera de hombres que se fueron arrodillando frente a él.
Cuando terminó con el último,oyó que la puerta de las mujeres se abría despacio.
Sintió un cuerpo breve caer sobre el reclinatorio y un aliento joven contra la rejilla.
Suspiró mientras oía el Yo pecador repetido por una voz que sonaba al cristal de sus copas alemanas.
- - He pecado contra el sexto - - dijo el sonido a punto de romperse.
No necesitó más para levantarse de la silla y caminar hasta la puerta contigua.
La abrió.
Ahí estaba la delgada figura de la tía Verónica con sus enormes ojos oscuros,su boca como un desafío,su cuello largo,su melena corta.
- - ¿Tú,creatura? - - dijo el padre Cuspinera,con su voz de campanario - -.
No sabes lo que estás diciendo.
Luego la tomó de la mano,la llevó a sentarse junto a él en una banca vacía,le pellizcó los cachetes,le dio una palmada en el hombro,sonrió desde el fondo de su casto pasado y le dijo: - - Échale una miradita al Santísimo,y vete a dormir.
Mañana comulgas que es Viernes Primero.
Desde entonces la tía Verónica durmió y pecó como la bendita que fue.
La tía Eugenia conoció el Hospital de San José hasta que parió a su quinto hijo.
Después de luchar veinte horas ayudada por toda su familia,aceptó el peligro de irse a un hospital,dado que nadie sabía qué hacer para sacarle al niño que se le cuatrapeó a media barriga.
La tía les tenía terror a los hospitales porque aseguraba que era imposible que unos desconocidos quisieran a la gente que veían por primera vez.
Ella era buena amiga de su partera,su partera llegaba siempre a tiempo,limpia como un vaso recién enjabonado,sonriente y suave,hábil y vertiginosa como no era posible encontrar ningún médico.
Llegaba con sus miles de trapos albeantes y sus cubos de agua hervida,a contemplar el trabajo con que tía Eugenia ponía sus hijos en el mundo.
Sabía que no era la protagonista de esa historia y se limitaba a ser una presencia llena de consejos acertados y aún más acertados silencios.
La tía Eugenia era la primera en tocar a sus hijos,la primera que los besaba y lamía,la primera en revisar si estaban completos y bien hechos.
Doña Telia la confortaba después y dirigía el primer baño de la creatura.
Todo con una tranquilidad contagiosa que hacía de cada parto un acontecimiento casi agradable.
No había gritos,ni carreras,ni miedo,con doña Telia como ayuda.
Pero por desgracia,esa mujer de prodigio no era eterna y se murió dos meses antes del último alumbramiento de la tía Eugenia.
De todos modos,ella se instaló en su recámara como siempre y le pidió ayuda a su hermana,a su mamá y a la cocinera.
Todo habría ido muy bien si al niño no se le ocurre dar una marometa que lo dejó con la cabeza para arriba.
Después de algunas horas de pujar y maldecir en la intimidad,todo el que se atrevió pudo pasar entre las piernas de la tía a ver si con sus consejos era posible convencer al mocoso necio de que la vida sería buena lejos de su mamá.
Pero nadie atinó a solucionar aquel desbarajuste.
Así que el marido se puso enérgico y cargó con la tía al hospital.
Ahí la pobrecita cayó en manos de tres médicos que le pusieron cloroformo en la nariz para sacarla de la discusión y hacer con ella lo que más les convino.
Sólo varias horas después la tía recobró el alma preguntando por su niño.
Le dijeron que estaba en el cunero.
Todavía hay en el hospital quien recuerda el escándalo que se armó entonces.
La tía tuvo fuerzas para golpear a la enfermera que salió corriendo en busca de su jefa.
También su jefa recibió un empujón y una retahíla de insultos.
Mientras caminaba por los pasillos en busca del cunero la llamó cursi,marisabidilla,ridícula,torpe,ruin,loca,demente,posesiva,arbitraria y suma,pero sumamente tonta.
Por fin entró a la salita llena de cunas y se fue sin ningún trabajo hasta la de su hijo.
Metió la cara dentro de la cesta y empezó a decir asuntos que nadie entendía.
Habló y habló miles de cosas,abrazada a su niño,hasta que consideró suficiente la dosis de susurros.
Luego lo desvistió para contarle los dedos de los pies y revisarle el ombligo,las rodillas,la pirinola los ojos,la nariz.
Se chupó un dedo y se lo puso cercá de la boca llamándolo remilgoso.
Y sólo respiró en orden hasta verlo menear la cabeza y extender los labios en busca de un pezón.
Entonces lo cargó dándole besos y se lo puso en la chichi izquierda.
- - Eso - - le dijo - -.
Hay que entrar al mundo con el pie derecho y por la chichi izquierda.
¿Verdad mi amor? La jefa de enfermeras tenía unos cuatro o cinco años,seis hijos y un marido menos que la tía Eugenia.
Desde la inmensa sabiduría de sus vírgenes veinticinco,juzgó que la recién parida pasaba por uno de los múltiples trances de hiperactividad y prepotencia que una madre necesita para sobrellevar los primeros-días de crianza,así que decidió tratar el agravio con el marido de la señora.
Se tragó los insultos y le preguntó a la tía si quería que la ayudara a volver a su cuarto.
La tía dijo no necesitar más ayuda que sus dos piernas y se fue caminando como una aparición hasta el cuarto 311.
El marido de Eugenia era un hombre que con los ojos negaba sus irremediables cuarenta años,que tenía la inteligencia hasta en el modo de caminar,y las ganas de vivir cruzándole la risa y las palabras de tal modo que a veces parecía inmortal.
Llegó una tarde a visitar a su mujer cargado con las flores de siempre,un dibujo de cada hijo,unos chocolates que enviaba su madre y las dos cajas de puros que distribuiría entre las visitas para celebrar que el bebé fuera un hombre.
Caminaba por el pasillo divirtiéndose con sólo pensar en lo que serían los mil defectos propios de los hospitales que de seguro había encontrado su esposa,esa mujer a su juicio extraña y fascinante con la que había jurado vivir toda la vida no sólo porque en algún momento le pareció la más linda del mundo,sino porque supo siempre que con ella sería imposible aburrirse.
En mitad del pasillo,lo detuvo la impredecible boca de Georgina Dávila.
Había oído hablar de ella alguna vez: mal,por supuesto.
A la gente le parecía que era una muchacha medio loca rica como todas las personas de las que se habla demasiado y extravagante porque no podía ser más que una extravagancia meterse a estudiar medicina en vez de buscarse un marido que le diera razón a su existencia.
No le había importado la amenaza de perder hasta la hermosa hacienda de Vicencio,ni la pena infinita que le causaba a su madre saberla entre la pus y las heridas de un hospital,como si su familia no tuviera dónde caerse viva.
En realidad,era una vanidosa empeñada en tener profesión como si no tuviera ya todo.
Hasta el padre Mastachi le había hablado de los riesgos de la soberbia,pero ella no quería oír a nadie.
Se limitaba a sonreír,enseñando a medias unos dientes de princesa,manteniendo firmes los ojos de monja guapa que tantos corazones habían roto.
Se consiguió una sonrisa suave y cuidadosa que esgrimía frente a quienes se empeñaban en convencerla de cuán bella y altruista profesión era el matrimonio,una risa que quería decir algo así como: - - Ustedes no entienden nada y yo no me voy a tomar la molestia de seguir explicándoles.
Está claro que a Georgina Dávila le costaba suficiente trabajo mantenerse en el lugar que le había buscado a su vida,como para perderlo frente a una parturienta lépera.
De modo que en cuanto vio al marido le cayó encima con una lista de los desacatos que había cometido la tía Eugenia y terminó su discurso pidiéndole que controlara a su señora.
- - Mire usted - - dijo el hombre,con el brillo de una ironía - -,no me pida imposibles.
Ella accedió a entenderlo con sus helados ojos azules y el marido de la tía se enamoró de aquella frialdad con la misma fuerza intempestiva con que amó siempre la calidez de su esposa.
- - Voy por su hijo - - acertó a decir la doctora Dávila,extendiendo una mano que no sintió suya.
Tenía una palpitación en el sitio que con tanto cariño había cuidado en otras mujeres y padecía la pena horrible de ver llegar el deseo por el mismo lugar que las otras.
Al poco tiempo entró a la recámara cargando a un niño con la cara de papa cocida que tenían los demás recién nacidos,pero al que de pronto ella veía como un ser luminoso y adorable.
Lo puso en los brazos de la mamá.
- - Viene completo - - dijo.
- - Perdón por el escándalo de hoy en la mañana - - pidió la tía Eugenia mirando a Georgina Dávila con agrado.
- - No hay nada que perdonar - - se oyó decir Georgina.
- - Lo volvería a hacer - - completó la tía Eugenia.
- - Tendría usted razón - - le contestó Georgina.
Luego dio la vuelta y se fue rápido a examinar la sensación de ignominia que le recorría el cuerpo.
Había cruzado cuatro palabras con el marido de esa señora y ya le parecía una tortura dejarlo con ella - - Soy una estúpida.
Me hace falta dormir - - se dijo mientras caminaba hacia el cuarto de una mujer que en lugar de vientre tenía un volcán adolorido.
Cerca de la medianoche volvió donde la tía en busca del bebé que había engendrado el hombre aquel,tan parecido a su abuelo materno.
Su abuelo fue el único adulto al que ella vio desnudo bajo la regadera en que se bañaban juntos,su abuelo de piernas largas que le enseñaba el pito con la misma naturalidad con que la dejaba tocar las grandes venas que se endurecían en sus manos,su abuelo que le contaba las vértebras bajo el agua.
- - Eres un montón de huesitos - - le decía - -.
Te debes llamar Huesitos.
Cuando entró al cuarto 311,la tía Eugenia dormía como un ángel exhausto.
Su marido no se había atrevido a mover el brazo sobre el cual ella recargó durante un largo rato su incansable vehemencia,hasta irla perdiendo en la del sueño.
Georgina le quitó al niño del regazo y lo miró para no mirar al hombre que le estaba robando la paciencia.
- - Son un milagro - - oyó que decía su voz en la penumbra.
- - Todo - - contestó ella,abrazando al niño que se llevaba.
Tres días después,la tía Eugenia salió del hospital con su quinto hijo y la mitad de su marido.
De un día para otro,el hombre aquel había perdido la certidumbre de su dicha sin agujeros,la fuerza que alguna vez lo hizo inmortal,el control de sus días y de sus sueños.
Desde entonces vivió en el infierno que es disimular un amor frente a otro,y ya nada fue bueno para él,en ninguna parte estuvo a gusto,y se le instaló en los ojos una irremisible nostalgia.
Toda la pasión con que alguna vez anduvo por la vida se le partió en dos y ya no fue feliz,y ya no pudo hacer feliz a nadie.
Por eso cuando en medio de una comida familiar,su corazón debilitado no pudo seguir con la vida en vilo de esos años,la tía Eugenia lo llevó sin la menor duda al Hospital San José.
Porque ahí estaría Georgina.
- - ¿Se va a morir? - - preguntó la tía Eugenia en cuanto estuvieron solas.
- - Sí - - le contestó Georgina.
- - ¿Cuándo? - - preguntó la tía Eugenia.
- - Al rato,mañana,el jueves - - dijo la doctora y se encajó los dientes en el labio inferior.
La tía Eugenia caminó los cuatro pasos que las separaban para abrazarla.
Georgina Dávila se dejó mecer y acariciar como una huérfana.
Una semana después,el cambio de enfermeras las sorprendió a las dos llorando sobre el mismo cadáver.
Entre las dos habían velado sus últimos sueños,le habían quitado los harapos al ir y venir de su mirada,habían puesto sosiego en sus manos,palabras de amnistía en sus oídos.
Cada una le había dado como último consuelo la certidumbre de que era imposible no querer a la otra.
- - Nadie pudo ser mejor compañía.
Nadie era tan infeliz como yo,más que Georgina - - contaba la tía Eugenia años después,al recordar los orígenes de su larga hermandad con la doctora Dávila.
Un día Natalia Esparza,mujer de piernas breves y redondas chichis,se enamoró del mar.
No supo bien a bien en qué momento le llegó aquel deseo inaplazable de conocer el remoto y legendario océano,pero le llegó con tal fuerza que hubo de abandonar la escuela de piano y lanzarse a la búsqueda del Caribe,porque al Caribe llegaron sus antepasados un siglo antes,y de ahí la llamaba sin piedad lo que nombró el pedazo extraviado de su conciencia.
El llamado del mar se hizo tan fuerte que ni su propia madre logró convencerla de esperar siquiera media hora.
Por más que le rogó calmar su locura hasta que las almendras estuvieran listas para el turrón,hasta que hubiera terminado el mantel de cerezas que bordaba para la boda de su hermana,hasta que su padre entendiera que no era la putería,ni el ocio,ni una incurable enfermedad mental lo que la había puesto tan necia en irse de repente.
La tía Natalia creció mirando los volcanes,escudriñándolos en las mañanas y en las tardes.
Sabía de memoria los pliegues en el pecho de la Mujer Dormida y la desafiante cuesta en que termina el Popocatépetl.
Vivió siempre en la tierra oscura y el cielo frío,cocinando dulces a fuego lento y carne escondida bajo los colores de salsas complicadísimas.
Comía en platos dibujados,bebía en copas de cristal y pasaba horas sentada frente a la lluvia,oyendo los rezos de su mamá y las historias de su abuelo sobre dragones y caballos con alas.
Pero supo del mar la tarde en que unos tíos de Campeche entraron a su merienda de pan y chocolate,antes de seguir el camino hacia la ciudad amurallada a la que rodeaba un implacable océano de colores.
Siete azules,tres verdes,un dorado: todo cabía en el mar.
La plata que nadie podría llevarse del país: entera bajo una tarde nublada.
La noche desafiando el valor de las barcas,la tranquila conciencia de quienes las gobiernan.
La mañana como un sueño de cristal,el mediodía brillante como los deseos.
Ahí,pensó ella,hasta los hombres debían ser distintos.
Los que vivieran junto a ese mar que ella imaginó sin tregua a partir de la merienda del jueves,no serían dueños de fábricas,ni vendedores de arroz,ni molineros,ni hacendados,ni nadie que pudiera quedarse quieto bajo la misma luz toda la vida.
Tanto habían hablado su tío y su padre de los piratas de antes,de los de ahora,de don Lorenzo Patiño abuelo de su madre,al que entre burlas apodaron Lorencillo cuando ella contaba que había llegado a Campeche en su propio bergantín.
Tanto habían dicho de las manos callosas y los cuerpos pródigos que pedían aquel sol y aquella brisa ; tan harta estaba ella del mantel y del piano,que salió tras los tíos sin ningún remordimiento.
Con los tíos viviría,esperó su madre.
Sola,como una cabra loca,adivinó su padre.
No sabía por dónde era el camino,sólo quería ir al mar.
Y al mar llegó después de un largo viaje hasta Mérida y de una terrible caminata tras los pescadores que conoció en el mercado de la famosa ciudad blanca.
Eran uno viejo y uno joven.
El viejo,conversador y marihuano ; el joven,considerando todo una locura.
¿Cómo volvían ellos a Holbox con una mujer tan preguntona y bien hecha? ¿Cómo podían dejarla? - - A ti también te gusta - - le había dicho el viejo - - y ella quiere venir.
¿No ves cómo quiere venir? La tía Natalia había pasado toda la mañana sentada en la pescadería del mercado,viendo llegar uno tras otro a hombres que cambiaban por cualquier cosa sus animales planos,de huesos y carne blanca,sus animales raros,pestilentes y hermosos como debía ser el mar.
Se detuvo en los hombros y el paso,en la voz afrentada del que no quiso regalar su caracol.
- - Es tanto o me lo regreso - - había dicho.
" Tanto o me lo regreso ",y los ojos de la tía Natalia se fueron tras él.
El primer día caminaron sin parar,con ella preguntando y preguntando si en verdad la arena del mar era blanca como el azúcar y las noches calientes como el alcohol.
A veces se sentaba a sobarse los pies y ellos aprovechaban para dejarla atrás.
Entonces se ponía los zapatos y arrancaba a correr repitiendo las maldiciones del viejo.
Llegaron hasta la tarde del día siguiente.
La tía Natalia no lo podía creer.
Corrió al agua empujada por sus últimas fuerzas y se puso a llorar sal en la sal.
Le dolían los pies,las rodillas,los muslos.
Le ardían de sol los hombros y la cara.
Le dolían los deseos,el corazón y el pelo.
¿Por qué estaba llorando? ¿No era hundirse ahí lo único que deseaba? Oscureció despacio.
Sola en la playa interminable tocó sus piernas y todavía no eran una cola de sirena.
Hacía un aire casi frío,se dejó empujar por las olas hasta la orilla.
Caminó por la playa espantando unos mosquitos diminutos que le comían los brazos.
No muy lejos estaba el viejo con los ojos extraviados en ella.
Se tiró con la ropa mojada sobre la blanca cama de arena y sintió acercarse al anciano,meter los dedos entre su cabello enredado y explicarle que si quería quedarse tenía que ser con él porque todos los otros ya tenían su mujer.
- - Con usted me quedo - - dijo y se durmió.
Nadie sabe cómo fue la vida de la tía Natalia en Holbox.
Regresó a Puebla seis meses después y diez años más vieja,llamándose la viuda de Uc Yam.
La tía la vio llegar y sintió que tenía los cuarenta años más viejos de la tierra.
- - ¿Cuánto nos da por estas chácharas? - - preguntó el muchacho,que llevaba a la adolescente de la cintura y la besaba de vez en cuando.
- - ¿De dónde sacaste las " chácharas "? - - preguntó la tía Cecilia,dirigiéndose a la muchacha.
- - Estaban en la casa de mi abuela - - dijo la muchacha - -.
Creo que fueron de una tía maniática.
No sé.
Oí hablar de ella poco y mal.
Por eso las quiero vender,no tiran buenas vibras.
- - Pero se pagan bien,¿verdad? - - preguntó el muchacho.
- - Sí,se pagan bien - - contestó la tía Cecilia.
- - ¿Debería guardarlas? - - preguntó la muchacha,con un asomo de indecisión.
- - No,hija - - dijo la tía Cecilia y quiso decirle,pero sólo pensó: " Más vale mal acompañada que sola.
" Porque evocó la imagen de la viejita,entre cuadros y gatos,sucia y desmemoriada,prometiéndole a ella,con la avidez de un limosnero: " Si regresas mañana,te regalo el relojito azul.
" El brillante relojito azul que ahora tenía en sus manos.
Era tan precavida la tía Mari que dejó comprado el baúl de olinalá en el que deberían poner sus cenizas.
Y ahí estaba,en mitad del salón hasta donde todos los que la quisieron habían llegado para pensar en ella.
Tía Mari tuvo una amiga de su corazón.
Una amiga con la que hablaba de sus pesares y sus dichas,con la que tenía en común varios secretos y un montón de recuerdos,una amiga que estuvo sentada junto al cofrecito sin hablar con nadie durante todo el día y toda la noche que duró el velorio.
Al amanecer,se levantó despacio y fue hasta él.
Cuando estuvo cerca,sacó de su bolsa un frasco y una cuchara,alzó la tapa de madera perfumada y con la cuchara tomó dos tantos de cenizas y los puso en el frasquito.
Hizo todo con tal sigilo que quienes estaban en la sala imaginaron que se había acercado para rezar.
Sólo fue descubierta por un par de ojos,a su dueña le rindió cuentas tras verlos brincar de sorpresa: - - No te asustes - - le dijo - -.
Ella me dio permiso.
Sabía que me hará bien tener un poco de su aroma en la caja donde están las cenizas de los demás.
Siempre que puedo me llevo un poco de los seres a lo.
s que seguiré queriendo después de muerta,y lo mezclo con los anteriores.
Ella me regaló la caja de marquetería donde los guardo a todos.
Cuando yo me muera,me pondrán ahí adentro y me confundiré con ellos.
Después,que nos entierren o nos echen a volar,pero juntos.
- - ¿Qué quieres? ¿Qué esperas aún? No contestaba.
Ponía la mirada en los vidrios de colores que formaban el emplomado de un balcón frente a su cama y sonreía como si temiera lastimar con sus palabras.
Entre los nietos había una mujer que todas las tardes se sentaba junto a ella y le platicaba sus penas,como quien se las platica a sí misma.
- - Ya no me oyes,abuela.
Mejor,para oír amarguras haces bien de estar sorda ; ¿O sí me oyes? A veces estoy segura de que me oyes.
¿Ya te dije que se fue? Ya te lo dije.
Pero para mí,como si aún estuviera porque lo ando cargando.
¿Es verdad que tú perdiste un amor en la guerra? Eso me hubiera gustado a mí,que me lo mataran antes de que a él le diera por matarme.
En lugar de esté odio tendría el orgullo de haber vivido con un héroe.
Porque tu amor fue un héroe,¿verdad? Abuela,¿cómo le hiciste para vivir tanto tiempo después de perderlo? ¿Por qué sigues viva aunque te mataron a tu hombre,aunque mi abuelo te haya regresado a golpes del lugar en que se desangró? Te habían casado a la fuerza con mi abuelo,¿verdad? Cómo no me atreví a preguntártelo antes,a ti tan elocuente,tan hermosa.
Ahora ya de qué sirve,ahora no sabré nunca si fueron ciertos los chismes que se cuentan de ti,si de veras abandonaste a toda tu familia para seguir a un general juarista.
Si lo mató un francés o si lo mató tu marido un poco antes de que terminara el sitio.
La abuela no respondía.
Se concentraba en respirar y respiraba entre suspiros largos y desordenados.
Dos veces había estado el señor obispo a confesarla y cuatro a darle la extremaunción,hasta que de tanto verla agonizar,sus descendientes se acostumbraron a vivir con ella muriéndose.
- - Está mejorando - - decía su nieta.
A ella le daba pánico que su abuela se muriera,se quedaría sin confidente y cuando falta el amor la única cura son las confidencias.
- - Ay,abuela - - le dijo una tarde - -.
Tengo el cuerpo seco: secos los ojos,la boca,la entrepierna.
Así como ando,mejor querría morirme.
- - Tonta - - dijo la vieja,interrumpiendo un año de silencio - -.
No sabes de qué hablas.
- - Su voz se oyó como estremecida por otro mundo.
- - ¿Tú conoces la muerte,abuela? Tú la conoces,¿verdad? Por toda respuesta doña Rebeca se perdió entre soplidos y respiraciones turbias.
- - ¿Por qué peleas,abuela? ¿Por qué no te has muerto? ¿Quieres tu relicario? ¿Quieres cambiar la herencia? ¿Qué pendiente tienes? La vieja movió una de sus manos para pedirle que se acercara y la nieta acercó un oído a su boca trastabillante.
- - ¿Qué te pasa? - - le preguntó,acariciándola.
Ella se dejó estar así por un rato,sintiendo la mano de su nieta ir y venir por su cabeza,su mejilla,sus hombros.
Por fin dijo con su voz en trozos: - - No quiero que me entierren con el hombre.
Media hora después los hijos de doña Rebeca Paz y Puente le prometieron enterrarla a sus anchas,en una tumba para ella sola.
- - Me voy con una deuda - - le dijo a la nieta,antes de morirse por última vez.
Al día siguiente su influencia celestial hizo volver al esposo perdido de la nieta.
El hombre entró a su casa con un desfile de rosas,una letanía de perdones,juramentos de amor eterno,elegías y ruegos.
Todas las lenguas le habían dicho que su mujer era un guiñapo,que las ojeras le tocaban la boca y que los pechos se le habían consumido en lágrimas,que de tanto llorar tenía ojos de pescado y de tanto sufrir estaba flaca como perro de vecindad.
226 Le escribo a esa mujer que respira bajo tantas máscaras,incluso la que yo le inventé para no ofenderla,y le escribo porque también usted se ha comunicado ahora conmigo debajo de mis máscaras de escritor ; por eso nos hemos ganado el derecho de hablarnos así,ahora que sin la más mínima posibilidad imaginable acaba de llegarme su respuesta,su propia botella al mar rompiéndose en las rocas de esta bahía para llenarme de una delicia en la que por debajo late algo como el miedo,un miedo que no acalla la delicia,que la vuelve pánica,la sitúa fuera de toda carne y de todo tiempo como usted y yo sin duda lo hemos querido cada uno a su manera.
No es fácil escribirle esto porque usted no sabe nada de Glenda Jakson,pero a la vez las cosas ocurren como si yo tuviera que explicarle inútilmente algo que de algún modo es la razón de su respuesta ; todo ocurre como en planos diferentes,en una duplicación que vuelve absurdo cualquier procedimiento ordinario de contacto ; estamos escribiendo o actuando para terceros,no para nosotros,y por eso esta carta toma la forma de un texto que será leído por terceros y acaso jamás por usted,o tal vez por usted pero sólo en algún lejano día,de la misma manera que su respuesta ya ha sido conocida por terceros mientras que yo acabo de recibirla hace apenas tres días y por un mero azar de viaje.
Creo que si las cosas ocurren así,de nada serviría intentar un contacto directo,creo que la única posibilidad de decirle esto es dirigiéndolo una vez más a quienes van a leerlo como literatura,un relato dentro de otro,una coda a algo que parecía destinado a terminar con ese perfecto cierre definitivo que para mí deben tener los buenos relatos.
Y si rompo la norma,si a mi manera le estoy escribiendo este mensaje,usted que acaso no lo leerá jamás es la que me está obligando,la que tal vez me está pidiendo que se lo escriba.
Conozca,entonces,lo que no podía conocer y sin embargo conoce.
Hace exactamente dos semanas que Guillermo Schavelzon,mi editor en México,me entregó los primeros ejemplares de un libro de cuentos que escribí a lo largo de estos últimos tiempos y que lleva el título de uno de ellos,Queremos tanto a Glenda.
Cuentos en español,por supuesto,y que sólo serán traducidos a otras lenguas en los años próximos,cuentos que esta semana empiezan apenas a circular en México y que usted no ha podido leer en Londres,donde por lo demás casi no se me lee y mucho menos en español.
Tengo que hablarle de uno de ellos sintiendo al mismo tiempo,y en eso reside el ambiguo horror que anda por todo esto,lo inútil de hacerlo porque usted de una manera que sólo el relato mismo puede insinuar,lo conoce ya ; contra todas las razones,contra la razón misma,la respuesta que acabo de recibir me lo prueba y me obliga a hacer lo que estoy haciendo frente al absurdo,si esto es absurdo,Glenda,y yo creo que no lo es aunque ni usted ni yo podamos saber lo que es.
Usted recordará entonces,aunque no puede recordar algo que nunca ha leído,algo cuyas páginas tienen todavía la humedad de la tinta de imprenta,que en ese relato se habla de un grupo de amigos de Buenos Aires que comparten desde una furtiva fraternidad de club el cariño y la admiración que sienten por usted,por esa actriz que el relato llama Glenda Garson pero cuya carrera teatral y cinematográfica está indicada con la claridad suficiente para que cualquiera que lo merezca pueda reconocerla.
El relato es muy simple: los amigos quieren tanto a Glenda que no pueden tolerar el escándalo de que algunas de sus películas estén por debajo de la perfección que todo gran amor postula y necesita,y que la mediocridad de ciertos directores enturbie lo que sin duda usted había buscado mientras los filmaba.
Como toda narración que propone una catarsis,que culmina en un sacrificio lustral,éste se permite transgredir la verosimilitud en busca de una verdad más honda y más última ; así el club hace lo necesario para apropiarse de las copias de las películas menos perfectas,y las modifica allí donde una mera supresión o un cambio apenas perceptible en el montaje repararán las imperdonables torpezas originales.
Supongo que usted,como ellos,no se preocupa por las despreciables imposibilidades prácticas de una operación que el relato describe sin detalles farragosos ; simplemente la fidelidad y el dinero hacen lo suyo,y un día el club puede dar por terminada la tarea y entrar en el séptimo día de la felicidad.
Sobre todo de la felicidad porque en ese momento usted anuncia su retiro del teatro y del cine,clausurando y perfeccionando sin saberlo una labor que la reiteración y el tiempo hubieran terminado por mancillar.
Sin saberlo... Ah,yo soy el autor del cuento,Glenda,pero ahora ya no puedo afirmar lo que me parecía tan claro al escribirlo.
Ahora me ha llegado su respuesta,y algo que nada tiene que ver con la razón me obliga a reconocer que el retiro de Glenda Garson tenía algo de extraño,casi de forzado,así al término justo de la tarea del ignoto y lejano club.
Pero sigo contándole el cuento aunque ahora su final me parezca horrible puesto que tengo que contárselo a usted,y es imposible no hacerlo puesto que está en el cuento,puesto que todos lo están sabiendo en México desde hace diez días y sobre todo porque usted también lo sabe.
Simplemente.
un año más tarde Glenda Garson decide retornar al cine,y los amigos del club leen la noticia con la abrumadora certidumbre de que ya no les será posible repetir un proceso que sienten clausulado,definitivo.
Sólo les queda una manera de defender la perfección,el ápice de la dicha tan duramente alcanzada: Glenda Garson no alcanzará a filmar la película anunciada,el club hará lo necesario y para siempre.
Todo esto,usted lo ve,es un cuento dentro de un libro,con algunos ribetes de fantástico o de insólito,y coincide con la atmósfera de los otros relatos de ese volumen que mi editor me entregó la víspera de mi partida de México.
Que el libro lleve ese título se debe simplemente a que ninguno de los otros cuentos tenía para mí esa resonancia un poco nostálgica y enamorada que su nombre y su imagen despiertan en mi vida desde que una tarde,en el Aldwych Theater de Londres,la vi fustigar con el sedoso látigo de sus cabellos el torso desnudo del marqués de Sade ; imposible saber,cuando elegí ese título para el libro,que de alguna manera estaba separando el relato del resto y poniendo toda su carga en la cubierta,tal como ahora en su última película que acabo de ver hace tres días aquí en San Francisco,alguien ha elegido un título,Hopscotch,alguien que sabe que esa palabra se traduce por Rayuela en español.
Las botellas han llegado a destino,Glenda,pero el mar en el que derivaron no es el mar de los navíos y de los albatros.
Todo se dio en un segundo,pensé irónicamente que había venido a San Francisco para hacer un cursillo con estudiantes de Berkeley y que íbamos a divertirnos ante la coincidencia del título de esa película y el de la novela que sería uno de los temas de trabajo.
Entonces,Glenda,vi la fotografía de la protagonista y por primera vez fue el miedo.
Haber llegado de México trayendo un libro que se anuncia con su nombre,y encontrar su nombre en una película que se anuncia con el título de uno de mis libros,valía ya como una bonita jugada del azar que tantas veces me ha hecho jugadas así ; pero eso no era todo,eso no era nada hasta que la botella se hizo pedazos en la oscuridad de la sala y conocí la respuesta,digo respuesta porque no puedo ni quiero creer que sea una venganza.
No es una venganza sino un llamado al margen de todo lo admisible,una invitación a un viaje que sólo puede cumplirse en territorios fuera de todo territorio.
La película,desde ya puedo decir que despreciable,se basa en una novela de espionaje que nada tiene que ver con usted o conmigo,Glenda,y precisamente por eso sentí que detrás de esa trama más bien estúpida y cómodamente vulgar se agazapaba otra cosa,impensablemente otra cosa puesto que usted no podía tener nada que decirme y a la vez sí,porque ahora usted era Glenda Jackson y si había aceptado filmar una película con ese título yo no podía dejar de sentir que lo había hecho desde Glenda Garson,desde los umbrales de esa historia en la que yo la había llamado así.
Y que la película no tuviera nada que ver con eso,que fuera una comedia de espionaje apenas divertida,me forzaba a pensar en lo obvio,en esas cifras o escrituras secretas que en una página de cualquier periódico o libro previamente convenidos remiten a las palabras que transmitirán el mensaje para quien conozca la clave.
Y era así,Glenda,era exactamente así.
¿Necesito probárselo cuando la autora del mensaje está más allá de toda prueba? Si lo digo es para los terceros que van a leer mi relato y ver su película,para lectores y espectadores que serán los ingenuos puentes de nuestros mensajes: un cuento que acaba de editarse,una Película que acaba de salir,y ahora esta carta que casi indeciblemente los contiene y los clausura.
Abreviaré un resumen que poco nos interesa ya.
En la película usted ama a un espía que se ha puesto a escribir un libro llamado Hopscotch a fin de denunciar los sucios tráficos de la CIA,del FBI y del KGB,amables oficinas para las que ha trabajado y que ahora se esfuerzan por eliminarlo.
Con una lealtad que se alimenta de ternura usted lo ayudará a fraguar el accidente que ha de darlo por muerto frente a sus enemigos ; la paz y la seguridad los esperan luego en algún rincón del mundo.
Su amigo publica Hopscotch,que aunque no es mi novela deberá llamarse obligadamente Rayuela cuando algún editor de " best-sellers " la publique en español.
Una imagen hacia el final de la película muestra ejemplares del libro en una vitrina,tal como la edición de mi novela debió estar en algunas vitrinas norteamericanas cuando Pantheon Books la editó hace años.
En el cuento que acaba de salir en México yo la maté simbólicamente,Glenda Jackson,y en esta película usted colabora en la eliminación igualmente simbólica del autor de Hopscotch.
Usted,como siempre,es joven y bella en la película,y su amigo es viejo y escritor como yo.
Con mis compañeros del club entendí que sólo en la desaparición de Glenda Garson se fijaría para siempre la perfección de nuestro amor ; usted supo también que su amor exigía la desaparición para cumplirse a salvo.
Ahora,al término de esto que he escrito con el vago horror de algo igualmente vago,sé de sobra que en su mensaje no hay venganza sino una incalculablemente hermosa simetría,que el personaje de mi relato acaba de reunirse con el personaje de su película porque usted lo ha querido así,porque sólo ese doble simulacro de muerte por amor podía que mantenía largamente la carta en el aire antes de dejarla caer en la mesa con un latigazo de triunfo.
Eso que ella ya no se sentía con ánimo de hacer,prolongar cualquier cosa bella,sentirse vivir de veras en esa dilación deliciosa que alguna vez la había sostenido en el temblor del tiempo.
" Curioso que vivir pueda volverse una pura aceptación ",pensó mirando al perro que jadeaba en el suelo," incluso esta aceptación de no aceptar nada,de irme casi antes de llegar,de matar todo lo que todavía no es capaz de matarme ".
Dejaba el cigarrillo entre los labios,sabiendo que terminaría por quemárselos y que tendría que arrancarlo y aplastarlo como lo había hecho con esos años en que había perdido todas las razones para llenar el presente con algo más que cigarrillos,la chequera cómoda y el auto servicial.
" Perdido ",repitió," tan bonito tema de Duke Ellington y ni siquiera me lo acuerdo,dos veces perdido,muchacha,y también perdida la muchacha,a los cuarenta ya es solamente una manera de llorar dentro de una palabra ".
Sentirse de golpe tan idiota exigía pagar y darse una vuelta por el pueblo,ir al encuentro de cosas que ya no vendrían solas al deseo y a la imaginación.
Ver las cosas como quien es visto por ellas,allí esa tienda de antigüedades sin interés,ahora la fachada vetusta del museo de bellas artes.
Anunciaban una exposición individual,ninguna idea del pintor de nombre poco pronunciable.
Diana compró un billete y entró en la primera sala de una módica casa de piezas corridas,penosamente transformada por ediles de provincia.
Le habían dado un folleto que contenía vagas referencias a una carrera artística sobre todo regional,fragmentos de críticas,los elogios típicos ; lo abandonó sobre una consola y miró los cuadros,en el primer momento pensó que eran fotografías y le llamó la atención el tamaño,poco frecuente ver ampliaciones tan grandes en color.
Se interesó de veras cuando reconoció la materia,la perfección maniática del detalle ; de golpe fue a la inversa,una impresión de estar viendo cuadros basados en fotografías,algo que iba y venía entre los dos,y aunque las salas estaban bien iluminadas la indecisión duraba frente a esas telas que acaso eran pinturas de fotografías o resultados de una obsesión realista que llevaba al pintor hasta un límite peligroso o ambiguo.
En la primera sala había cuatro o cinco pinturas que volvían sobre el tema de una mesa desnuda o con un mínimo de objetos,violentamente iluminada por una luz solar rasante.
En algunas telas se sumaba una silla,en otras la mesa no tenía otra compañía que su sombra alargada en el piso azotado por la luz lateral.
Cuando entró en la segunda sala vio algo nuevo,una figura humana en una pintura que unía un interior con una amplia salida hacia jardines poco precisos ; la figura,de espaldas,se había alejado ya de la casa donde la mesa inevitable se repetía en primer plano,equidistante entre el personaje pintado y Diana.
No costaba mucho comprender o imaginar que la casa era siempre la misma,ahora se agregaba la larga galería verdosa de otro cuadro donde la silueta de espaldas miraba hacia una puerta-ventana distante.
Curiosamente la silueta del personaje era menos intensa que las mesas vacías,tenía algo de visitante ocasional que se paseara sin demasiada razón por una vasta casa abandonada.
Y luego había el silencio,no sólo porque Diana parecía ser la sola presencia en el pequeño museo,sino porque de las pinturas emanaba una soledad que la oscura silueta masculina no hacía más que ahondar.
" Hay algo en la luz ",pensó Diana," esa luz que entra como una materia sólida y aplasta las cosas ".
Pero también el color estaba lleno de silencio,los fondos profundamente negros,la brutalidad de los contrastes que daba a las sombras una calidad de paños fúnebres,de lentas colgaduras de catafalco.
Al entrar en la segunda sala descubrió sorprendida que además de otra serie de cuadros con mesas desnudas y el personaje de espaldas,había algunas telas con temas diferentes,un teléfono solitario,un par de figuras.
Las miraba,por supuesto,pero un poco como si no las viera,la secuencia de la casa con las mesas solitarias tenía tanta fuerza que el resto de las pinturas se convertía en un aderezo suplementario,casi como si fueran cuadros de adorno colgando en las paredes de la casa pintada y no en el museo.
Le hizo gracia descubrirse tan hipnotizable,sentir el placer un poco amodorrado de ceder a la imaginación,a los fáciles demonios del calor de mediodía.
Volvió a la primera sala porque no estaba segura de acordarse bien de una de las pinturas que había visto,descubrió que en la mesa que creía desnuda había un jarro con pinceles.
En cambio,la mesa vacía estaba en el cuadro colgado en la pared opuesta,y Diana se quedó un momento buscando conocer mejor el fondo de la tela,la puerta abierta tras de la cual se adivinaba otra estancia,parte de una chimenea o de una segunda puerta.
Cada vez se le hacía más evidente que todas las habitaciones correspondían a una misma casa,como la hipertrofia de un autorretrato en el que el artista hubiera tenido la elegancia de abstraerse,a menos que estuviera representado en la silueta negra (con una larga capa en uno de los cuadros),dando obstinadamente la espalda al otro visitante,a la intrusa que había pagado para entrar a su vez en la casa y pasearse por las piezas desnudas.
Volvió a la segunda sala y fue hacia la puerta entornada que comunicaba con la siguiente.
Una voz amable y un poco cohibida la hizo volverse ; un guardián uniformado - - con ese calor,el pobre - -,venía a decirle que el museo cerraba a mediodía pero que volvería a abrirse a las tres y media.
- - ¿Queda mucho por ver? - - preguntó Diana,que bruscamente sentía el cansancio de los museos,la náusea de los ojos que han comido demasiadas imágenes.
- - No,la última sala,señorita.
Hay un solo cuadro ahí,dicen que el artista quiso que estuviera solo.
¿Quiere verlo antes de irse? Yo puedo esperar un momento.
Era idiota no aceptar,Diana lo sabía cuando dijo que no y los dos cambiaron una broma sobre los almuerzos que se enfrían si no se llega a tiempo," No tendrá que pagar otro billete si vuelve ",dijo el guardián," ahora ya la conozco ".
En la calle,enceguecida por la luz cenital,se preguntó qué diablos le pasaba,era absurdo haberse interesado hasta ese punto por el hiperrealismo o lo que fuera de ese pintor ignoto,y de golpe dejar caer el último cuadro que acaso era el mejor.
Pero no,el artista había querido aislarlo de los otros y eso indicaba acaso que era muy diferente,otra manera u otro tiempo de trabajo,para qué romper así una secuencia que duraba en ella como un todo,incluyéndola en un ámbito sin resquicios.
Mejor no haber entrado en la última sala,no haber cedido a la obsesión del turista concienzudo,a la triste manía de querer abarcar los museos hasta el final.
Vio a la distancia el café de la plaza y pensó que era la hora de comer ; no tenía apetito pero siempre había sido así cuando viajaba con Orlando,para Orlando el mediodía era el instante crucial,la ceremonia del almuerzo sacralizando de alguna manera el tránsito de la mañana a la tarde,y desde luego Orlando se hubiera negado a seguir andando por el pueblo cuando el café estaba ahí a dos pasos.
Pero Diana no tenía hambre y pensar en Orlando le dolía cada vez menos ; echar a andar alejándose del café no era desobedecer o traicionar rituales.
Podía seguir acordándose sin sumisión de tantas cosas,abandonarse al azar de la marcha y a una vaga evocación de algún otro verano con Orlando en las montañas,de una playa que acaso volvía para exorcisar la brasa del sol en la espalda y la nuca,Orlando en esa playa batida por el viento y la sal mientras Diana se iba perdiendo en las callejas sin nombres y sin gentes,al ras de los muros de piedra gris,mirando distraídamente algún raro portal abierto,una sospecha de patios interiores,de brocales con agua fresca,glicinas,gatos adormecidos en las lajas.
Una vez más el sentimiento de no recorrer un pueblo sino de ser recorrida por él,los adoquines de la calzada resbalando hacia atrás como en una cinta móvil,ese estar ahí mientras las cosas fluyen y se pierden a la espalda,una vida o un pueblo anónimo.
Ahora venía una pequeña plaza con dos bancos raquíticos,otra calleja abriéndose hacia los campos linderos,jardines con empalizadas no demasiado convencidas,la soledad totalmente mediodía,su crueldad de matador de sombras,de paralizador del tiempo.
El jardín un poco abandonado no tenía árboles,dejaba que los ojos corrieran libremente hasta la ancha puerta abierta de la vieja casa.
Sin creerlo y a la vez sin negarlo Diana entrevió en la penumbra una galería idéntica a la de uno de los cuadros del museo,se sintió como abordando el cuadro desde el otro lado,fuera de la casa en vez de estar incluida como espectadora en sus estancias.
Si algo había de extraño en ese momento era la falta de extrañeza en un reconocimiento que la llevaba a entrar sin vacilaciones en el jardín y acercarse a la puerta de la casa,por qué no al fin y al cabo si había pagado su billete,si no había nadie que se opusiera a su presencia en el jardín,su paso por la doble puerta abierta,recorrer la galería abriéndose a la primera sala vacía donde la ventana dejaba entrar la cólera amarilla de la luz aplastándose en el muro lateral,recortando una mesa vacía y una única silla.
Ni temor ni sorpresa,incluso el fácil recurso de apelar a la casualidad había resbalado por Diana sin encontrar asidero,para qué envilecerse con hipótesis o explicaciones cuando ya otra puerta se abría a la izquierda y en una habitación de altas chimeneas la mesa inevitable se desdoblaba en una larga sombra minuciosa.
Diana miró sin interés el pequeño mantel blanco y los tres vasos,las repeticiones se volvían monótonas,el embate de la luz tajeando la penumbra.
Lo único diferente era la puerta del fondo,que estuviera cerrada en vez de entornada introducía algo inesperado en un recorrido que se cumplía tan dócilmente.
Deteniéndose apenas,se dijo que la puerta estaba cerrada simplemente porque ella no había entrado en la última sala del museo,y que mirar detrás de esa puerta sería como volver allá para completar la visita.
Todo demasiado geométrico al fin y al cabo todo impensable y a la vez como previsto,tener miedo o asombrarse parecía tan incongruente como ponerse a silbar o preguntar a gritos si había alguien en la casa.
Ni siquiera una excepción en la única diferencia,la puerta cedió a su mano y fue otra vez lo de antes,el chorro de luz amarilla estrellándose en una pared,la mesa que parecía más desnuda que las otras,su proyección alargada y grotesca como si alguien le hubiera arrancado violentamente una carpeta negra para tirarla al suelo,y por qué no verla de otra manera,como un rígido cuerpo a cuatro patas que acabara de ser despojado de sus ropas ahí caídas en una mancha negruzca.
Bastaba mirar las paredes y la ventana para encontrar el mismo teatro vacío,esta vez ni siquiera otra puerta que prolongara la casa hacia nuevas estancias.
Aunque había visto la silla junto a la mesa,no la había incluido en su primer reconocimiento pero ahora la sumaba a lo ya sabido,tantas mesas con o sin sillas en tantas habitaciones semejantes.
Vagamente decepcionada se acercó s,la mesa y se sentó,se puso a fumar un cigarrillo,a jugar con el humo que trepaba en el chorro de luz horizontal,dibujándose a sí mismo como si quisiera oponerse a esa voluntad de vacío de todas las piezas,de todos los cuadros,del mismo modo que la breve risa en algún lugar a espaldas de Diana cortó por un instante el silencio aunque acaso sólo fuera un breve llamado de pájaro allí fuera,un juego de maderas resecas ; inútil,por supuesto,volver a mirar en la habitación precedente donde los tres vasos sobre la mesa lanzaban sus débiles sombras contra la pared,inútil apurar el paso,huir sin pánico pero sin mirar atrás.
En la calleja un chico le preguntó la hora y Diana pensó que debería apresurarse si quería almorzar,pero el camarero estaba como esperándola bajo los plátanos y le hizo un gesto de bienvenida señalándole el lugar más fresco.
Comer no tenía sentido pero en el mundo de Diana casi siempre se había comido así,ya porque Orlando decía que era hora de hacerlo o porque no quedaba más remedio entre dos ocupaciones.
Pidió un plato y vino blanco,esperó demasiado para un lugar tan vacío ; ya antes de tomar el café y pagar sabía que iba a volver al museo,que lo peor en ella la obligaba a revisar eso que hubiera sido preferible asumir sin análisis,casi sin curiosidad,y que si no lo hacía iba a lamentarlo al final de la etapa cuando todo se volviera usual como siempre,los museos y los hoteles y el recuento del pasado.
Y aunque en el fondo nada quedara en claro,su inteligencia se tendería en ella como una perra satisfecha apenas verificara la total simetría de las cosas,que el cuadro colgado en la última sala del museo representaba obedientemente la última habitación de la casa ; incluso el resto podría entrar también en el orden si hablaba con el guardián para llenar los huecos,al fin y al cabo había tantos artistas que copiaban exactamente sus modelos,tantas mesas de este mundo habían acabado en el Louvre o en el Metropolitan duplicando realidades vueltas polvo y olvido.
Cruzó sin apuro las dos primeras salas (había una pareja en la segunda,hablándose en voz baja aunque hasta ese momento fueran los únicos visitantes de la tarde).
Diana se detuvo ante dos o tres de los cuadros,y por primera vez el ángulo de la luz entró también en ella como una imposibilidad que no había querido reconocer en la casa vacía.
Vio que la pareja retrocedía hacia la salida,y esperó a quedarse sola antes de ir hacia la puerta de la última sala.
El cuadro estaba en la pared de la izquierda,había que avanzar hasta el centro para ver bien la representación de la mesa y de la silla donde se sentaba una mujer.
Al igual que el personaje de espaldas en algunos de los otros cuadros,la mujer vestía de negro pero tenía la cara vuelta de tres cuartos,y el pelo castaño le caía hasta los hombros del lado invisible del perfil.
No había nada que la distinguiera demasiado de lo anterior,se integraba a la pintura como el hombre que se paseaba en otras telas,era parte de una secuencia,una figura más dentro de la misma voluntad estética.
Y a la vez había algo allí que acaso explicaba que el cuadro estuviera solo en la última sala,de las semejanzas aparentes surgía ahora otro sentimiento,una progresiva convicción de que esa mujer no sólo se diferenciaba del otro personaje por el sexo sino por su actitud,el brazo izquierdo colgando a lo largo del cuerpo,la leve inclinación del torso que descargaba su peso sobre el codo invisible apoyado en la mesa,estaban diciéndole otra cosa a Diana,le estaban mostrando un abandono que iba más allá del ensimismamiento o la modorra.
Esa mujer estaba muerta,su pelo y su brazo colgando,su inmovilidad inexplicablemente más intensa que la fijación de las cosas y los seres en los otros cuadros: la muerte ahí como una culminación del silencio,de la soledad de la casa y sus personajes,de cada una de las mesas y las sombras y las galerías.
Sin saber cómo se vio otra vez en la calle,en la plaza,subió al auto y salió a la carretera hirviente.
Había acelerado a fondo pero poco a poco fue bajando la velocidad y sólo empezó a pensar cuando el cigarrillo le quemó los labios,era absurdo pensar cuando había tantas casettes con la música que Orlando había amado y olvidado y que ella solía escuchar de a ratos,aceptando atormentarse con la invasión de recuerdos preferibles a la soledad,a la vaga imagen del asiento vacío a su lado.
La ciudad estaba a una hora de distancia,como todo parecía estar a horas o a siglos de distancia,el olvido por ejemplo o el gran baño caliente que se daría en el hotel,los whiskys en el bar,el diario de la tarde.
Todo simétrico como siempre para ella,una nueva etapa dándose como réplica de la anterior,el hotel que completaría un número par de hoteles o abriría el impar que la etapa siguiente colmaría ; como las camas,los surtidores de nafta,las catedrales o las semanas.
Y lo mismo hubiera debido ocurrir en el museo donde la repetición se había dado maniáticamente,cosa por cosa,mesa por mesa,hasta la ruptura final insoportable,la excepción que había hecho estallar en un segundo ese perfecto acuerdo de algo que ya no entraba en nada,ni en la razón ni en la locura.
Porque lo peor era buscar algo razonable en eso que desde el principio había tenido algo de delirio,de repetición idiota,y a la vez sentir como una náusea que sólo su cumplimiento total le hubiera devuelto una conformidad razonable,hubiera puesto esa locura del buen lado de su vida,lo hubiera alineado con las otras simetrías,con las otras etapas.
Pero entonces no podía ser,algo había escapado ahí y no se podía seguir adelante y aceptarlo,todo su cuerpo se tendía hacia atrás como resistiendo al avance,si algo quedaba por hacer era dar media vuelta y regresar,convencerse con todas las pruebas de la razón de que eso era idiota,que la casa no existía o que sí,que la casa estaba ahí pero que en el museo sólo había una muestra de dibujos abstractos o de pinturas históricas,algo que ella no se había molestado en ver.
La fuga era una sucia manera de aceptar lo inaceptable,de infringir demasiado tarde la única vida imaginable,la pálida aquiescencia cotidiana a la salida del sol o a las noticias de la radio.
Vio llegar un refugio vacío a la derecha,viró en redondo y entró de nuevo en la carretera,corriendo a fondo hasta que las primeras granjas en torno al pueblo volvieron a su encuentro.
Dejó atrás la plaza,recordaba que tomando a la izquierda llegaría a un término donde podía dejar el auto,siguió a pie por la primera calleja vacía,oyó cantar una cigarra en lo alto de un plátano,el jardín abandonado estaba ahí,la gran puerta seguía abierta.
Para qué demorarse en las dos primeras habitaciones donde la luz rasante no había perdido intensidad,verificar que las mesas seguían ahí,que tal vez ella misma había cerrado la puerta de la tercera estancia al salir.
Sabía que bastaba empujarla,entrar.
El ring estaba más lleno de candidatos que un ascensor de ministerio.
- - La perdí por puntos - - decía en esos casos Ciclón,y todos nos reíamos,parecía cómico que hubiera pagado tan mal el favor que le hacía Mario.
Pero Ciclón no se enojaba con nosotros,sobre todo conmigo después que Juárez le dijo que yo no me perdía pelea y que era una enciclopedia en eso de campeones mundiales desde los tiempos de Jack Johnson.
Tal vez por eso a Ciclón le gustaba encontrarme solo en el café los sábados a la noche,hablábamos largo sobre cosas del deporte.
Le gustaba enterarse de los tiempos de Firpo,para él todo eso era mitología y lo saboreaba como un chico,Gibbons y Tunney,Carpentier,yo le iba contando de a pedazos con ese gusto de sacar recuerdos a flote,todo lo que no le podía interesar a mi señora ni a mi nena,te darás cuenta.
Y había otra cosa y es que Ciclón seguía peleando en preliminares,ganaba o perdía más o menos parejo,sin escalar posiciones,era de los que el público conocía sin encariñarse,una que otra voz alentándolo apenas en la modorra de las peleas de relleno.
No había nada que hacer y él lo sabía,no era un pegador,le faltaba técnica en un tiempo en que había tantos livianos que se las sabían todas ; sin decírselo,claro,yo lo llamaba el boxeador decente,el tipo que se ganaba unos pesos peleando lo mejor posible,sin cambiar demasiado de ánimo cuando ganaba o perdía ; como los pianistas de bar o los partiquinos,fijate,haciendo lo suyo como distraído,nunca lo noté cambiado después de una pelea,llegaba al café si no estaba muy golpeado,nos tomábamos unas cervezas y él esperaba y recibía los comentarios con una sonrisa mansa,me daba su versión de la cosa desde el ring,a veces tan diferente de la mía desde abajo,nos alegrábamos o nos quedábamos callados según los casos,las cervezas eran festejo o linimento,lindo el pibe Ciclón,lindo amigo.
A él justamente le tenía que pasar,por qué,es una de esas cosas que uno cree y no cree,eso que a lo mejor le pasó a Ciclón y que él mismo no entendió nunca,eso que empezó sin aviso después de una pelea perdida por puntos y una empatada justo justo,en el otoño de un año que no me acuerdo bien,hace ya tanto.
Lo que sé es que antes de que empezara eso habíamos vuelto a hablar de Mario Pradás,y Ciclón me ganaba lejos cuando hablábamos de Mario,de él sí sabía más que nadie y eso que no había podido acompañarlo a Estados Unidos para la pelea por el campeonato mundial,el entrenador había elegido solamente a un sparring porque allá sobraban y le tocó a José Catalano,pero lo mismo Ciclón estaba al tanto de todo por otros amigos y por los diarios,cada pelea ganada por Mario hasta la noche del campeonato y lo que pasó después,eso que ninguno de nosotros podía olvidar pero que para Ciclón era todavía peor,una especie de lastimadura que se le sentía en la voz y en los ojos cuando se acordaba.
- - Tony Giardello - - decía - -.
Tony Giardello,hijo de puta.
Nunca lo había oído insultar a los que le habían ganado a él,en todo caso no los insultaba así,como si le hubieran ofendido a la madre.
Que Giardello hubiera podido con Mario Pradás no le entraba en la cabeza,y por la forma en que se había informado de la pelea,de cada detalle que había juntado leyendo y escuchando a otros,se sentía que en el fondo no aceptaba la derrota,le buscaba sin decirlo alguna explicación que la cambiara en su memoria,y sobre todo que cambiara lo otro,lo que había pasado después cuando Mario no alcanzó a reponerse de un nocaut que le había dado vuelta la vida en diez segundos para meterlo en un descenso insalvable,en dos o tres peleas mal ganadas o empatadas contra tipos que antes no le hubieran aguantado cuatro vueltas,para el final el abandono y la muerte en pocos meses,su muerte de perro después de una crisis que ni los médicos entendieron,allá por Mendoza donde no había ni hinchas ni amigos.
- - Tony Giardello - - decía Ciclón mirando la cerveza - -.
Qué hijo de puta.
Una sola vez me animé a decirle que nadie había dudado de la forma en que Giardello le había ganado a Mario,y que la mejor prueba era que después de dos años seguía siendo campeón mundial y que había defendido tres veces más el título.
Ciclón escuchó sin decir nada,pero nunca repetí el comentario y tengo que decir que tampoco él insistió en el insulto,como si se diera cuenta.
Se me mezcla un poco el tiempo,debió ser para entonces que vino la pelea - - de semifondo por falta de cosa mejor esa noche - - con el zurdo Aguinaga,y que Ciclón después de boxear como siempre los primeros tres rounds salió en el cuarto como si anduviera en bicicleta y en cuarenta segundos lo dejó al zurdo colgando de las sogas.
Esa noche pensé que lo encontraría en el café pero seguro que se fue a festejar con otros amigos o a su bulín (estaba casado con una piba de Luján y la quería mucho),de modo que me quedé sin comentarios.
Claro que después de eso no podía extrañarme que los del Luna Park le armaran una pelea de fondo con Rogelio Coggio,que venía con mucha fama de Santa Fe,y aunque me temía lo peor para Ciclón fui a hinchar por él y te juro que casi no pude creer lo que pasó,quiero decir que al principio no pasó nada y Coggio la tenía ganada desde lejos a partir de la cuarta vuelta,lo del zurdo me empezaba a parecer una pura casualidad cuando Ciclón empezó a atacar casi sin guardia desde el vamos,de golpe Coggio se le colgó como de una percha,la gente de pie no entendía nada y ya Ciclón de un uno-dos lo sentaba por ocho segundos y casi en seguida lo dormía con un gancho que se habrá oído hasta en la plaza de Mayo.
Te la debo,como se decía entonces.
Esa noche Ciclón llegó al café con la barra de adulones que siempre se apilan a los ganadores,pero después de festejar un rato y hacerse fotos con ellos vino a mi mesa y se sentó como queriendo que lo dejaran tranquilo.
No se lo veía cansado aunque Coggio le había dejado una ceja a la miseria,pero lo que más me extrañó fue que me miraba distinto,casi como preguntándome o preguntándose algo ; por momentos se frotaba la muñeca derecha y me volvía a mirar medio raro.
Yo qué te voy a decir,estaba tan asombrado después de lo que había visto que más bien esperaba que él hablara,aunque al final tuve que darle mi versión de la cosa y creo que Ciclón se dio bien cuenta de que yo no terminaba de creerlo,el zurdo y Coggio en menos de dos meses y en esa forma,me faltaban las palabras.
Me acuerdo,el café se iba quedando vacío aunque el patrón nos dejaba a nosotros lo que se nos daba la gana después de bajar la metálica.
Ciclón bebió otra cerveza casi de un trago y se frotó de nuevo la muñeca resentida.
- - Debe ser Alesio - - dijo - -,uno no se da bien cuenta pero seguro son los consejos de Alesio.
Lo decía como tapando un agujero,sin convicción Yo no estaba al tanto de que había cambiado de entrenador y claro,me pareció que de ahí podía venir la cosa,pero hoy que vuelvo a pensarlo siento que tampoco estaba convencido.
Claro que alguien como Alesio podía hacer mucho por Ciclón,pero esa pegada de nocaut no podía aparecer por milagro Ciclón se miraba las manos,se frotaba la muñeca.
- - No sé lo que me pasa - - dijo como si le diera vergüenza - -.
Me pasa de golpe,las dos veces fue igual,viejo.
- - Te estás entrenando fenómeno - - le dije - -,se ve clarito la diferencia.
- - Ponele,pero así de repente... ¿Es brujo,Alesio? - - Vos seguí dándole - - le dije por bromear y para sacarlo de esa especie de ausencia en que lo notaba - -,para mí que ya no te ataja nadie,Ciclón.
Y así nomás era,después de la pelea con el Gato Fernández a nadie le quedó duda de que el camino estaba abierto,el mismo camino de Mario Pradás dos años antes,un barco,dos o tres peleas de apronte,el desafío por el campeonato del mundo.
Fueron tiempos jodidos para mí,hubiera dado cualquier cosa por acompañarlo a Ciclón pero no me podía mover de Buenos Aires,estuve con él lo más posible,nos veíamos bastante en el café aunque ahora Alesio lo cuidaba y le medía la cerveza y otras cosas.
La última vez fue después de la pelea con el Gato ; no se me olvida que Ciclón me buscó entre el gentío del café y me pidió que fuéramos a caminar un rato por el puerto.
Se metió en el auto y le negó a Alesio que viniera con nosotros,nos bajamos en uno de los docks y dimos una vuelta mirando los barcos.
Desde el vamos yo había tenido como una idea de que Ciclón quería decirme algo ; le hablé de la pelea,de cómo el Gato se había jugado hasta el final,era de nuevo como llenar agujeros porque Ciclón me miraba sin escuchar mucho,asintiendo y callándose,el Gato,sí,nada fácil el Gato.
- - Al principio me diste un julepe - - le dije - -.
A vos te lleva un rato calentarte,y es peligroso.
- - Ya lo sé,carajo.
Alesio se pone hecho una fiera cada vez,se piensa que lo hago a propósito o de puro compadre.
- - Es malo,che,por ahí te pueden madrugar.
Y ahora... - - Sí - - dijo Ciclón,sentándose en un rollo de soga - -,ahora es Tony Giardello.
- - Así nomás es,compadre.
- - Qué querés,Alesio tiene razón,vos también tenés razón.
No pueden entender,te das cuenta.
Yo mismo no lo entiendo,por qué tengo que esperar.
- - ¿Esperar qué? - - Qué sé yo,que venga - - dijo Ciclón y desvió la cara.
No me lo vas a creer pero aunque de alguna manera no me agarró tan de sorpresa,lo mismo me quedé medio cortado,pero Ciclón no me dio tiempo a salir del paso,me miraba fijo en los ojos como queriendo decidirse.
- - Vos te das cuenta - - dijo - -.
Ni a Alesio ni a nadie les puedo hablar mucho porque les tendría que romper la cara,no me gusta que me tomen por loco.
Repetí el viejo gesto que se hace cuando no podés hacer otra cosa,le puse la mano en el hombro y se lo apreté.
- - No entiendo un carajo - - le dije - -,pero te agradezco,Ciclón.
- - Al menos vos y yo podemos hablar - - dijo Ciclón.
Como la noche de Coggio,te acordás.
Vos te diste cuenta,vos me dijiste: " Seguí así ".
- - Bueno,no sé de qué me habré dado cuenta,solamente que estaba bien que fuera así y te Le dije,no habré sido el único.
Me miró como para hacerme sentir que no era solamente eso,después se puso a reír.
Nos reímos los dos,aflojando los nervios.
- - Dame un faso - - dijo Ciclón - -,por una vez que Alesio no me está vigilando como a un nene.
Fumamos de cara al río,al viento húmedo de esa medianoche de verano.
- - Ya ves,es así - - dijo Ciclón como si ahora le costara menos hablar - -.
Yo no puedo hacer nada,tengo que pelear esperando hasta que llega ese momento.
En una de esas me van a noquear en frío,te juro que me da miedo.
- - Te lleva tiempo calentarte,es eso.
- - No - - dijo Ciclón - -,vos sabés muy bien que no es eso.
Dame otro faso.
Esperé sin saber qué,y él fumaba mirando el río,el cansancio de la pelea se le estaba cayendo encima de a poco,habría que volver al centro.
Me costaba cada palabra,te juro,pero después de eso tenía que preguntarle,no nos podíamos quedar así porque iba a ser peor,Ciclón me había traído al puerto para decirme algo y no podíamos quedarnos así,ves.
- - No te sigo muy bien - - le dije - -,pero a lo mejor pensé igual que vos,porque de otra manera no se entiende lo que pasa.
- - Lo que pasa lo sabés - - dijo Ciclón - -.
Qué querés que piense,decímelo vos.
- - No sé - - me costó decirle.
- - Siempre es igual,empieza en un descanso,no me doy cuenta de nada,Alesio que me grita qué sé yo en la oreja,viene la campana y cuando salgo es como si apenas empezara,no te puedo explicar pero es tan diferente.
Si no fuera que el otro es el mismo,el zurdo o el Gato,creería que estoy soñando o algo así,después no sé bien lo que pasa,dura tan poco.
- - Para el otro,querés decir - - intercalé en broma.
- - Sí,pero también yo,cuando me levantan el brazo ya no siento nada,estoy de vuelta y no entiendo,me tengo que convencer de a poco.
- - Ponele - - dije sin saber qué decir - -,ponele que es algo así,andá a saber.
La cosa es que sigas hasta el final,no hay que hacerse mala sangre buscando explicaciones.
Yo en el fondo creo que lo que te pone así es lo que vos querés,y está muy bien,no hay que seguir dándole vueltas.
- - Sí - - dijo Ciclón - -,debe ser eso,lo que yo quiero.
- - Aunque no estés convencido.
- - Ni vos tampoco,porque no te animás creerlo.
- - Dejá eso,Ciclón.
Lo que vos querés es noquearlo a Tony Giardello,eso está claro,me parece.
- - Está claro,pero... - - Y a mí se me hace que no querés hacerlo solamente por vos.
- - Ahá.
- - Y entonces te sentís mejor,algo así.
Caminábamos de vuelta al auto.
Me pareció que Ciclón aceptaba con su silencio eso que nos había estado atando la lengua todo el tiempo.
Después de todo era otra manera de decirlo sin caer en una de miedo,si me seguís un poco.
Ciclón me dejó en la parada del colectivo ; manejaba despacio,medio dormido en el volante.
Capaz que le pasaba algo antes de llegar a su casa ; me quedé inquieto,pero al otro día vi las fotos de un reportaje que le habían hecho por la mañana.
Se hablaba de proyectos,claro,del viaje al norte,de la gran noche acercándose despacio.
Ya te dije que no pude acompañarlo a Ciclón,pero con la barra juntábamos informaciones y no nos perdíamos detalle.
Igual había sido cuando el viaje de Mario Pradás,primero las noticias sobre el entrenamiento en New Jersey,la pelea con Grossmann,el descanso en Miami,una postal de Mario al Gráfico hablando de la pesca de tiburones o algo así,después la pelea con Atkins,el contrato por el mundial,la crítica yanqui cada vez más entusiasta y al final (fijate si es triste,digo al final y es tan cierto,carajo) la noche con Giardello,nosotros colgados de la radio,cinco vueltas parejas,la sexta de Mario,la séptima empatada,casi a la salida de la octava la voz del locutor como ahogándose,repitiendo la cuenta de los segundos,gritando que Mario se levantaba,volvía a caer,la nueva cuenta hasta el fin,Mario nocaut,después las fotos que eran como vivir de nuevo tanta desgracia,Mario en su rincón y Giardello poniéndole un guante en la cabeza,el final,te digo,el final de todo eso que habíamos soñado con Mario,desde Mario.
Cómo me iba a extrañar que más de un periodista porteño hablara del viaje de Ciclón con sobreentendidos de revancha simbólica,así le llamaban.
El campeón seguía allá esperando contendientes y acabando con todos,era como si Ciclón pisara las huellas del otro viaje y tuviera que pasar por las mismas cosas,las barreras que los yanquis le alzaban a cualquiera que buscara el camino del campeonato,cuantimás,si no era del país.
Cada vez que leía esos artículos pensaba que si Ciclón hubiera estado conmigo los habríamos comentado nomás que mirándonos,entendiéndolos de una manera tan diferente de los otros.
Pero Ciclón también estaría pensando en eso sin necesidad de leer los diarios,cada día que pasaba tenía que ser para él como una repetición de algo que le apretaría el estómago,sin querer hablarle a nadie como había hablado conmigo y eso que no habíamos hablado gran cosa.
Cuando en el cuarto round se sacó de encima la primera mosca,un tal Doc Pinter,le mandé un telegrama de alegría y él me contestó con otro: Seguimos,un abrazo.
Después vino la pelea con Tommy Bard,que le había aguantado los quince rounds a Giardello el año antes,Ciclón lo noqueó en el séptimo,no te hablo del delirio en Buenos Aires,vos eras muy pibe y no te podés acordar,hubo gente que no fue al trabajo,se armaron líos en las fábricas,yo creo que no quedó cerveza en ninguna parte.
La hinchada estaba tan segura que la nueva pelea la daban por descontada,y tenían razón porque Gunner Williams le aguantó apenas cuatro vueltas a Ciclón.
Ahora empezaba lo peor,la espera desesperante hasta el doce de abril,la última semana nos juntaba cada noche en el café de Maipú con diarios y fotos y pronósticos,pero el día de la pelea me quedé solo en casa,ya habría tiempo para festejar con la barra,ahora Ciclón y yo teníamos que estar mano a mano desde la radio,desde algo que me cerraba la garganta y me obligaba a beber y a fumar y a decirle cosas idiotas a Ciclón,hablándole desde el sillón,desde la cocina,dando vueltas como un perro y pensando en lo que acaso estaría pensando Ciclón mientras le vendaban las manos,mientras anunciaban los pesos,mientras un locutor repetía tantas cosas que sabíamos de memoria,el recuerdo de Mario Pradás volviendo para todos desde otra noche que no se podía repetir,que nunca habíamos aceptado y que queríamos borrar como se borran a trago limpio las cosas más amargas.
Vos sabés muy bien lo que pasó,para qué te voy a contar,las tres primeras vueltas de Giardello más veloz y técnico que nunca,la cuarta con Ciclón aceptándole la pelea mano a mano y poniéndolo en apuros al final del round,la quinta con todo el estadio de pie y el locutor que no alcanzaba a decir lo que estaba pasando en el centro del ring,imposible seguir el cambio de golpes más que gritando palabras sueltas,y casi en la mitad del round el directo de Giardello,Ciclón desviándose a un lado sin ver llegar el gancho que lo mandó de espaldas por toda la cuenta,la voz del locutor llorando y gritando,el ruido de un vaso estrellándose en la pared antes de que la botella me hiciera pedazos el frente de la radio,Ciclón nocaut,el segundo viaje idéntico al primero,las pastillas para dormir,qué sé yo,las cuatro de la mañana en un banco de alguna plaza.
La puta madre,viejo.
Seguro,no hay nada que comentar,vos dirás que es la ley del ring y otras mierdas,total no lo conociste a Ciclón y por qué te vas a hacer mala sangre.
Aquí lloramos,sabés,fuimos tantos que lloramos solos o con la barra,y muchos pensaron y dijeron que en el fondo había sido mejor porque Ciclón no habría aceptado nunca la derrota y era mejor que acabara así,ocho horas de coma en el hospital y se acabó.
Me acuerdo,en una revista escribieron que él había sido el único que no se había enterado de nada,mirá si no es bonito,hijos de puta.
No te cuento del entierro cuando lo trajeron,después de Gardel fue lo más grande que se vio en Buenos Aires.
Yo me abrí de la barra del café porque me sentía mejor solo,pasó no sé cuánto tiempo antes de encontrarme con Alesio en las carreras por pura casualidad.
Alesio estaba en pleno trabajo con Carlos Vigo,ya sabés la carrera que hizo ese pibe,pero cuando fuimos a tomarnos una cerveza se acordó de lo amigo que yo había sido de Ciclón y me lo dijo me lo dijo de una manera rara,mirándome como si no supiera muy bien si tenía que decirlo o si lo estaba diciendo porque después quería decirme otra cosa,algo que lo trabajaba desde adentro.
Alesio tenía fama de callado,y yo pensando de nuevo en Ciclón prefería fumar un faso atrás de otro y pedir más cerveza,dejar que pasara el tiempo sintiendo que estaba al lado de alguien que había sido un buen amigo de Ciclón y había hecho todo lo que podía por él.
- - Te quiso mucho - - le dije en un momento,porque lo sentía y era justo decírselo aunque él lo supiera - -.
Siempre que me hablaba de vos antes del viaje era como si fueras su padre.
Me acuerdo una noche que salimos juntos,por ahí me pidió un faso y después me dijo: " Ahora que no está Alesio,que me cuida como si fuera un nene ".
Alesio bajó la cabeza,se quedó pensando.
- - Ya sé - - me dijo - -,era un pibe derecho,nunca tuve problemas con él,por ahí se me escapaba un rato pero volvía callado,siempre me daba la razón y eso que soy un chinche,todos lo dicen.
- - Ciclón,carajo.
Nunca me voy a olvidar cuando Alesio levantó la cara y me miró como si de golpe hubiera decidido algo,como si un momento largamente esperado hubiera llegado para él.
- - No me importa lo que pienses - - dijo marcando cada palabra con su acento donde Italia no había muerto del todo - -.
A vos te lo cuento porque fuiste su amigo.
Una sola cosa te pido,si creés que estoy piantado andate sin contestar,yo sé que de todos modos nunca vas a decir nada.
Me quedé mirándolo,y de golpe fue de nuevo una noche en el puerto,un viento húmedo que nos mojaba la cara a Ciclón y a mí.
- - Lo llevaron al hospital,sabés,y lo trepanaron porque el médico dijo que era muy grave pero que se podía salvar.
Fijate que no era solamente la piña sino el golpe de la nuca,la forma en que pegó en la lona,yo lo vi tan claro y oí el ruido,a pesar de los gritos oí el ruido,viejo.
- - ¿Vos creés de veras que se hubiera salvado? - - Qué sé yo,al fin y al cabo he visto nocauts peores en mi vida.
La cosa es que a las dos de la mañana ya lo habían operado y yo estaba en el pasillo esperando,no nos dejaban verlo,éramos dos o tres argentinos y algunos yanquis,poco a poco me fui quedando solo con uno que otro del hospital.
Como a las cinco un tipo me vino a buscar,yo no pesco mucho inglés pero le entendí que ya no había nada que hacer.
Estaba como asustado,era un enfermero viejo,un negro.
Cuando vi a Ciclón... Creí que no iba a hablar más,le temblaba la boca,bebió volcándose cerveza en la camisa.
- - Nunca vi una cosa igual,hermano.
Era como si lo hubieran estado torturando,como si alguien hubiera querido vengarse de no sé qué.
No te puedo explicar,estaba como hueco,como si lo hubieran chupado,como si le faltara toda la sangre,perdoná lo que te digo pero no sé cómo decirlo,era como si él mismo hubiera querido salirse de él,arrancarse de él,comprendés.
Como una vejiga desinflada,un muñeco roto,te das cuenta,pero roto por quién,para qué.
Bueno,andate si querés,no me dejés seguir hablando.
Cuando le puse la mano en el hombro me acordé que también con Ciclón la noche del puerto,también la mano en el hombro de Ciclón.
- - Como quieras - - le dije - - -.
Ni vos ni yo podemos entender,qué sé yo,a lo mejor sí pero no lo creeríamos.
Lo que yo sé es que no fue Giardello el que mató a Ciclón,Giardello puede dormir tranquilo porque no fue él,Alesio.
Por supuesto no comprendía,como tampoco vos por la cara que estás poniendo.
- - Esas cosas pasan - - dijo Alesio - -.
Claro que Giardello no tuvo la culpa,che,no necesitás decírmelo.
- - Ya sé,pero vos me has confiado eso que viste,y es justo que te lo agradezca.
Te lo agradezco tanto que te voy a decir algo más antes de irme.
Por más lástima que nos dé Ciclón,debe haber otro que la merezca más que él,Alesio.
Creéme,hay otro al que yo le tengo doblemente lástima,pero para qué seguir,no te parece,ni Alesio entendió ni vos tampoco ahora.
Y yo,bueno,qué sé yo lo que entendí,te lo cuento por si en una de esas,nunca se sabe,la verdad que no sé por qué te lo cuento,a lo mejor porque ya estoy viejo y hablo demasiado.
Que todo eso sea casi deliberadamente insano no le extraña,a veces se encoge de hombros como si quisiera sacarse de encima algo que no consigue explicar,con Laura se ha habituado a hablar de la cuestión de las ratas como si fuera la cosa más normal y en realidad lo es,por qué no va a ser normal cazar ratas gigantes en Calagasta,salir con el pardo Illa y con Yarará a cazar ratas.
Esa misma tarde tendrán que acercarse de nuevo a las colinas del norte porque pronto habrá un nuevo embarque de ratas y hay que aprovecharlo al máximo,la gente de Calagasta lo sabe y anda a las batidas por el monte aunque sin acercarse a las colinas,y las ratas también lo saben,por supuesto,y cada vez es más difícil campearlas y sobre todo capturarlas vivas.
Por todas esas cosas a Lozano no le parece nada absurdo que la gente de Calagasta viva ahora casi exclusivamente de la captura de las ratas gigantes,y es en el momento en que prepara unos lazos de cuero muy delgado y que le salta el palindroma de atar a la rata y se queda con un lazo quieto en la mano,mirando a Laura que cocina canturreando,y piensa que el palindroma miente y dice la verdad como todo espejo,claro que hay que atar a la rata porque es la única manera de mantenerla viva hasta enjaularla (s) y dárselas a Porsena que estiba las jaulas en el camión que cada jueves sale para la costa donde espera el barco.
Pero también es una mentira porque nadie ha atado jamás una rata gigante como no sea metafóricamente,sujetándola del cuello con una horquilla y enlazándola hasta meterla en la jaula,siempre con las manos bien lejos de la boca sanguinolenta y de las garras como vidrios manoteando el aire.
Nadie atará nunca a una rata,y menos desde la última luna en que Illa,Yarará y los otros han sentido que las ratas desplegaban nuevas estrategias,se volvían aún más peligrosas por invisibles y agazapadas en refugios que antes no empleaban,y que cazarlas se va a volver cada vez más difícil ahora que las ratas los conocen y hasta los desafían.
- - Todavía tres o cuatro meses - - le dice Lozano a Laura,que está poniendo los platos en la mesa bajo el alero del rancho - -.
Después podremos cruzar al otro lado,las cosas parecen más tranquilas.
- - Puede ser - - dice Laura - -,en todo caso mejor no pensar,cuántas veces nos ha ocurrido equivocarnos.
- - Sí.
Pero no nos vamos a quedar siempre aquí cazando ratas.
- - Es mejor que pasar al otro lado a destiempo y que las ratas seamos nosotros para ellos.
Lozano ríe,anuda otro lazo.
Es cierto que no están tan mal,Porsena paga al contado las ratas y todo el mundo vive de eso,mientras sea posible cazarlas habrá comida en Calagasta,la compañía danesa que manda los barcos a la costa necesita cada vez más ratas para Copenhague,Porsena cree saber que las usan para experiencias de genética en los laboratorios.
Por lo menos que sirvan para eso,dice a veces Laura.
Desde la cuna que Lozano ha fabricado con un cajón de cerveza viene la primera protesta de Laurita.
El cronómetro,la llama Lozano,el lloriqueo en el segundo exacto en que Laura está terminando de preparar la comida y se ocupa del biberón.
Casi no necesitan un reloj con Laurita,les da la hora mejor que el bip-bip de la radio,dice riéndose Laura que ahora la levanta en brazos y le muestra el biberón,Laurita sonriente y ojos verdes,el muñón golpeando en la palma de la mano izquierda como en un remedo de tambor,el diminuto antebrazo rosado que termina en una lisa semiesfera de piel ; el doctor Fuentes (que no es doctor pero da igual en Calagasta) ha hecho un trabajo perfecto y no hay casi huella de cicatriz,como si Laurita no hubiera tenido nunca una mano ahí,la mano que le comieron las ratas cuando la gente de Calagasta empezó a cazarlas a cambio de la plata que pagaban los daneses y las ratas se replegaron hasta que un día fue el contraataque,la rabiosa invasión nocturna seguida de fugas vertiginosas,la guerra abierta,y mucha gente renunció a cazarlas para solamente defenderse con trampas y escopetas,y buena parte volvió a cultivar la mandioca o a trabajar en otros pueblos de la montaña.
Pero otros siguieron cazándolas,Porsena pagaba al contado y el camión salía cada jueves hacia la costa,Lozano fue el primero en decirle que seguiría cazando ratas,se lo dijo ahí mismo en el rancho mientras Porsena miraba la rata que Lozano había matado a patadas mientras Laura corría con Laurita a lo del doctor Fuentes y ya no se podía hacer nada,solamente cortar lo que quedaba colgando y conseguir esa cicatriz perfecta para que Laurita inventara su tamborcito,su silencioso juego.
Al pardo Illa no le molesta que Lozano juegue tanto con las palabras,quién no es loco a su manera,piensa el pardo,pero le gusta menos que Lozano se deje llevar demasiado y por ahí quiera que las cosas se ajusten a sus juegos,que él y Yarará y Laura lo sigan por ese camino como en tantas otras cosas lo han seguido en esos años desde la fuga por las quebradas del norte después de las masacres.
En esos años,piensa Illa,ya ni sabemos si fueron semanas o años todo era verde y continuo,la selva con su tiempo propio,sin soles ni estrellas,y después las quebradas,un tiempo rojizo,tiempo de piedra y torrentes y hambre,sobre todo hambre,querer contar los días o las semanas era como tener todavía más hambre,entonces habían seguido los cuatro,primero los cinco pero Ríos se mató en un despeñadero y Laura estuvo a punto de morirse de frío en la montaña,ya que estaba de seis meses y se cansaba pronto,tuvieron que quedarse vaya a saber cuánto abrigándola con fuegos de pasto seco hasta que pudo caminar,a veces el pardo Illa vuelve a ver a Lozano llevando a Laura en brazos y Laura no queriendo,diciendo que ya está bien,que puede caminar,y seguir hacia el norte,hasta la noche en que los cuatro vieron las lucecitas de Calagasta y supieron que por el momento todo iría bien,que esa noche comerían en algún rancho aunque después los denunciaran y llegara el primer helicóptero a matarlos.
Pero no los denunciaron,ahí ni siquiera conocían las posibles razones para denunciarlos,ahí todo el mundo se moría de hambre como ellos hasta que alguien descubrió a las ratas gigantes cerca de las colinas y Porsena tuvo la idea de mandar una muestra a la costa.
- - Atar a la rata no es más que atar a la rata - - dice Lozano - -.
No tiene ninguna fuerza porque no te enseña nada nuevo y porque además nadie puede atar a una rata.
Te quedás como al principio,esa es la joda con los palindromas.
- - Ajá - - dice el pardo Illa.
- - Pero si lo pensás en plural todo cambia.
Atar a las ratas no es lo mismo que atar a la rata.
- - No parece muy diferente.
- - Porque ya no vale como palindroma - - dice Lozano - -.
Nomás que ponerlo en plural y todo cambia,te nace una cosa nueva,ya no es el espejo o es un espejo diferente que te muestra algo que no conocías.
- - ¿Qué tiene de nuevo? - - Tiene que atar a las ratas te da Satarsa la rata.
- - ¿Satarsa? - - Es un nombre,pero todos los nombres aíslan y definen.
Ahora sabés que hay una rata que se llama Satarsa.
Todas tendrán nombres,seguro,pero ahora hay una que se llama Satarsa.
- - - ¿Y qué ganás con saberlo? - - Tampoco sé,pero sigo.
Anoche pensé en dar vuelta el asunto,desatar en vez de atar.
Y en cuanto pensé en desatarlas vi la palabra al revés y daba sal,rata,sed.
Cosas nuevas,fijate,la sal y la sed.
- - No tan nuevas - - dice Yarará que escucha de lejos - -,aparte de que siempre andan juntas.
- - Ponele - - dice Lozano - -,pero muestran un camino,a lo mejor es la única manera de acabar con ellas.
- - No las acabemos tan pronto - - se ríe Illa - -,de qué vamos a vivir si se acaban.
Laura trae el primer mate y espera,apoyándose un poco en el hombro de Lozano.
El pardo Illa vuelve a pensar que Lozano juega demasiado con las palabras,que en una de esas se va a bandear del todo,que todo se va a ir al diablo.
Lozano también lo piensa mientras prepara los lazos de cuero,y cuando se queda solo con Laura y Laurita les habla de eso,les habla a las dos como si Laurita pudiera comprender y a Laura le gusta que incluya a su hija,que estén los tres más juntos mientras Lozano les habla de Satarsa o de cómo salar el agua para acabar con las ratas.
- - Para atarlas de veras - - se ríe Lozano - -.
Fijate si no es curioso,el primer palindroma que conocí en mi vida también hablaba de atar 2 alguien,no se sabe a quién,pero a lo mejor ya era Satarsa.
Lo leí en un cuento donde había muchos palindromas pero solamente me acuerdo de ese.
- - Me lo dijiste una vez en Mendoza,creo,se me ha borrado.
- - átale,demoníaco Caín,o me delata - - dice cadenciosamente Lozano,casi salmodiando para Laurita que se ríe en la cuna y juega con su ponchito blanco.
Laura asiente,es cierto que ya están queriendo atar a alguien en ese palindroma,pero para atarlo tienen que pedírselo nada menos que a Caín.
Tratándolo de demoníaco por si fuera poco.
- - Bah - - dice Lozano - -,la convención de siempre,la buena conciencia arrastrándose en la historia desde el vamos,Abel el bueno y Caín el malo como en las viejas películas de cowboys.
- - El muchacho y el villano - - se acuerda Laura casi nostálgica.
- - Claro que si el inventor de ese palindroma se hubiera llamado Baudelaire,lo de demoníaco no sería negativo,sino todo lo contrario.
¿Te acordás? - - Un poco - - dice Laura - -.
Raza de Abel,duerme,bebe y come,Dios te sonríe complacido.
- - Raza de Caín,repta y muere miserablemente en el fango.
- - Sí,y en una parte dice algo como raza de Abel,tu carroña abonará el suelo humeante,y después dice raza de Caín,arrastra a tu familia desesperada a lo largo de los caminos,algo así.
- - Hasta que las ratas devoren a tus hijos - - dice Lozano casi sin voz.
Laura hunde la cara en las manos,hace ya tanto que ha aprendido a llorar en silencio,sabe que Lozano no va a tratar de consolarla,Laurita sí,que encuentra divertido el gesto y se ríe hasta que Laura baja las manos y le hace una mueca cómplice.
Ya va siendo la hora del mate.
Yarará piensa que el pardo Illa tiene razón y que en una de esas la chifladura de Lozano va a acabar con esa tregua en la que por lo menos están a salvo,por lo menos viven con la gente de Calagasta y se quedan ahí porque no se puede hacer otra cosa,esperando que el tiempo aplaste un poco los recuerdos del otro lado y que también los del otro lado se vayan olvidando de que no pudieron atraparlos,de que en algún lugar perdido están vivos y por eso culpables,por eso la cabeza a precio,incluso la del pobre Ruiz despeñado de un barranco hace tanto tiempo.
- - Es cuestión de no seguirle la corriente - - piensa Illa en voz alta - -.
Yo no sé,para mí siempre es el jefe,tiene eso,comprendés,no sé qué,pero lo tiene y a mí me basta.
- - Lo jodió la educación - - dice Yarará - -.
Se la pasa pensando o leyendo,eso es malo.
- - Puede.
Yo no sé si es eso,Laura también fue a la facultad y ya ves,no se le nota.
No me parece que sea la educación,lo que lo pone loco es que estemos embretados en este agujero,y lo que pasó con Laurita,pobre gurisa.
- - Vengarse - - dice Yarará - -.
Lo que quiere es vengarse.
- - Todos queremos vengarnos,unos de los milicos y otros de las ratas,es difícil guardar la cabeza fresca.
A Illa se le ocurre que la locura de Lozano no cambia nada,que las ratas siguen ahí y que es difícil cazarlas,que la gente de Calagasta no se anima a ir demasiado lejos porque se acuerdan de los cuentos,del esqueleto del viejo Millán o de la mano de Laurita.
Pero también ellos están locos,y sobre todo Porsena con el camión y las jaulas,y los de la costa y los daneses están todavía más locos gastando plata en ratas para vaya a saber qué.
Eso no puede durar mucho,hay chifladuras que se cortan de golpe y entonces será de nuevo el hambre,la mandioca cuando haya,los chicos muriéndose con las barrigas hinchadas.
Por eso mejor estar locos,al fin y al cabo.
- - Mejor estar locos - - dice Illa,y Yarará lo mira sorprendido y después se ríe,asiente casi.
- - Cuestión de no seguirle el tren cuando la empieza con Satarsa y la sal y esas cosas,total no cambia nada,él es siempre el mejor cazador.
- - Ochenta y dos ratas - - dice Illa - -.
Le batió el récord a Juan López,que andaba en las setenta y ocho.
- - No me hagás pasar calor - - dice Yarará - -,yo con mis treinta y cinco apenas.
- - Ya ves - - dice Illa - -,ya ves que él siempre es el jefe,por donde lo busques.
Nunca se sabe bien cómo llegan las noticias,de golpe hay alguien que sabe algo en el almacén del turco Adab,casi nunca indica la fuente,pero la gente vive tan aislada que las noticias llegan como una bocanada del viento del oeste,el único capaz de traer un poco de fresco y a veces de lluvia.
Tan raro como las noticias,tan breve como el agua que acaso salvará los cultivos siempre amarillos,siempre enfermos.
Una noticia ayuda a seguir tirando,aunque sea mala.
Laura se entera por la mujer de Abad,vuelve al rancho y la dice en voz baja como si Laurita pudiera comprender,le alcanza otro mate a Lozano que lo chupa despacio,mirando el suelo donde un bicho negro progresa despacio hacia el fogón.
Alargando apenas la pierna aplasta al bicho y termina el mate,lo devuelve a Laura sin mirarla,de mano a mano como tantas veces,como tantas cosas.
- - Habrá que irse - - dice Lozano - -.
Si es cierto,estarán muy pronto aquí.
- - ¿Y adónde? - - No sé,y aquí nadie lo sabrá tampoco,viven como si fueran los primeros o los últimos hombres.
A la costa en el camión,supongo,Porsena estará de acuerdo.
Parece un chiste - - dice Yarará,que arma un cigarrillo con lentos movimientos de alfarero - -.
Irnos con las jaulas de las ratas,date cuenta.
¿Y después? - - Después no es problema - - dice Lozano - -.
Pero hace falta plata para ese después.
La costa no es Calagasta,habrá que pagar para que nos abran camino al norte.
- - Pagar - - dice Yarará - -.
A eso habremos llegado,tener que cambiar ratas por la libertad.
- - Peor son ellos que cambian la libertad por ratas - - dice Lozano.
Desde su rincón donde se obstina en remendar una bota irremediable,Illa se ríe como si tosiera.
Otro juego de palabras,pero hay veces en que Lozano da en el blanco y entonces casi parece que tuviera razón con su manía de andar dando vuelta los guantes,de verlo todo desde la otra punta.
La cábala del pobre,ha dicho alguna vez Lozano.
- - La cuestión es la gurisa - - dice Yarará - -.
No nos podemos meter en el monte con ella.
- - Seguro - - dice Lozano - -,pero en la costa se puede encontrar algún pesquero que nos deje más arriba,es cuestión de suerte y de plata.
Laura le tiende un mate y espera,pero ninguno dice nada.
- - Yo pienso que ustedes dos deberían irse ahora - - dice Laura sin mirar a nadie - -.
Lozano y yo veremos,no hay por qué demorarse más,váyanse ya por la montaña.
Yarará enciende un cigarrillo y se llena la cara de humo.
No es bueno el tabaco de Calagasta,hace llorar los ojos y le da tos a todo el mundo.
- - ¿Alguna vez encontraste una mujer más loca? - - le dice a Illa.
- - No,che.
Claro que a lo mejor quiere librarse de nosotros.
- - Váyanse a la mierda - - dice Laura dándoles la espalda,negándose a llorar.
- - Se puede conseguir suficiente plata - - dice Lozano - - -.
Si cazamos bastantes ratas.
- - Si cazamos.
- - Se puede - - insiste Lozano - -.
Es cosa de empezar hoy mismo,irnos a buscarlas.
Porsena nos dará la plata y nos dejará viajar en el camión.
- - De acuerdo - - dice Yarará - -,pero del dicho al hecho ya se sabe.
Laura espera,mira los labios de Lozano como si así pudiera no verle los ojos clavados en una distancia vacía.
- - Habrá que ir hasta las cuevas - - dice Lozano - -.
No decirle nada a nadie,llevar todas las jaulas en la carreta del tape Guzmán.
Si decimos algo nos van a salir con lo del viejo Millán y no van a querer que vayamos,ya sabés que nos aprecian.
Pero el viejo tampoco les dijo nada esa vez y fue por su cuenta.
- - Mal ejemplo - - dice Yarará.
- - Porque iba solo,porque le fue mal,por lo que quieras.
Nosotros somos tres y no somos viejos.
Si las acorralamos en la cueva,porque yo creo que es una sola cueva y no muchas,las fumigamos hasta hacerlas salir.
Laura nos va a cortar esa piel de vaca para envolvernos bien las piernas arriba de las botas.
Y con la plata podemos seguir al norte.
- - Por las dudas llevamos todos los cartuchos - - le dice Illa a Laura - -.
Si tu marido tiene razón habrá ratas de sobra para llenar diez jaulas,y las otras que se pudran a tiro limpio,carajo.
- - El viejo Millán también llevaba la escopeta - - dice Yarará - -.
Pero claro,era viejo y estaba solo.
Saca el cuchillo y lo prueba en un dedo,va a descolgar la piel de vaca y empieza a cortarla en tiras regulares.
Lo va a hacer mejor que Laura,las mujeres no saben manejar cuchillos.
El zaino tira siempre hacia la izquierda,aunque el tobiano aguanta y la carreta sigue abriendo una vaga huella,derecho al norte en los pastizales ; Yarará tiende más las riendas,le grita al zaino que sacude la cabeza como protestando.
Ya casi no hay luz cuando llegan al pie del farallón,pero de lejos han visto la entrada de la cueva dibujándose en la piedra blanca ; dos o tres ratas los han olido y se esconden en la cueva mientras ellos bajan las jaulas de alambre y las disponen en semicírculo cerca de la entrada.
El pardo Illa corta pasto.
seco a machetazos,bajan estopa y kerosene de la carreta y Lozano va hasta la cueva,se da cuenta de que puede entrar agachando apenas la cabeza.
Los otros le gritan que no sea loco,que se quede afuera ; ya la linterna recorre las paredes buscando el túnel más profundo por el que no se puede pasar,el agujero negro y moviente de puntos rojos que el haz de luz agita y revuelve.
- - ¿Qué hacés ahí? - - le llega la voz de Yarará - -.
¡Salí,carajo! - - Satarsa - - dice Lozano en voz baja,hablándole al agujero desde donde lo miran los ojos en torbellino - -.
Salí vos,Satarsa,salí rey de las ratas,vos y yo solos,vos y yo y Laurita,hijo de puta.
- - ¡Lozano! - - Ya voy,nene - - dice despacio Lozano.
Elige un par de ojos más adelantados,los mantiene bajo el haz de luz,saca el revólver y tira.
Un remolino de chispas rojas y de golpe nada,capaz que ni siquiera le dio.
Ahora solamente el humo,salir de la cueva y ayudar a Illa que amontona el pasto y la estopa,el viento los ayuda ; Yarará acerca un fósforo y los tres esperan al lado de las jaulas ; Illa ha dejado un pasaje bien marcado para que las ratas puedan escapar de la trampa sin quemarse,para enfrentarlas justo delante de las jaulas abiertas.
- - ¿Y a esto le tenían miedo los de Calagasta? - - dice Yarará - -.
Capaz que el viejo Millán se murió de otra cosa y se lo comieron ya fiambre.
- - No te fíes - - dice Illa.
Una rata salta afuera y la horquilla de Lozano la atrapa por el cuello,el lazo la levanta en el aire y la tira en la jaula ; a Yarará se le escapa la que sigue,pero ahora salen de a cuatro o cinco,se oyen los chillidos en la cueva y apenas tienen tiempo de atrapar a una cuando ya cinco o seis resbalan como víboras buscando evitar las jaulas y perderse en el pastizal.
Un río de ratas sale como un vómito rojizo,allí donde se clavan las horquillas hay una presa,las jaillas se van llenando de una masa convulsa.
227 ¿Pero... y aquí? Se iniciaba junio.
Pese al cognac y al valium,Gloria y yo comenzábamos a disentir en todo como obertura a nuestras disputas cada vez más enconadas a medida que caían los días de julio y agosto,cargándonos de rencor para todo el año.
Sin embargo preferíamos el encierro de nuestro piso minúsculo para así no sumar al deterioro familiar el deterioro del ambiente: la impotencia ante los precios que se triplicaban y la calidad que disminuía,lo imposible que resultaba arrancarle una sonrisa a la hija de puta de esa vieja catalana cajera de la verdulería,las playas abarrotadas de cuerpos densos,el atropellamiento de vulgaridad políglota en tiendas de comida y de tabaco y de periódicos siempre agotados,el pueblo entero fétido a papas fritas en el mismo aceite en que frieron miles de raciones de papas...,belgas,alemanes,franceses entorpecidos de pasar todo el día tumbados en la arena,al atardecer instalados en terrazas estridentes,sin ver,sin hablar,embutidos dentro de su piel enrojecida brillosa de crema Nivea cuya pestilencia corrompía el aire,todos cobrando su derecho a usar el sol y a ensuciar el mar de los catalanes porque habían comprado su consentimiento con buenas divisas.
El día que llamó Pancho Salvatierra,vi que las primeras señales del deterioro veraniego habían hecho su aparición en nuestro hogar: los cristales que daban a la azotea exigían limpieza ; los geranios desfallecían bajo el polvo ; y Gloria se atavió con un mu-mu desteñido sobre un bikini cuyas partes no combinaban,restos de bikinis de veranos anteriores: sí,dijera lo que dijera sobre su dieta,había engordado.
Pero por una vez tuve cuidado de guardar para mí esta observación.
En vista de lo cual,dormí una siesta drogada,interminable,para que empalmara con la noche y no verme así obligado a enfrentar la consuetudinaria disyuntiva planteada por mi máquina de escribir: ¿novela-documento que,aunque ya rechazada una vez por la formidable Núria Monclús,yo estaba seguro de poder transformar en una obra maestra superior a esa literatura de consumo,hoy tan de moda,que ha encumbrado a falsos dioses como García Márquez,Marcelo Chiriboga y Carlos Fuentes? ¿O tediosa traducción de Middlemarch de George Eliot,hecho en tandem con Gloria,labor que parecía eterna,pero que nos proporcionaba ingresos modestos aunque seguros? Por fortuna,antes de despertar del todo para encarar tan conflictiva elección,me arrancó de la siesta el campanillazo de la puerta: Cacho Moyano para invitarnos a un asado a la argentina,con guitarreada,en su ruinoso domicilio de La Cala,cerca de Sitges.
Este convite - - nos pasaría a buscar dentro de media hora - - me absolvió de la terrible necesidad de tomar una actitud definitiva ante la máquina de escribir,y abracé el asado de Cacho pese a la seguridad de que sería sólo un desgarrón más del aburrimiento habitual en tales reuniones.
Acepté al instante.
En cuanto partió el bueno de Cacho,le dije a Gloria: - - Así por lo menos no tendrás que cocinar... Pensé que allá iba a poder apartarme del grupo para charlar con Carlos Minelbaum,lo que nunca dejaba de ser placentero.
Pero las cosas se dieron en forma distinta y no hubo oportunidad de endilgar con él una conversación de las nuestras: fue la pobre Gloria quien,por fin,tuvo que preparar el mítico asado a la argentina,porque los hermanos Zamora,hierofantes especializados en este sacrificio,no aparecieron hasta muy tarde,acompañados de dos noruegas casuales y neumáticas que los acapararon.
Al llegar de regreso a casa,y como desde una galaxia diferente pero situada sólo a seiscientos kilómetros de distancia al otro extremo del hilo telefónico,oí el tintineo de los cubitos de hielo en el gin-tonic perfectamente veraniego de Pancho Salvatierra,fino eco de cristal cortado que apaciguó en mí,por lo menos por un rato,algo mucho más agobiante que el simple sofoco de lo que prometía ser una interminable serie de bochornosas noches sitgetanas.
¿Qué programa teníamos Gloria y yo para este verano? Pancho posee la gracia de preguntar estas cosas de una manera tan natural que no menoscaba el orgullo de su interlocutor.
Logró hacerme sentir,al contrario,que yo pertenecía a esa clase de cosmopolitas que podía responderle que me iba a la villa que acababa de alquilar en la Costa Smeralda,por ejemplo ; o que Gloria y yo habíamos resuelto pasar este verano - - peregrina sugerencia leída por mi mujer en una revista del corazón en la peluquería donde va a teñirse el pelo - - dans le grand vent de una playa fría,como decían que se usaba otra vez,en la Ile de Ré,quizás,o en la costa normanda como en tiempos de Proust... espejismo de figuras envueltas en tules blancos como en las fotografías de Lartigue...,porque el sol es el enemigo número uno del cutis,y el Mediterráneo,en verano,es un invento de barones alemanes pederastas y novelistas ingleses de segunda categoría,y ahora,además de ser una especie de sopa de crema Nivea y preservativos,había perdido todo suglamour Pancho hubiera celebrado estas acotaciones,que no transmití,pese a que a entiende esta clase de razonamientos: forman la atmósfera en que su talento - - indiscutible,sorprendente,enfurecedor - - florece y fructifica de una manera que a mí me resulta difícil de explicar,pero que se confirma con cada exposición suya en la Galería Claude Bernard de Londres,París,Zurich y Nueva York,con cada encargo espectacular que ocupa la primera plana de los periódicos y a Adriazola le provoca una especie de vómito vitriólico de envidia,que disfraza de censura moral a " una posición política y ética frente a la sociedad,inaceptable en un artista que tiene que ser,primero y antes que nada,la voz indignada ante las injusticias cometidas contra el pueblo que sufre.
En el mundo de Pancho,en cambio,las cosas son ingrávidas,gratuitas: carecen de historia,de causas,de futuro,de modo que las fortunas pueden ser tan repentinas como efímeras.
Así,nada le hubiera extrañado que un escritor de bastante menos que mediano éxito y de más de cincuenta años,como yo,le anunciara que iba a pasar el verano haciendo un crucero en su propio yate por las islas del Dodecaneso.
Para él,la falta de estilo hubiera sido,en el caso de mi hipotético crucero,exigirme que lo explicara o lo justificara,preguntando cómo diablos,por qué,desde cuándo,ya que - - para " ellos " - - era sobre todo necesario aceptar tanto las repentinas alzas como las bajas en la bolsa económica y social sin ponerlas en cuestión.
Sí: cuando hablo con Pancho me siento opulento,exitoso,todo un Scott Fitzgerald vestido de blanco almidonado ",libre de la tiranía de mi superego,la cerveza tibia de mi vaso de cartón covertida en mágico gin-tonic en vaso de cristal cortado,y hasta joven,y desembarazado de mi discreta panza.
Y Gloria,hambrienta de halagos que yo no le proporciono con la frecuencia debida,se siente bella y deseable con sus cumplidos,que,hay que reconocer,son justificados cuando se trata de ella porque Pancho la sabe demasiado inteligente para engañarla con las guirnaldas de flores de papel pintado con que decora a sus amigas más incautas.
Este tino - - este extraordinario afianzamiento social - - será,supongo,una de las tantas gracias que la gente adquiere con el éxito,porque Pancho,antes,carecía tanto de éstas como de otras sutilezas.
Para mí resultó fácil responder a su pregunta sobre nuestro veraneo con la misma sencillez con que él la hizo: - - Nada...,no tenemos ni una peseta... - - ¿Y tu novela? - - Rechazada... Un desastre.
- - ¡Hijos de puta! - - Hija de puta,dirás.
- - ¿Por qué hija de puta? - - Después te cuento.
Sensibilísimo para discernir semitonos en las inflexiones de la voz de sus amigos,Pancho percibió que Gloria y yo,en este momento de nervios fracturados,no nos negaríamos a nada que nos alejara de Sitges,odioso testigo de esta humillación.
Comenzó entonces a explayarse,envolvente y sutil,sobre las delicias de Madrid en verano,cuando no hay ni un alma ni un auto,todas las casas cerradas - - " no quedan más que porteros,que son el Madrid auténtico,castizo,que a ti como novelista va a interesarte ",fue su conmovedor comentario libresco - -,y hasta se podía ir al cine sin hacer cola,y a restoranes sin reservar mesa.
- - ¡Y las rebajas...! Coméntale a la Gloria lo de las rebajas.
¡Si hasta en Loewe,que son unos salteadores de caminos,lo regalan todo! ¿Para qué se van a quedar en Sitges si se pueden venir a pasar tres meses,y quizás más,aquí en mi piso en Madrid? Me reconoció,eso sí,que las noches de Madrid no refrescan nada.
¿Pero qué importaba? Toda su casa tenía aire acondicionado,incluso un sistema especial,humeantante,para su jardín de invierno.
Fingió rogarnos que " nos sacrificáramos aunque sólo fuera por amistad " aceptando este veraneo en su casa para cuidar sus plantas,a Myshkin,su perro pug,y a Irina,su gata siamesa,cuyo colorido hacía juego con el del perro.
- - Ustedes conocen mi piso en Madrid.
Se los dejo todo abierto menos mi estudio que está hecho una cochinada.
Pueden usar todo lo que hay en mi despensa,té,tragos,conservas,todo,voy a renovarlo todo a mi regreso porque todo estará pasado.
Y hay un ciclo Fred Astaire-Ginger Rogers en el Cine-Club,en Onésimo Redondo creo que es,yo nunca tengo tiempo para ir.
No está mal mi casa para pasarse tres meses escribiendo.
La verdad es que no estaba mal el piso de Pancho Salvatierra en el centro mismo de Madrid,no estaba mal para un pintor,ni para un escritor,ni siquiera para un actor de cine dotado de inventiva y refinamiento.
Recordé el pequeño invernadero,ínsula de especies tremolantes,casi animales.
Recordé - - lo que me produjo un titubeo de timidez - - que la única decoración en el ajedrezado de mármol del hall era un monumental fragmento funerario etrusco - - las cabezas,ay,desaparecidas,aunque el ritmo del drapeado y la ternura de la mano masculina entrelazada con la mano femenina se proponían como una metáfora del amor eterno como algo posible - -,iluminado por una lámpara de diseño milanés que parecía un personaje recién desembarcado de un ovni.
Recordé las ventanas que se abrían,sorprendentemente en el desarbolado Madrid,sobre un boscaje de castaños,tilos,olmos: - - Como si fuera Hampstead - - solía comentar Pancho - -.
Este departamento me cuesta una hueva y la mitad de la otra,pero lo vale,aunque no sea más que por el placer esnobísimo de ver a mi vecino,el duque de Andía,sudando la gota gorda para mantener bien cortado el césped en que recreo mi vista.
¿No me vas a decir que no es el colmo de lo elegante tener como jardinero a un Grande de España? Puritano receloso del placer en que me ha transformado nuestra historia reciente,al principio lo rechacé todo,incapaz de soportar a Pancho: ira,sin duda un componente de envidia,una condena,digna de Adriazola por la alienación en esas cosas,censura a su culpable indiferencia por los problemas del mundo y de Chile,repulsión por su egoísmo o egocentrismo,por su frivolidad,todo esto en contraste inexplicable y turbador con su hondura como artista: el sentido del humor,que era casi como una marca de fábrica de la gente como uno,anulado después del Once.
¿Por qué - - me preguntaba cada vez que hablaba con él,cada vez que veía su casa o su pintura - -,por qué Pancho tenía la terrible virtud de replantearme el problema,que yo ya daba por resuelto,de la relación entre arte y ética? Pero la rabia por estas cosas de Pancho,que es frecuente,siempre me dura poco.
¡Era tan pequeño y tan flaco y tenía tan poco éxito con nuestras amigas cuando éramos adolescentes! ¡Tan torpe,entonces,tanto que se aceleraba,tan corto de vista antes del advenimiento de los lentes de contacto! Y en aquellos tiempos ya lejanos,Pancho vivía en una calle señorial,aunque en el extremo menos elegante,de modo que prefería dar un rodeo y entrar por el lado mejor para llegar a su casa.
¡Pobre Pancho! Yo olvidaba pronto mi rabia,echándolo todo a la broma,y punceteándolo en el idioma propio de él,para reírnos juntos,le decía: - - Bonito tu departamento,Pancho,pero muy ffties,muy David Hicks,te diré... - - Claro que sí,pero no se lo vayas a comentar a nadie.
En todo caso,no creo que en Madrid nadie ubique a David Hicks,porque en ese tiempo estaba Franco y todo era o estilo remordimiento español o estilo parador nacional,y nadie tiene ni idea de qué son los ffties.
Si te oyeran creerían que es el nombre de una discoteca nueva.
Ese es el plan modernoso en que está todo el mundo aquí en Madrid.
Esto ya no es más que un suburbio de Marbella.
Con la imaginación maravillada repasé objeto por objeto de esa casa prodigiosa mientras en el teléfono Pancho seguía la ponderación ya inútil de su piso.
Agregó que todas las mañanas,mientras él estuviera afuera,vendría Begoña,su cubinese,para atendernos.
- - ¿Para qué necesitas nuestra presencia,entonces? - - Las casas toman un olor muy raro cuando no están habitadas en verano.
La pesada de Carlota de Teck me obligó a que le alquilara su horrendo palacio belle époque en Corfú por toda la temporada si tenía la pretensión de acostarme con ella.
Y pintarle un r. trato de llapa.
Ese retrato será mi venganza: ya verás la cara que le pinto,igual a su tía la Queen Mary.
Lo peor es que la tendré todo el verano de musa en résidence.
Si no,los convidaría a ustedes.
No me digas que no,Julito,por favor,vengan a Madrid.
Acuérdate,¿a quién le copiabas tus exámenes de matemáticas en el colegio,que si no,jamás hubieras llegado al bachillerato? Aquí vas a poder rehacer tu gran novela en paz,y dedicarla a " Francisco de Salvatierra,sin cuya ayuda esta novela jamás se hubiera escrito ".
Pasando por alto la novedad de la partícula,exclamé: - - ¿Pero,Pancho,no te das cuenta que eso te metería en un lío con Pinochet? - - Ay,pobrecito,Pinochet,tan bueno que es y tan mala fama que le dan ustedes.
Una pena que sea tan " N.O.C.D.,como dicen las debutantes en Londres,pero en fin,qué le vamos a hacer,mucho peor eran ustedes los opulentos.
¿Por qué no lo dejan tranquilo viendo cómo el país se está yendo para arriba y no es como cuando tu mamá acaparaba cosas y ahora hay de todo? Es que a ustedes,con tanto desfile y carta de protesta y congreso les ha dado como una fijación masoquista,una vocación de mártires: " tú estuviste más tiempo en la cárcel que yo,pero a mí me torturaron más que a ti.
Y no torturaron a nadie.
Puras mentiras.
No es cierto,Julio: Chile era un arsenal de armas cubanas y soviéticas antes del golpe.
Bueno,bueno,cortémosla mejor,no discutamos sobre estas latas,como todos los chilenos.
Además,después de veinte años afuera ya no tengo idea de quién es quién en la política chilena.
Dime,la Gloria,por ejemplo,¿encuentra sexy al Cardenal? No,no es para que te enojes tanto,no grites,Julio,Si no te lo preguntaba más que porque mi hija me escribe que en Santiago ya nadie lo encuentra sexy.
No chilles más y convence a la Gloria que sea un ángel y consienta venir a Madrid a cuidar mis cositas.
Dile que el primer polvo que le eché a la Carlota de Teck,que es totalmente frígida como se sabe en todo el mundo,menos en Chile que es el culo de este planeta,se lo echaré murmurándole al oído que es idéntica a la Gloria,el primero de tantos amores no correspondidos de mi adolescencia,que es la pura verdad: tal vez así Carlota logre por fin un orgasmo y baje el precio de su palacio.
Dime,¿la Gloria está colorina y crespa y divinamente prerrafaelista todavía? Tengo que saber,porque te voy a decir que a mí no me gusta mentir demasiado en mis asuntos del corazón,porque la gente es tan habladora que uno termina por desprestigiarse.
Cubrí el fono con la mano para preguntarle a gritos a Gloria - - en nuestra modesta azotea,bajo la ampolleta desnuda borroneada por un nubarrón de insectos,inclinaba su cabeza rojiza sobre un libro - - si le parecía bien pasar el verano en Madrid,en el piso de Pancho Salvatierra,con aire acondicionado y chinese pagada.
Alzó,indiferente,los hombros sin levantar sus ojos del libro de quiromancia que leía: preparaba un estudio sobre discriminación sexista en las ciencias ocultas,inconstante actividad con que,según decía,por lo menos en una modesta medida " se realizaba ",pero que,curiosamente,emprendía con renovado ímpetu cada vez que su irritación contra mí,contra el mundo,contra Pinochet,contra Adriazola,contra Sitges y contra las guitarreadas y los asados,la desbordaban.
El gesto de sus hombros me indicó que le daba exactamente lo mismo todo lo que nosotros y el mundo entero hiciéramos,que era evidente que no había salvación,ni siquiera evasión,que todo y todos nos íbamos juntos a la mierda.
Aproveché esta indiferencia de mi mujer,habitualmente pródiga en opiniones sobre cualquier materia,para prometerle a Pancho que nos trasladaríamos a Madrid lo más pronto posible.
Le aseguré,de paso,que Gloria,pese a sus cincuenta y más años,a veces podía encarnar conmovedoramente - - como en este mismo instante,por ejemplo,con el dolor de su rostro inscrito en la penumbra del polvo de oro y de los ojos pintados en las alas de las falenas - - una fantasía prerrafaelista,y,pese a que el desastroso estado de nuestra cuenta bancaria no le daba acceso ni a las liquidaciones,Gloria,con su planta de reina y su panache indumentario,no lo dejaría mal ante los elegantes vecinos de su casa.
¿Y Pato? - - preguntó Pancho.
Justamente esta tarde me dijeron que anda en Marrakesh - - le respondí al recapitular los recientes acontecimientos de La Cala - -.
No le dejaremos tu dirección porque prefiero no saber nada de él hasta que haya pasado el verano,de otro modo no voy a tener paz para reescribir mi novela.
Pancho suspiró,aliviado: - - Menos mal: loin desyeux,loin du coeur.
Me cargaría abandonar La Cala cerca de las once: cuando Pancho llamó Gloria y yo no habíamos logrado aún velar la lucidez del odio.
Llegando a casa,abrimos y después cerramos la puerta de nuestro departamento con la sensación de estar cerrando desde dentro la tapa de un ataúd.
En la oscuridad del pasillo mezquino,nuestros dedos,buscando el interruptor,se tocaron: al instante,víctimas de algo parecido a una descarga eléctrica,se separaron sin encender porque uno creyó que el otro lo haría.
Sentí a Gloria demasiado próxima a mí en la oscuridad innecesaria,que sin embargo prolongamos unos segundos.
Le dije: - - ¡Uf! Estás pasada a olor a asado... Gloria encendió la luz.
Tenía un aire vulnerable,trizado era,lo vi en seguida,uno de esos días peligrosos cuando - - utilizando nuestra jerga familiar,remanente del léxico del capataz del fundo de mi abuelo - - estaba " jodida de la mentalidad,y por lo tanto era preferible no rozarla si uno quería sobrevivir y que ella sobreviviera.
Me precedió por el largo pasillo hacia el interior de la casa: - - ¿Qué olor quieres que tenga - - me preguntó - - si hace siete años que lo único que hago es cocinar para ti y para Se metió en el cuarto de baño.
Cerró con pestillo.
Yo permanecí junto a la puerta,afuera,escuchando: el torneado de la otrora perfecta Odalisca de Ingres - - deleitosa cadera plena,largo arco de la espalda para acariciar y pierna larga largo cuello,y ojo alargado bajo el turbante envuelto en la cabeza volteada - - se dibujaba más allá de esa puerta,pero,sobre todo,más allá del tiempo,por el reconocido roce de la ropa al caer por los contornos de aquel cuerpo.
Hasta que contemporánea,doméstica,imperfecta otra vez,la oí dar la ducha y meterse debajo.
Gloria,como de costumbre,no había desperdiciado la ocasión de echarme en cara lo primero que se le ocurrió para culpabilizarme...,por ejemplo,su respuesta a mi sencilla observación en la oscuridad del pasillo.
¿Y si yo muriera,pensé? ¿Si el papiloma que me extrajo Carlos Minelbaum dos días atrás resultara,después de la biopsia,algo horrible,un carcinoma,por ejemplo? Golpeé,suave,la puerta del cuarto de baño.
Gloria no respondió.
Bajo la ducha,tarareaba.
¿Qué tarareaba? Escuché,atento: La muerte y la doncella,último movimiento,el obvio,el fácil,pensé con desdén.
Pero más importante era que Gloria tarareaba sin tomar en cuenta que yo podía morir,ya que,asegurara lo que asegurara Carlos,no se sabía aún el resultado de la biopsia.
- - ¡Abre! - - grité.
No.
No es verdad.
No grité.
Tampoco golpeé la puerta.
Sólo moví la manilla,murmurando: - - Gloria,por favor... Continuó tarareando: reconocí ese pasaje en que los instrumentos de Schubert se independizan,rindiendo cada uno en su idioma específico,por el momento irreconciliable,un resplandeciente homenaje al tema protagónico.
Me irritaba que Gloria tuviera tan justo oído musical,sobre todo dada su escasa cultura en ese arte.
Pero solía cantar,o tararear,o silbar cosas dificilísimas con una fidelidad que para mí,incapaz de reproducir lo más simple,era puro escarnio.
¿Qué hubiera sido de Gloria con más educación musical? Mucho.
Cualquier cosa.
Como en todo,por lo demás,ya que era un haz de dotes que por falta de estructura morían secas bajo el suelo,sin suficiente empuje para romper la tierra y brotar.
Entonces,incitado por la envidia ante lo que me parecía un don inmerecido,golpeé la puerta gritando: Escuché.
Silencio.
Agité otra vez la manilla: - - Oye...,¿dónde está el valium? - - pregunté.
Silencio.
- - ¿Gloria? ¿No has hecho alguna... tontería...? Pensé en mis gillettes.
En el botiquín repleto de medicinas mortíferas.
- - No - - me respondió la Odalisca revivida - -.
l Para tonterías basta con la que hiciste tú en La Cala! El valium está en mi cartera,en la consola de la entrada,creo.
Te haría bien tomar por lo menos uno.
Claro que me haría bien,pero en La Cala bebí demasiado cognac y las consecuencias de estas mezclas me eran,ay,conocidas: amodorramiento que duraba semanas,depresión que me alejaba de la máquina de escribir,asco a toda comida,irritabilidad contra los que me rodeaban,especialmente contra Pato,cuya tendencia al llanto,cuando era pequeño,me resultaba intolerable.
Encendí las luces para dirigirme a la azotea.
Antes de salir me interceptó la presencia de mi máquina sobre la mesa del comedor,que permanecía igual que ayer,no,que anteayer,no,que hacía cuatro días,rodeada del desorden de mis papeles.
¿Y si para derrotar de una vez por todas a Gloria y a Pato,que se hacía llamar Patrick ahora que había pasado dos veranos en París en casa de los Lagos,y derrotar al mundo entero,y a Núria Mondús que me había recibido para darme su veredicto negativo en una entrevista que duró diez minutos,recién bajada de un avión de Londres,a punto de tomar otro a Nueva York después que esperé dos horas sentado en su antesala con mi original sobre mis rodillas,si me pusiera a la máquina ahora mismo y escribiera y escribiera y escribiera,día y noche,noche y día,consumiendo café,anfetaminas,vino,cognac,con tal de rehacer mi novela y llevarla más allá de todas las expectaciones de Núria Monclús? " Verla... ",había dicho.
- - Sí,verla...,falta una dimensión más amplia,y,sobre todo,la habilidad para proyectar,más que para describir o analizar,tanto situaciones como personajes de manera que se transformen en metáfora,metáfora válida en sí y no por lo que señala afuera de la literatura,no como crónica de sucesos que todo el mundo conoce y condena,y que por otra parte la gente está comenzando a olvidar - - fue el veredicto con que Núria Monclús rechazó mi novela.
Con razón,más de la mitad de los escritores de habla española,y casi todos los editores,clamaban por su cabeza.
¿De dónde sacaba tanta improvisada sabiduría esta catalana mercenaria,que no era más que un mercader de la literatura? ¿En qué conocimiento,en qué autoridad concreta,en qué teoría válida apoyaba su juicio? ¿Sabía algo sobre Barthes,sobre Lukács,sobre Lacan o Derrida o la Kristeva,más allá del precio y del número de ejemplares que vendían sus libros? No,no era un crítico,eso era de público conocimiento: circulaba la leyenda - - una de las tantas leyendas más o menos siniestras que circulaban en torno a ella - - que jamás en su vida había leído nada,pero que mantenía una cuadra de lectores a alto precio que le pasaban información sobre los originales sometidos,poniendo palabras ajenas,como evidentemente lo eran aquellas con que me zahirió a mí,en su boca.
Tampoco era un editor,de la talla de un Carlos Barral por ejemplo,cuyo diálogo con la cultura y la belleza era espontáneo: el modesto papel de Núria Monclús se debía limitar a vender.
Pero conmigo,al verme débil,no sólo se había propasado,sino también ensañado.
¿Qué quería que hiciera con mi novela? ¿Un guiso de nouveau roman,de telquelismo de barrocos adjetivos y una pedantería indigesta de citas de autores prestigiosísimos por antiguos y desconocidos,condimentado con la pimienta de un " compromiso social ",o un " compromiso político ",epidérmico,frívolo,pero que sirviera de anzuelo para los compradores? No.
No.
Yo era otra cosa: yo había pasado seis días en un calabozo a raíz del Once,donde no me torturaron ni me interrogaron siquiera,y constituye una reserva de dolor que no necesita metáfora para ser válida: basta relatar los hechos.
¡Al carajo con Núria Mondús y con los editores y lectores y autores que ella había inventado,y a quienes nutría! Que no pretendiera jugar con mi honradez,aunque sus recomendaciones llevaban implícita la promesa de transformarme,ella que todo lo podía y todo lo sabía,en un escritor de éxito tan sensacional como Marcelo Chiriboga o como García Márquez.
Salí de su despacho dispuesto a abofetearla la próxima vez,o a acribillarla con los balazos de una metralleta.
Era triste sentirse humillado al reconocer la derrota en sus manos,culpable y vulnerable por el odio y el terror que la Monclús me inspiraba.
Tuve que recurrir al recuerdo de las leyendas innobles que circulaban alrededor de ella - - su avaricia,su frialdad,su oportunismo - - para apaciguar mi furia,lo que me hizo sentirme aún más débil y más humillado por tener que hacerlo con esta mujer de tan numerosos ángulos,pero que al mundo de los débiles como yo sólo mostraba su carnívoro sadismo.
Quizás sentí con tanta fuerza todo esto en la ocasión de ese rechazo,más que por el rechazo mismo,más que por la personalidad de Núria Monclús,por un reflejo subjetivizado en la irritación de mi sensibilidad: una fantasía,en otras palabras,ya que,¿sobre quién no circulaban leyendas en este mundo barcelonés,donde todavía se sentía el olor a pólvora y azufre que dejaron los cohetes del boom después de estallar y apagarse? ¿Donde la secuela de diferencias,en algunos casos respetables,en otros no,entre sus miembros eran todavía comidilla en las noches animadas por el cadáver de la gauche divine en el " Flash Flash ",donde oficiaba Leopoldo Pomés como sumo sacerdote,y se veían declinar más o menos graciosamente a las bellezas y a los talentos de hacía cinco años,y Rosa Regas inventaba colecciones en las que todos pugnaban para embarcarse? Amargura.
Dolor de ser excluido.
Envidia.
Sí: todo esto definió mi furia irracional contra Núria Monclús,que me cerraba su puerta.
Eso,sin embargo,durante el trayecto en el tren repleto de regreso a Sitges,no fue lo que causó mi mayor miedo.
Fue otra cosa muy distinta: la sensación de que el tiempo pasaba,y mi gran experiencia chilena iba retrocediendo,desgastada por los años su función como fuente de elocuencia.
No podía adaptar el dolor que mi país había experimentado a las exigencias de las modas literarias preconizadas por Núria Monclús,o a través de ella por quien la manejara,alguien más alto,más potente que ella,situado detrás de la extraña mafia de la moda literaria a la que yo no estaba dispuesto a someterme.
¿Cómo impedir que se esfumaran y palidecieran mis seis días de calabozo,que eran como el trazo que definía el contorno de mi identidad? ¿Cómo impedir que se desvaneciera algo tan mío,fuerte sobre todo porque por primera vez me vi arrastrado por la historia para integrarme en forma dramática al destino colectivo? Esos días eran mi pasaporte al triunfo,la identificación que me iba a permitir salir de la sombra.
Pero,claro,habían pasado siete años desde entonces,llenos de experiencias menos trascendentes y más confusas,mezquinas experiencias personales que no me aportaban otra cosa que humillación: mi ineptitud para la sobrevivencia sin la protección de la universalidad ; el odio,desde mi punto de vista totalmente injustificado,de Patrick ; mis regulares relaciones con Gloria,a veces reanimadas por el rencor o la compasión o el recuerdo ; la constante sensación de fracaso,de no estar " bien dans ma peau ",como decía Patrick,no,Pato ; todo este cúmulo de vejaciones se había sobreimpreso a aquella experiencia cuya jerarquía yo tan desesperadamente trataba de mantener mediante las páginas de notas que escribía como quien riega una planta moribunda,pero que,ay,al fin se iba secando pese a tanto esfuerzo.
La experiencia heroica iba palideciendo,los lazos con aquellos que tuvieron experiencias de parecido rango se iban soltando,su heroicidad misma se tornaba cuestionable,ironizable,y mi derecho a reclamar participación en el asunto me iba pareciendo más y más dudoso.
Hasta sentía con horror que el odio del primer momento perdía su filo: se iba haciendo muy difícil para mí la tarea de rearmar este odio de modo diverso,para que así la segunda versión de mi novela,más lejana en el tiempo y remota de los acontecimientos,no careciera del fuego de ese primer estallido que Núria Monclús,desde su cómodo sitial de diosa recaudadora,no comprendió.
Al llegar a Sitges,siete años antes,a raíz del Once,los chilenos fuimos los héroes indiscutidos,los más respetados testimonios de la injusticia,los protagonistas absolutos en el vasto escenario de una tragedia que incumbía al mundo entero.
Pero pronto llegaron otros exiliados,los variopintos argentinos,ideológicamente contradictorios pero inteligentes y preparadísimos,y los trágicos uruguayos que huían en bandadas dejando su país desierto,y los brasileños,y los centroamericanos,todos,como nosotros,huyendo algunos perseguidos,la mayoría en exilio voluntario porque ahora resultaba imposible vivir allá si uno quería seguir siendo quien era,definido por las ideas y el sentir que lo identificaban.
Pero fueron pasando los años y muriendo las causas y las esperanzas: el olvido adquirió el carácter de bien necesario para sobrevivir.
Crecieron nuestros hijos con problemas de identidad,con problemas de padres separados,de familias deshechas,de ideologías reexaminadas,de desilusión general,de dispersión,de derrota,pese a algunos gallardos esfuerzos que agitaban sólo durante un segundo a quienes tenían la fuerza para ayudarnos.
Se hicieron adolescentes nuestros hijos con problemas lingüísticos,hablando idiomas extraños,o un español distinto al nuestro,con acento catalán o madrileño o parisino,más bien de banlieue que de Lycée Condorcet...,eran tan pequeñitos cuando salimos de Chile y todo en nosotros y en el mundo tenía tal efervescencia.
Pero las experiencias del presente,la pobreza y en algunos casos la miseria de la trashumancia y la terrible lejanía y la soledad y el tiempo que desarticulan los recuerdos que se dispersan y alejan,y el olvido o el rechazo de lo vernáculo,todo esto formaba un enjambre de zumbido enloquecedor como una nube agresiva que ahora hacía muy difícil oír con claridad los motivos por los cuales uno se vino y después permaneció donde estaba,cumpliendo a duras penas las modestas tareas de la sobrevivencia en un sitio donde uno no tiene ningún motivo para estar.
Fue todo esto - - sí,que Gloria no fuera idiota y comprendiera de una vez - - lo que determinó mi violencia con el amigo de Pato.
Dejé atrás mi máquina de escribir en el comedor.
Me senté bajo las cuerdas de colgar ropa,en la azotea,sin encender la luz.
Desde abajo llegaba hasta nuestro cuarto piso sin ascensor la estridencia de la discoteca de la planta baja,las carcajadas de los que entraban,las groserías de los que salían: jocundos turistas,no trashumantes y desharrapados exiliados políticos latinoamericanos como nosotros,que tan a menudo nos odiábamos pero que no podíamos prescindir de nuestra compañía - - asados a la argentina,feijoada,pastel de choclo empanadas salteñas,anticuchos,los sabores nostálgicos simulados con productos tan distintos a los nuestros - -,reunidos otra vez para seguir hurgando en las heridas del rencor... ¿Cómo contar,desde este empobrecido presente,la experiencia de la ya lejana gesta? Gloria pasó junto a mí y después de encender la bombilla que congregaba las falenas se instaló al otro lado de la mesa su pelo oscurecido y empapado colgando en pesadas sortijas su libro de quiromancia abierto sobre el cristal de la mesa: se disponía a trabajar,no en la traducción que nos daba de comer,sino en su artículo.
Durante el hervor de los anos de la UP,cuando los matrimonios de nuestros amigos se rompían o buscaban soluciones pasionales transitorias,nuestra solidez fue considerada como una especie de fenómeno enfermizo en el campo de la sociología conyugal.
Ignoraban que con la moderación de los fuegos,la historia compartida,los años buenos o amargos," las gratificaciones y las frustraciones " como dice la gente que habla nuestra jerga - - la que está " en nuestra onda ",como dicen los niños ahora - -,quedan transubstanciados en otra forma de pasión.
Yo y Gloria sabíamos que uno se enamora otra vez,a estas alturas,cuando necesita renovar su propia historia contándosela a alguien que la oiga por primera vez.
Sin novela,Gloria no conocía mi historia completa,y permanecía,como motor de nuestra unión,mi promesa pendiente: saltar más allá de la sombra de mi carrera de profesor universitario de inglés,para crear algo realmente bello.
: - - Quiero que me escribas una Rayuela,para mí - - me decía Gloria,me lo exigía riendo mientras yo acariciaba la línea precisa que limitaba el contorno desnudo de la Odalisca indolente,cuando aún no había muerto en mí la esperanza.
Mi nombre - - Julio Méndez - - aparecía de vez en cuando en los periódicos,vinculado a los nombres más brillantes de mi generación de escritores en Chile.
Rodeado del respeto local por mis dos novelas y mi libro de relatos,ese respeto era siempre limitado por distintas versiones del mismo comentario: " Su mundo es demasiado doméstico y personal,carente de esa ambición totalizadora que caracteriza a la gran novela latinoamericana contemporánea.
Se espera que este escritor,que promete mucho aunque no es de los más jóvenes,llegue a cumplir lo que al trasluz de sus novelas se vislumbra ".
Escritor de tono menor condenado a no pasar jamás al tono mayor de la gran novela de hoy.
Pero,medité,¿no era posible que el bofetón del rechazo de Núria Monclús,mi odio por ella y mi desprecio por su insensibilidad y sadismo,además del acicate de la emulación y la envidia,me hicieran cambiar de tono? ¿Conocía ella,siquiera desde lejos,a alguien que hubiera pasado seis días en un calabozo y lo contara? ¿Sería yo ahora,capaz de transformar esos seis días míos,con esta fuerza nueva descubierta en mí por el odio a esa mujer,en mi derecho al salto hacia la trascendencia y la salvación? ¿Vería yo mi nombre allá arriba - - pese a la voluntad contraria de la superagente mafiosa - - entre los de Vargas Llosa,Roa Bastos,Marcelo Chiriboga,Carlos Fuentes y Ernesto Sabato? Sí,eran los tiempos gloriosos en que no se hablaba de otra cosa que de Cien anos de soledad,de Aura,de Conversación en La Catedral,de La caja sin secreto.
¿Dónde estaban - - se preguntaban los periódicos santiaguinos - -,dónde se escondía el Vargas Llosa chileno ; cómo era posible que un país como el nuestro no tuviera un representante en el vilipendiado boom? Y sin embargo,¡cómo emborrachaba el vino de la esperanza,cómo impulsaba el escozor de la envidia,la necesidad de revancha! - - ¿Pero quién puede tomar en serio a Adriazola? Yo,en una época,lo había tomado muy brevemente en serio.
Ahora lo vi allá en la terraza,con un vaso de vino en la mano,perorando rodeado de discípulos y discípulas.
¿Era éste el hombre que,en definitiva,me atrajo inicialmente a Sitges? Al abandonar Chile a raíz del golpe militar - - perdí mi cargo universitario después de seis días de calabozo porque se me acusó de haber albergado a un primo perteneciente al MIR antes que lograran cazarlo - -,me establecí con mi mujer y mi hijo de diez años en Barcelona,sede de las grandes editoriales españolas y sobre todo de Núria Monclús,legendaria capo mafia del grupo de célebres novelistas latinoamericanos en ese momento todavía respetados con el mítico nombre de boom,esa literatura con alardes de experimental que ahora interesa poco a las nuevas generaciones que miran más allá del puro esteticismo.
Se murmuraba que esta diosa tiránica era capaz de hacer y deshacer reputaciones,de fundir y fundar editoriales y colecciones,de levantar fortunas y hacer quebrar empresas,y sobre todo de romperle para siempre los nervios y los collons a escritores o a editores demasiado sensibles para resistir su omnipotencia,encarnada en la majestad de su calado y la autoridad de su tono,alimentada por la caja de bombones siempre sobre la mesa de su despacho,al alcance de sus dedos de agudas uñas pintadas de un rojo tan vivo como si las acabara de hundir en la yugular de algún escritor fracasado.
Yo tuve la pretensión de poner mi futuro en esas manos.
Mi coloquio con la superagente,amable,perfecta,distante,duró diez minutos interrumpidos por telefonazos de París,Dinamarca,Tokio y Nueva York,todo - - me parecía a mí que no los reconocía - - contestado en el idioma correspondiente,porque entre las cosas que se decía de Núria Monclús era que lo había leído todo y pasado por todas las universidades,lo que la diplomaba para despreciar todo saber.
Sostenida por un lacito de terciopelo en la nuca,la telaraña negra con motitas que velaba apenas las agujas de luz de sus pupilas,parecía impedir que emoción alguna moviera ni un solo pelo de su blanco peinado de repostería,disciplinando todo en ella,hasta su estatura autoritaria al acompañarme a la puerta,hasta el cálculo de los cumplidos y sentencias con que me despidió.
Sin decírmelo,me dio a entender que yo no le interesaba como autor de su casa,cosa que no fue difícil intuir al verla rodeada por los retratos,los manuscritos enmarcados,los cariñosos recuerdos,regalos,inscripciones,fetiches de todos los " grandes " y de sus familias: lo que hizo desmoronarse allí mismo,aun antes de su sentencia,mis esperanzas.
¿Enigmática? ¿Olfato y conocimiento literario tan certero que era casi mágico,como sostenían los de su mafia? ¿Esplendidez que sólo escondía,con su dimensión mitológica,avaricia y crueldad,como murmuraban los desechados? Yo era uno de éstos.
¿Qué podía pretender yo,con sólo una buena crítica de Hernán del Solar,que en otro tiempo tan magnífico galardón me pareció,y con un cuento mío incluido en una antología bilingüe danesa,destinada al uso escolar? Núria Monclús no tenía tiempo para fabricar reputaciones a partir del cero absoluto,cero que,aunque no era tan cero en Chile,lo era en el plano internacional en que se movía esta mujer,que podía estallar con la fuerza de la dinamita.
Recordé que comió un bombón durante nuestra entrevista,pero que no me ofreció la caja.
Salí de su despacho anonadado,con la convicción de tener que subir muchos peldaños aún antes que se dignara fijarse en mí para hacerme un lugar en sus selectas cuadras y hermanarme con el resto de sus escritores: cuadras que,como todo el mundo lo sabe,necesitan una urgente renovación si se pretende que no se termine el negocio,ya que de eso se trata.
Llegué desolado al hotelucho cerca de las Ramblas donde nos hospedábamos Gloria y yo.
Esa noche,con la luz apagada y en los brazos de mi mujer,hablamos y hablamos y hablamos,llegando a la conclusión de que para tener el breakthrough que obligara a Núria Monclús a buscarme,a mendigarme,a temerme - - su única forma de relación - -,era necesario arriesgarlo todo para interesar a esa vestal de ojos velados por su perversa telaraña.
Bien mirado,las probabilidades,en aquella época,de que se interesara en mí no eran del todo malas.
Se la suponía simpatizante de la izquierda.
Chile,entonces,enfáticamente,estaba de moda: se hacían declaraciones en los periódicos,firmaban manifiestos,se.
organizaban exposiciones,se cantaban canciones,se fundaban revistas,y el equivalente barcelonés del radical chic americano,lo que en su momento se conoció como la gauche divine,exigía la presencia por lo menos de un exiliado político chileno en cada reunión mundana.
Yo poseía una experiencia que ninguno de los cosmopolitas del boom tenía: ellos,escribiendo sus novelas desde un cómodo desarraigo voluntario,desconocían la experiencia de primera mano como participantes en una tragedia colectiva,como había participado yo en la situación chilena.
¿No constituía esto un extraordinario caudal? Gloria y yo,después de mi entrevista con Núria Monclús,decidimos buscar un sitio barato y tranquilo donde vivir,y en un año,no más,yo terminaría de reescribir mi novela,cuya elocuencia e inmediatez echaría su sombra monumental sobre todo el resto de la novela latinoamericana contemporánea,que había caído en lo repetitivo,estetizante y pretencioso.
Fue entonces que oí hablar de Adriazola: en Vendrell,a una hora de Barcelona por la costa,vivía este chileno,este extraordinario pintor de protesta,sobre el que por ese tiempo aparecían reportajes en colores en algunas revistas.
Este hombre - - que vivía en Europa desde mucho tiempo antes de la UP y del golpe - -,se había adueñado de un largo muro que bordeaba la carretera por donde pasaba todo el tráfico turístico que baja desde Francia y los países del norte,dirigiéndose a las playas del Levante y de la Costa del Sol.
En ese muro,con veinte o más discípulos de todas las nacionalidades,edades y sexos,todos entusiastas de la causa de la libertad,pintaban interminables murales en que figuraban,entre sangre y charreteras,golpistas y golpeados,y como si no fuera clara la intención,pintaban frases que no permitieran dudas.
Cada semana,este grupo - - que consideraba toda manifestación artística importante sólo en cuanto es útil a la comunidad,como instrumento de protesta,como enseñanza para el pueblo,y es,por lo tanto,perecedera - - anulaba el mural de la semana anterior,pintando otro mural que ilustraba las noticias últimas de desastres y desapariciones,encima del anterior,según bosquejos preparados para sus discípulos por el propio Adriazola que trabajaba en su estudio.
Con esto,los curiosos comenzaron a invadir su casa transformada en galería personal,para comprar sus cuadros de caballete,sus cerámicas,sus modelados,sus aguafuertes,sus litografias,sus múltiples que,ayudado por un creciente número de discípulos,fabricaba en su taller.
Fue esta comercialización demasiado evidente del mesiánico quehacer de Adriazola y el oportunismo transparente de su retórica revolucionaria,lo que,al cabo de una semana de permanencia en Vendrell,me hizo separarme de él no de muy buen modo,y buscar mis propias matizaciones refugiándome en el cercano Sitges,que me pareció más tranquilo,y que alojaba a personas de persuasiones políticas menos terminantes.
Pero Sitges resultó ser tranquilo sólo en apariencia.
Fuera de ser dulce,pegajoso y atrapador como papel de moscas,se veía continuamente asolado por las querellas y envidias de los latinoamericanos que habían llegado a avecindarse en ese escenario que era como una caricatura de la paz,para hacer un hiato en sus complicadas vidas y tener tiempo de pensar y lamerse las heridas que los hicieron huir de sus países.
El largo brazo de la fama de Adriazola no entraba en Sitges.
Él mismo se cuidaba de no aparecer con demasiada frecuencia por sus calles y terrazas,ya que sabía que entre los exiliados había gente seria,chilenos con la L en el pasaporte,montoneros argentinos y uruguayos que arriesgaron la vida en operativos eficaces - - como el doctor Minelbaum: Adriazola hubiera dado su vida para que Carlos lo respetara - -,que temía desenmascararan su arte de " protesta lucrativa ".
Los domingos en las mañanas," Las Gaviotas ",una tranquila terraza frente al mar donde casi todos los parroquianos éramos amigos o por lo menos conocidos,y los mozos y los músicos itinerantes nos saludaban muchas veces por nuestros nombres,era el punto obligado de reunión en el dulce otoño y en el invierno asoleado,cuando no quedaba en Sitges más gente que los catalanes nativos y los residentes,éstos,en su mayoría,modelos masculinos y femeninos de origen nórdico - - elemento necesario para los spots publicitarios de televisión filmados en Barcelona,ya que los españoles consideran esta categoría de belleza más comerciable que la cálida belleza doméstica - -,y los dueños y dueñas de galerías de arte,anticuarios,periodistas free-lance,dueños de restoranes que permanecían abiertos en invierno con acogedora e innecesaria chimenea encendida,pintores,escritores,traductores,actrices y demás gente más o menos aledaña a las artes,que constituía la población estable del balneario porque por sus trabajos necesitaban vivir barato y cerca de Barcelona.
Un domingo en la mañana Adriazola recaló en " Las Gaviotas en su viaje a Barcelona.
Le presenté a Cacho Moyano con quien estaba bebiendo mi Campari dominical.
Como toda la gente que yo le presentaba a Cacho,Adriazola fue tomado por él como una celebridad intelectual digna de respeto,avalado por mí,su amigo " serio ",y sobre todo porque coincidió con el domingo en que apareció desmelenado y rodeado de sus discípulos pintando su Mural de la desolación en Vendrell,en las páginas de rotograbado de La Vanguardia.
Desde entonces estuvo haciendo furtivas tentativas para penetrar en los distintos círculos de Sitges,comenzando por los que sabía demasiado ingenuos para rechazarlo,lo que explicaba su presencia ese anochecer en La Cala.
Lo vi llamarme con la mano,y después a gritos,sin mover su gran mole del sillón desde el cual presidía junto al parapeto que daba sobre el roquerío en que reventaba la marejada.
- - Andá - - me dijo Carlos,mientras Gloria y Ana María Minelbaum colocaban la parrilla y sobre ella la carne,porque los Zamora no aparecían y ya no se podía esperar más - -,que sabe que conmigo no se puede meter desde que le dije en su cara que su actuación desprestigiaba a toda la izquierda.
Y si no vas,va a decir que sos un fascista.
Creo que ya lo anda diciendo porque te negaste a ser discípulo suyo.
Al acercarme a Adriazola,contrario a lo que Carlos Minelbaum me había prevenido,lo encontré más bien tranquilo,poco doctrinario: ya gastado el crepúsculo,la noche no había velado aún el color azul pecho-de-pavo-real extendido por el cielo,y el mar era negro,y todas las cosas de la tierra eran bultos sombríos,máscaras solanescas exageradas por la iluminación defectuosa de La Cala.
El pintor chileno,debido al bochorno y la humedad,se había despojado de su atuendo folklórico: los hilos de su tanga se perdían entre los rollos del vientre que,debido a su propio peso,caían cubriéndole el sexo de modo que parecía totalmente desnudo: un buda gárrulo y mentiroso con un vaso de vino en la mano.
- - Compañero - - me dijo el pintor después de saludarme casi marcialmente - -,este muchacho quiere hablar con usted.
Es compatriota nuestro.
En el grupo que rodeaba a Adriazola se puso de pie un muchachito que no aparentaba más de catorce años,vestido de jeans y camiseta blanca.
Bajo sus rizos dorados de ángel musicante me saludó con una sonrisa luminosa aún en la oscuridad,preguntándome si yo,en efecto,era el padre de Patrick.
Se identificó entonces como el hijo de la Berta Sánchez y Hernán Lagos,pintores amigos nuestros de toda la vida residentes desde el golpe en París y en cuya casa Pato solía recalar: allí cambió su nombre por Patrick.
Este muchachito - - cuyo nombre yo estaba haciendo esfuerzos por recordar - - pestañeaba de un modo extraño,como si la escasa luz de las ampolletas disimuladas en las falsas vigas bajo los arcos hirieran sus ojos demasiado claros,y noté que hablaba el demótico chileno con un marcadísimo acento francés.
Le pregunté por sus padres,pero recordé que nuestra irregularísima correspondencia nos había traído la noticia de su separación y del regreso de Hernán a Chile.
El chico lo negó: nunca dejaban de hablar del regreso,posible porque no tenían L en el pasaporte.
Peleaban mucho,declaró desfachatadamente harto el uno del otro.
Además,se sentían desplazados en Europa,anónimos,perdidos,sin motivaciones,y era lógico que quisieran volver.
Adriazola inmediatamente se lanzó en picada sobre el tema del regreso como traición a la causa,como también eran traidores,declaró,todos los intelectuales que permanecieron en el país después del golpe porque su presencia allí refrendaba el régimen.
Yo - - pese a que Gloria,que repartía los trozos de asado en nuestros platos,gesticulaba previniéndome que no discutiera con Adriazola - - le debatí ese punto que,incansablemente,ahora que con el tiempo transcurrido el puro activismo político iba pasando a segundo término,era sobre lo que se volvía y se volvía en todas las reuniones de latinoamericanos en exilio forzado o " voluntario ".
Sí.
¿Volver o no volver,los que podíamos elegir? Adriazola era particularmente rápido sobre este punto: los que volvían eran fascistas y se acabó el cuento.
Este pobre niño,cuyo nombre me propuse preguntarle a Gloria,declaró que aunque sus padres volvieran él no volvería.
- - ¿Por qué? - - le pregunté,intentando iniciar con él un diálogo que ya era imposible entablar con Pato.
Éste lo pensó un instante mientras masticábamos la deliciosa carne,a la vez que en el corredor de los arcos " se encendían las guitarras ",y una voz,que reconocí como la desgarrada voz de Carlos Minelbaum,insinuaba lo que en mi ignorancia del folklore yo hubiera dicho que era una vidala.
El chico me comunicó que no quería ni pensaba volver.
Justamente por eso iba a reunirse con Patrick en Marrakesh,donde parecía estar muy contento.
Pero,dirigiéndose a Adriazola con algo como violencia escondida entre los fragmentos de su dicción no sintetizada,declaró que no se negaba a regresar por las razones que él exponía.
- - ¿Por qué,entonces? - - lo interpeló Adriazola,depositando su plato lleno de carne sobre el escaso trecho de piernas que dejaba libre su panza caída.
El ángel musicante,tartamudeando con algo que parecía timidez ante el círculo que lo escuchaba,pero animado por una especie de convicción desmesurada,declaró estar harto....
no entendía las discusiones siempre alrededor del mismo tema que día a día se producían entre sus padres y los amigos de la familia: el Chicho,la Tencha,Altamirano,Volodia,Lonquén,la Payita,Letelier,Guardia Vieja,eran cifras de un código emocionalmente inerte para él.
¿Quién de su generación,por lo demás,se acordaba de esas leyendas tantos años después,transcurrida casi la mitad de la vida de la gente como él en Europa? Pero lo que más lo indignaba,declaró,era que sus padres lo tomaran a él como pretexto para volver a Chile,asegurando que deseaban volver porque no querían que perdiera sus raíces,que se desinteresara - - como efectivamente se había llegado a desinteresar,¿pero por qué no lo pensaron antes y volvieron cuando él era más pequeño,si nada se los impedía? - - por las cosas chilenas,que no se reconociera en el idioma,en su familia,en sus tradiciones,en sus santos y sus mártires...,que hablara,en fin,con tal falta de respeto de todo eso,y además con ese espantoso acento gabacho.
Era todo una mentira,pura superchería,fuegos artificiales,aseguró con pasión el muchachito: sus padres iban a volver a Chile porque no podían más y estaban viejos y desplazados - - además de fracasados como pintores - - en el mundo europeo que no les otorgaba el rango a que se sentían con derecho.
Que fueran sinceros con él.
Era todo lo que les pedía para así no sentirse culpable por querer vivir su propia vida y no la que ellos intentaban imponerle.
- - Claro que en ese sentido tus padres tienen razón - - declaró Adriazola.
- - ¿En qué sentido? - - pregunté yo,dispuesto a agredir.
- - Bueno,en el sentido de perder las raíces.
Es la tarea principal de todos nosotros los artistas e intelectuales chilenos en el exilio,conservar viva no sólo la llama de nuestra identidad patria,sino el rencor,las venas abiertas... - - Pero si ni tú ni yo somos exiliados,pues Adriazola - - dije - -.
Tú y yo podríamos volver cuando quisiéramos porque no tenemos la L en el pasaporte,ni estamos fichados en ninguna lista negra... - - Estás muy equivocado,Julio.
Es verdad que yo no tengo la nefasta L,y que técnicamente no soy un exiliado.
Pero el gobierno no aceptaría mi regreso.
Me impediría la entrada al país debido a mis actividades de protesta revolucionaria en el exterior.
Seguro que estoy en todas las listas negras.
Soy reconocido en todas partes como un gran enemigo del régimen y por eso sufro mi exilio.
- - Toma más carne,Adriazola - - decía Gloria depositando un gran trozo en su plato para diferir su atención de modo que no continuara discutiendo conmigo - -.
¿Cómo está la Berta,mijito? Igualito a la Berta este niño....
Pero Adriazola,impermeable a todo intento de small talk,siguió con sus variaciones sobre el tema de las raíces.
Yo,que estaba sentado frente a él junto al amigo de Patrick,lo vi inflarse con las palabras de su retórica antifascista y antiimperialista de manual,como vi también que los transparentes ojos del amigo de mi hijo,al oírlo,se iban poniendo vidriosos de lágrimas retenidas,aunque quizás fuera sólo de aburrimiento,hasta que.
no pudo más y lo interrumpió declarando: - - Mis raíces están en París.
- - ¿París? - - gritó Adriazola como si lo hubiera afrentado.
- - Hace siete años que salí de Chile.
Tengo dieciséis años,uno menos que Patrick.
He crecido y he ido al colegio en Francia,con compañeros franceses,viviendo como viven los franceses de mi edad.
Hay chicos chilenos que no son como yo y se interesan por las cosas de allá.
Supongo que será porque sienten más sinceridad en las posiciones de sus padres.
Pero yo no.
En todo caso,Chile está pasado de moda... Gloria pasó la mañana colgando sus vestidos.
¿Qué le costaba hacer lo mismo con mi ropa? Pero,en fin,jamás lo ha hecho,y ahora,a los veinte ¿y cuántos? años de matrimonio,estoy recién resignándome a que no me haga las maletas y no me cuelgue la ropa.
Para qué pienso en eso ahora,cuando me encuentro solo en este piso tan amplio,tan silencioso,poblado de objetos irisados,nacarados,opalescentes,montados en metales nobles,plata y oro,superficies de piel,de marfil,de cristal...,pocas cosas,pero ¡qué cosas! - - " quizás lo encuentres demasiado dépoblillé ",nos advirtió Pancho,recordando el gusto más bien anecdótico de Gloria,que no era otra cosa que un gallardo esfuerzo para disimular la pobreza - -,que me propongo disfrutar.
Lo dejo todo tal como está.
Voy examinando las ventanas del departamento: " piso ",me corrijo.
Permanezco unos minutos frente a cada una,considerando lo que desde cada una veo: rechazo las que no se abren sobre el verdor de la casa del vecino.
También rechazo la que da sobre los arriates,y también la ventana desde la que apenas se divisa una casa más pequeña al fondo del parque.
Rechazo hasta las dos ventanas simétricamente espectaculares del living,con la cortina simulada entre ambas.
Regreso a la ventana de nuestro dormitorio porque es la que prefiero.
Compruebo con placer que antes de salir y contra su costumbre,Gloria ha tendido la amplia cama blanca que ocupamos anoche.
Incluso ha recogido y guardado mis cosas: estimulada por la belleza del ambiente,pienso,por lo no sórdido,ya que el mezquino desorden de la desesperanza es nuestra odiosa morada habitual: el lujo disuelve todos los piadosos rechazos de la línea dura cuando éstos son epidérmicos.
¿Y yo? ¿Si recupero mi facultad de sentir placer en vez de aceptar pasivo mi ciudadanía en esa provincia tan extrañamente reglamentada que es la del fracaso personal,sumada a la prolongación del fracaso de todo a lo que apostamos,podré adquirir la libertad para escribir otra o la misma novela resplandeciente porque aunque analice la crueldad y enfoque la injusticia,el placer de la belleza no estará ausente de ella? No: aunque saque ahora mismo mis papeles de la maleta,la figura de Núria Monclús con la telaraña velándole los ojos y la espada de fuego en su mano ensangrentada se interpondrá entre yo y el placer.
Abro las cortinas de mi dormitorio.
Entre las hojas que la brisa conmueve,el sol,un segundo,brilla directo y me enceguece: bajo el palto del jardín de al lado mi padre ya inválido chasquea sus dedos para convencer al perro que venga a echarse a sus pies,o quizás sea un esfuerzo para llamarme a mí,porque desde su tumba me ve escondido aquí entre las cortinas.
Que vaya a cerrarle los ojos a mi madre moribunda,me ruega mi hermano en su última carta desesperada,le va quedando tan poca vida a mi madre que pregunta tanto por ti,por la Gloria,por Patricio...,¿están bien,pregunta preocupada,por qué no vienen a cerrarme los ojos,no saben que la lucidez me está encegueciendo como una luz muy grande que veo desde mi cama,pero que cuando me trasladen a la caja dejaré de ver? ¿Cómo ir a Chile,papá? No se da cuenta que la situación me ha forzado a elegir una vida afuera de ese útero pequeñito,aislado,protectivo que es Chile pese a los peligros que todos conocemos,pero que es protectivo en comparación con la inclemencia de esta inmensidad que es el afuera,donde nos hemos visto obligados a renacer? Mi hermano Sebastián,para ahorrarle dolor,no le cuenta a mi madre que clama por nosotros que a veces me falta plata hasta para darle a mi hijo para que compre un helado a la salida del colegio.
Los pasos de Pato en el parquet.
Hurga en mis pantalones.
Ya no encuentra las monedas que antes eran parte de mi sueldo de profesor.
¿No sabe mi madre,Sebastián,no se lo vayas a decir,que te he pedido dinero prestado a cuenta de la futura herencia,que será más bien escasa,para poder sobrevivir un mes,dos meses,seis meses? Veo desde mi ventana que la mano de mi padre tiembla en su intento de negar,de enfatizar: no te cuentes el cuento,dice,ésa no es la razón por la que no vienes a cerrarle los ojos a tu madre,las cosas de plata siempre se pueden arreglar.
Lo que pasa es que no quiero presenciar el vergonzoso espectáculo del Congreso Nacional cerrado - - ¿cómo lo sabe,papá,cómo lo sabe si usted murió durante el último año de la UP,cuando todavía existía el Congreso? - -,ese Congreso en que tantos años representé como diputado por una región en que están las raíces de nuestra familia,y encarné un civilizado aunque tal vez injusto liberalismo que por lo menos era ilustrado.
Hay que decir la verdad,Julio,fui un representante harto deslucido,asistiendo poco a los debates y comisiones,bostezando en los bancos mientras los oradores daban sus razones que no era necesario dar,porque nadie ignoraba que muchas veces era cuestión de embarcar a los peones de los fundos de la parentela para llevarlos a votar por el candidato del patrón...,y después me reunía con otros representantes igualmente indolentes que yo,alrededor de la mesa de brisca.
Por eso no vienes.
No cree en nada,el viejo.
Ni en lo que es ni en lo que no es.
Mi madre,en cambio,está agonizando en un mundo que algún siniestro cortocircuito del inconsciente no le permite aceptar como intacto,y apasionada siempre,y exagerada en sus amores y sus odios,pierde y pierde peso hasta quedar convertida en un gorrión herido por el contacto de las sábanas en que yace.
No ha visto este verano.
Ni los anteriores.
Desde la ventana junto a su cama,no ha visto el damasco bajo el cual los esperó cuando se la vinieron a llevar.
No ve estas sombras,estos verdes,estas ramas.
¿Qué hace una niña tan chica,sola en un jardín tan grande...? Lleva una gallina amarilla,de plástico,en la mano.
No me basta tener abierta la cortina.
Abro la ventana.
Con la tufarada química de aire caliente del centro de Madrid en verano,oigo el retumbar del tráfico que rodea,unas cuantas calles más allá,este microclima de verdor en que una niña tan chica puede aparecer y desaparecer,jugando bajo el ramaje de un jardín tan grande.
¿Para qué cantas en alemán? - - le pregunta mi madre a su nieta Andrea,educada por su abuela materna alemana,hasta que la pobre extranjera volvió a Hamburgo,su ciudad de origen,prefiriendo morir sola allá en un hogar para ancianos que morir aquí,en este extraño país de paltos y araucarias que había habitado durante sesenta años,incapaz de hablar el castellano sin acento.
- - ¿Por qué cantará en alemán esta niña,que supongo será nieta del duque de Andía? Es una pregunta indolente,que carece de urgencia,como las de mi padre,que no requieren respuesta alguna porque sé que esta niña que canta en alemán abrazada a su gallina de plástico es ahora una señora que vela junto al lecho de mi madre.
Su mirada es incisiva: quizás adivine que todas mis razones para no regresar a Chile son pretextos relacionados con su muerte.
Cierro la ventana para impedir que esa niña y mi padre,que la sienta sobre sus rodillas,se enteren de que no voy a Chile por otra razón,mucho menos noble,menos justificable: terror que se prolongue la agonía de mi madre,un mes,seis meses,un año,dos.
¡Se ha estado prolongando tanto tiempo! Temo no ser capaz de despedirme de ella,de vender la casa,de rematar los muebles.
Temo que día a día se anuncie su muerte para el día siguiente,y yo espere,y día a día vaya quedando atrapado en Chile,lejos de mi pareja,en un matrimonio que a veces me parece tan mediocre como todos los matrimonios,pero al que no puedo negarle fuerza,lejos de mi hijo que ve en mí un tirano porque no soy el padre que él quiere que sea,lejos del " muro blanco y el ciprés erguido " de Europa - - el ciprés del duque es una edición de lujo - -,lejos de la esperanza irracional que da la cercanía de las editoriales barcelonesas que inventaron a los novelistas latinoamericanos,o éstos las inventaron a ellas,o Núria Monclús lo inventó todo,englutido allá por lo inmediato,por la falta de visión por encima de los acontecimientos locales,de los gustos locales,de las exigencias locales,devorado por la ahogante familiaridad de todo porque llevo mis señas de identidad escritas sobre mi persona entera,y allá no aceptan que persona sea sinónimo de máscara,una de mis tantas máscaras que aquí puedo cambiar libremente y que allá no podré cambiar a mi gusto por ser clasificable en seguida por mi atuendo,por mi léxico,por mi acento,por mis maneras y preferencias,no,allá no podré elegir ser quien soy,ni qué,como aquí en Europa,pues,mamá,donde tengo que pagar la cuenta por el lujo de ser libre con la moneda de no pertenecer a nada,con la soledad aterrorizante y estupenda de que a nadie le interese clasificarme,extraño en todas partes,en asados a la argentina,en pasteles de choclo a la chilena,en anticuchos a la peruana,en paellas a la valenciana,aunque invitado a todas...,por eso,y porque me da miedo su fin,mamá,por eso no voy a cerrarle los ojos.
Nos DESPEDIMOS de Carlos y Ana María Minelbaum en " Las Gaviotas " el domingo en la mañana,antes del lunes en que tomamos el lento tren a Madrid.
Antes de que llegaran las mujeres que pasaron a comprar un postre,Carlos y yo hablamos largo rato bajo uno de los quitasoles de la terraza atestada de gente ávida de sol que en esa época del año uno no conoce,y que no nos interesaba conocer porque dentro de una semana estarían de regreso en Nottingham,en Dusseldorf,o en La Haya.
Mi cáncer,claro,no fue cáncer sino papiloma,tal como él me lo diagnosticó.
Yo,al fin y al cabo,me explicaba Carlos con la misma emocionalidad con que sobre todo al cantar le quiebra la voz en forma tan atractiva,yo era un escritor,un hombre que vivo de mi imaginación,que no lo dude aunque me hayan rechazado ignominiosamente mi novela.
La prueba es que vivo tan dentro de mi fantasía que me resulta natural redirigir mi vigorosa agresividad en contra de mí mismo,para castigarme por lo que yo veo como fracasos,y cada tanto tiempo me fabrico estos simulacros de muerte.
La muerte inminente de mi madre.
La posible muerte de Patrick,simplemente porque está ausente.
Mi propia muerte en manos de Núria Monclús.
También,aunque yo proteste mi entibiamiento en ese sentido,la muerte política,todo somatizado en distintas formas de mortalidad.
Abundé sobre el tema - - quizás el rasgo más entrañable de Carlos sea su vocación para la intimidad,el interesarse por su interlocutor y preguntar y escuchar y a su vez-hacer confidencias que da por supuesto le interesarán al amigo - -,explicándole que Gloria y yo,aterrados con el insomnio que proyecta las sombras agigantadas de nuestros fracasos sobre un paisaje de fantasmas,en vez de adormecernos en forma natural en la noche,o de aceptar la vigilia,nos suicidamos simbólicamente todas las noches tomando un Rohipnol antes de apagar la luz.
Yo duermo toda la noche sellado dentro de un sueño sin sueños,negro y ahogante.
Despierto irascible,como si durante la noche hubiera extraviado una parte de mí mismo.
Pero Gloria,angulosa y deprimida pasada la menopausia,despierta cada dos horas a pesar del medicamento: cada vez se levanta para tomar un largo trago de vino blanco fresco en el verano,o de áspero vino rojo en invierno.
Yo,en cambio,bebo durante el día para estimularme y no temer a mi máquina,o para matar mi lucidez insoportable,a veces mi odio,siempre mi incertidumbre,y como todo esto sólo consigue agravar mi desasosiego tomo valium hasta quedar idiotizado frente a la televisión.
- - Malo - - comentó Carlos.
Yo me alce de hombros.
El sol brillaba sobre el mar espeso de bañistas,marchitando las palmeras y friendo en aceites perfumados las carnes de los turistas que nos rodeaban.
Él y Ana María eran esa institución tan placenteramente burguesa que es " la pareja amiga,con quienes asistíamos a conciertos y a ver películas y salíamos a cenar para compartir nuestros problemas.
En Madrid íbamos a echar de menos esa intimidad.
Al hablar con él bajo el quitasol verde pensé que Carlos no estaría ahora frente a mí bebiendo su whisky si una noche un paciente agradecido,pero que mantenía estrechos compromisos con la reacción argentina,no le hubiera avisado que al día siguiente lo irían a buscar.
Esa misma noche Carlos cruzó la frontera con su mujer y sus hijos.
Por eso reconoce en la nostalgia un quehacer estéril,y se encuentra,en cambio,abierto a lo actual y al porvenir.
Le conté a Carlos que la tarde siguiente a la del asado llegó a mi casa el amigo de Pato con la cabeza enteramente rapada,diciéndome que le bastó una noche y una mañana para hartarse con Adriazola,con su mujer y con sus discípulos,y se rapó la cabeza en protesta,porque Adriazola abogaba por las cabelleras largas que uniformaban a su corte.
Se había venido de Vendrell a Sitges en autostop,y perdió su dinero no sabía cómo.
¿Por favor,podíamos prestarle dinero para ir a reunirse con Patrick en Marrakesh? Se lo negué.
- - ¿Por qué? - - me preguntó Carlos.
- - No sé - - repuse - -.
Porque no lo tenemos lugar.
..
No le dije que,de tenerlo,se lo hubiera dado,porque soy cobarde.
Además,me pareció tan frágil en ese instante el angelo musicante sin su cabellera.
Pero más que por eso,hubiera deseado darle dinero con el propósito de que ese chico me quisiera.
Patrick a mí no me quiere y ha declarado no tener nada que ver conmigo porque soy un tirano,sí,darle dinero a éste para que el otro no me siga considerando un tirano,escudándose,cuando yo no le permitía salir,detrás de la música atronadora del tocadiscos que compró con dinero sacado quién sabe de dónde.
Lo castigué dejándolo sin salir tres días cuando llegó con el aparato,sin lograr que confesara cómo lo obtuvo,escondiéndose en un silencio odioso del que no salió - - como era su costumbre en casos similares - - durante muchas semanas.
- - Pero estuve acertado en negarle dinero a ese chico - - le dije a Carlos - -.
Lo pude comprobar esa misma noche.
En todo caso,Bijou - - así se hacía llamar,descubrí por fin...,¡qué dirían sus primos Lagos,que eran tan ' vieux Chili '! - -,cuando le negué el dinero,comenzó a hablar de Rimbaud,enervándome al declarar que él era Rimbaud,pese a no haber escrito nunca nada.
¡Rimbaud! ¡Ya me parecía haber reconocido la malvada suciedad rubia,el desafío perverso de los ojos claros,los inmundos dientes defectuosos del personaje de Coin de table! Luego,seguí contándole a Carlos,tuve una sensación perturbadora - - pese a que en ese momento mi mayor preocupación era que el día antes,dos de junio,fue el cumpleaños de mi madre,agónica pero lúcida aún y que si la llamara por teléfono,si tuviera dinero para hacerlo,oiría su voz por última vez - - de que Bijou se estaba postulando,a Gloria y a mí,le dije a Carlos riéndome un poco nerviosamente,como Rimbaud para el matrimonio Verlaine Mathilde... - - Lindo chico - - observó Carlos.
- - ¿Por qué lo dices? - - ¿Y qué pasó? - - Nada.
- ¿Por qué? - - Porque Verlaine tenía poco más de treinta años y yo tengo más de medio siglo ; y francamente estoy con las baterías un poco gastadas.
Me basta,y a veces me sobra,con lo que tengo en casa y ya no me quedan saldos de libido para gastar en exploraciones.
Además,en ese momento el problema era mi madre.
- - Te he oído quejarte de insuficiente estímulo en tus relaciones con Gloria.
¿No hubiera sido interesante para ustedes...? Pasé por alto esta sugerencia que me pareció extrañamente perversa en Carlos Minelbaum,o,por lo menos,tan libre,que la adjudiqué a nuestra diferencia de edad - - Carlos tiene quince años menos que yo y procede de un ambiente menos convencional - - y seguí con mi relato: Bijou,mientras cenaba cualquier cosa que Gloria encontró por la casa,nos oyó discutir con enervamiento sobre pedir dinero prestado a alguien para llamar por teléfono a Chile.
Bijou nos interrumpió y después de echarse al cuerpo de un trago toda la copa de vino blanco,se puso de pie preguntando: - - ¿No sabe...? - - ¿Qué? - - ¿Que puede llamar por teléfono donde sea,gratis...? - - ¿Cómo? - - ¿En qué mundo vive? Venga... Un poco molesto salí tras ese mancebo cuya cabeza rapada y pómulos altos lo hacían asemejarse a una máscara egipcia.
Me guió,mudo,por la noche de Sitges hasta la calle Dos de Mayo,él un poco adelante,yo a la zaga.
Entró en " Tommy's ": la clientela,preponderantemente homosexual de ese bar,cuya reputación yo conocía,me hizo preferir esperar a Bijou en el umbral.
Adentro,acogieron a Bijou acentos catalanes,expresiones de afecto en alemán,inglés,francés,de aprecio o admiración con cadencias mesetarias,colombianas,cubanas,chilenas,argentinas: un corro cosmopolita hilarante y ruidoso pronto rodeó a Bijou,que,sin aceptar invitaciones a la barra,pedía y escuchaba explicaciones,hasta que un muchacho ya bastante mayor,que yo sabía modelo profesional y que frecuentaba todas las calles y restoranes de Sitges rodeado de admiradores y admiradoras,señaló,muy serio,con un dedo extendido,ciertas direcciones.
Bijou escuchó con atención antes de dar las gracias,despedirse,y salir agitando la mano.
Al reunirse conmigo afuera,me dijo: - - Sígame.
..
Le confesé a Carlos en " Las Gaviotas " que yo estaba incómodo por haber acompañado al hijo de Hernán y la Berta a lo que mi mundo llamaba " un antro de perdición ",y que yo,en el fondo,seguía considerando igual pese a mi postura de libertad,que era sólo mental,me di cuenta por mi agobio al esperar en la entrada de " Tommy's ".
Temí quedar en ridículo ante él interpelándolo o aconsejándolo,aunque todo me sugirió una desagradable certeza en la relación entre Patrick y Bijou.
¿Qué lo impulsaba a ir a reunirse con él en Marrakesh? ¿Por qué Patrick,que no le escribía a nadie,ni a su abuela moribunda que clamaba por noticias suyas,le escribía no sin frecuencia a Bijou,recibiendo respuestas que rompía o quemaba? Patrick,ni en su rechazo,ni en su requisito de que no lo invadiéramos,rara vez llegaba a estos extremos de discreción... ¿Qué los unía,hubiera querido preguntarle,asegurándole a este niño que yo lo comprendería todo? Pero no osé hablar.
En fin,enredándonos en las calles más solitarias de Sitges,pasando al otro lado de las vías férreas,que Bijou previsiblemente cruzó por donde estaba prohibido hacerlo,llegamos a un Sitges distinto,popular y nuevo y no turístico,con pequeños bares donde bebían los obreros murcianos,talleres de reparaciones de coches,cerrados a esta hora,viejos y viejas sentados en sillas de paja a la puerta de casas de pisos aún más modestos que el mío,pero que a ellos,que venían de la tierra y del hambre,debían parecerles un ascenso que los acercaba al cielo.
Otros,apoyados en los alféizares de las plantas bajas miraban hacia el interior de esos pisos donde aún vociferaba la " tele ".
En cuanto terminara la emisión,la gente se iría a dormir y las calles quedarían repentinamente desiertas: todo esto,observó Bijou," hacía muy pueblo ".
En una esquina se detuvo ante una cabina telefónica iluminada.
Adentro,una muchacha hablaba,reía.
Distinguí su acento argentino o uruguayo.
Bijou me pidió que escribiera en un papel la característica de Chile y el número de teléfono al que quería llamar: lo hice en el revés de un papel que encontré en mi bolsillo,con apuntes sobre gente de Sitges que me proponía utilizar en mi novela.
Observó que la conversación de la muchacha de la cabina parecía ir para largo,de modo que era preferible disimular nuestra presencia en el umbral más cercano.
Permanecimos en la sombra un rato,mudos,Bijou jugando con mi papel entre sus dedos.
Como estos silencios me incomodan ya que pertenezco a una generación que siente que debe llenarlo todo con palabras,le pregunté,para pasar el tiempo,por qué se hacía llamar Bijou,un nombre tan ambiguo.
- - Eso mismo me gusta - - declaró - -.
Es que cuando yo era más pequeño y desobedecía a mis padres y ellos,igual que usted con Patrick,se enfurecían conmigo con o sin razón,exasperados comentaban: " Mira la alhajita que nos ha tocado ".
Entonces comenzaron a llamarme,con rabia que no dejaba de ser justificada," alhaja "," alhajita ",y con ese nombre me presentaban a sus amigos que venían a la casa a hablar del MAPU,al que los dos pertenecían,diciéndoles: " Éste es nuestra alhaja ".
Yo mismo,entonces,comencé a presentarme en los corros de amigos de doce,trece,catorce años,que nos reuníamos en las esquinas del quartier a fumar nuestra primera marihuana,como " Alhaja ".
Hasta que me dijeron que Alhaja parecía nombre de argelino,o de marroquí,que son razas despreciables,como los negros y los chinos y los judíos,con las que no quería que mis amigos frarceses me confundieran y tampoco quería que me confundieran con los latinoamericanos,especialmente con los mexicanos,que parecen chinos...,por eso es que ahora me llamo Bijou,no Bijou Lagos que hace muy latinoamericano,sino Bijou y nada más,que usted sabe,es la traducción francesa de alhaja... - - Sí sé... ¿Cómo preguntarle por qué su odio a lo que él llamaba las " razas inferiores " sin incurrir en su desprecio? Antes de encontrar manera de formular la pregunta vi que Bijou se tensaba,la vista fija en la cabina.
- - Venga,tío...,va a colgar - - me dijo.
Mientras la chica de la cabina se despedía,Bijou leyó mis frases en el papel,observando: - - Es lo mismo que escriben todos los chilenos,la tortura los desaparecidos...,la tontería de la política comunista... - - Comunista no... - - Esta tipa no termina nunca.
Bueno,que hable.
Es un placer robarle a la ITT,especialmente para los chilenos de izquierda como usted,¿no es verdad,tío...? Esta promoción al parentesco,tan chilena,tan infantil probablemente enraizada en recuerdos de veladas en casa de los Lagos en Santiago durante la UP,cuando yo era " tío " para Bijou - - ¿cuál era su verdadero nombre? - - y Hernán era " tío " para Patrick,me conmovió,emoción que quedó borrada por otra emoción a la siguiente frase de Bijou: - - Que se apure,que puede venir la policía... - - ¿La policía...? - - exclamé con pánico ante lo que para los chilenos de mi generación y origen,sobre todo para el hijo de un legislador que no era más que un voto,pero legislador al fin,es la gravísima culpa de contravenir una ley.
- - Claro,la policía - - explicó Carlos Minelbaum,apurando su whisky cuyo hielo,debido a que el sol rebasaba el borde del paraguas verde,se iba derritiendo - -.
¿No sabes lo de los teléfonos descompuestos,en los que se puede hablar por el tiempo que quieras.
a todas partes del mundo sin que traguen ni una sola moneda? Hay peritos en descomponer teléfonos públicos.
Creo que les meten un alambre no se cómo y no sé por dónde,y otros les meten una moneda atada que después retiran...,en fin,hay mil maneras,creo.
El teléfono,entonces,queda descompuesto.
Circula el dato entre los muchachos sobre cuál es la cabina desde la que pueden hablar a sus casas,generalmente para implorar que les manden dinero,para oír la voz de la madre,para prometerle a la novia que van a volver,a la esposa o al hijo que los echan de menos pero que se las pueden arreglar por un tiempo más,para preguntar cómo sigue el terrorismo,la violencia política,para contar que están enfermos... en fin.
Al comienzo la policía no se daba cuenta de este fenómeno,común,por otra parte,en todas las capitales de Europa y probablemente descubierto por la desesperación de los latinoamericanos en exilio.
Pero en cuanto cunde la voz sobre cierta cabina telefónica descompuesta se forman grupos de muchachos y muchachas esperando,a veces horas o noches enteras,sentados en el suelo,haciendo cola,fumando porros,comiendo bocadillos,sí,esperando pacientemente y sin protestar ante las conversaciones interminables a Buenos Aires o Bogotá o Montevideo o Santiago porque saben que ellos también hablarán interminablemente a todos los rincones del mundo.
Hasta que,por lo menos aquí en Sitges,la policía se dio cuenta e hizo una redada,arrestando a un gran grupo que esperaba turno.
Ahora,me dicen,hay que tener más cuidado.
Los de la telefónica revisan los aparatos todos los días o casi.
Por eso es necesario tener el dato justo,la cabina justa que ha sido descompuesta ese día,antes de que se aglomere la gente alrededor de ella y se ponga " caliente " y llegue la policía.
Debías usarlas si tienes inquietud por tu madre... Me temí que sí,que de ahora en adelante,ya que lo acababa de aprender,yo también iba a entrar en el circuito de la pequeña delincuencia,le dije a Carlos,aceptando su teoría de que robarle a la ITT no era,en el fondo,un delito: desobedecer a la ley y delito son conceptos distintos.
228 - - Bástete saber que llegué a Veracruz con la sotana muy revolcada - - agregaba.
De allí el relato brincaba y la siguiente imagen era Periñón en Huetámaro,aguantando las reclamaciones de los que lo habían patrocinado.
Querían que les devolviera el dinero que le habían dado,cosa que Periñón nunca hizo.
La sombra del viaje oscureció su carrera eclesiástica,que había comenzado tan bien.
Cuando alguna oportunidad se le presentaba - - un puesto de secretario en la Mitra,una cátedra,una parroquia importante - - no faltaba quien se la echara a perder recordando que era jugador,que empezaba una cosa y terminaba haciendo otra.
que no pagaba deudas.
etc. El tiempo pasó y compañeros suyos bastante brutos llegaron a obispos o directores de seminario mientras Periñón seguía en el curato de Ajetreo,pueblo al que siempre defendió: - - Dicen que es feo los que no lo conocen.
Los atardeceres son muy bonitos.
Te subes al campanario y miras para un lado: ves el llano,volteas para el otro: ves la sierra.
¿Qué más quieres? En cuanto a estar apartado no me parece defecto: nunca se ha presentado el obispo a visitarme.
Eso es ventaja.
Defendía Ajetreo pero pasaba buena parte del tiempo de viaje,yendo de una ciudad a otra y visitando a sus amigos.
De regreso al pueblo se dedicaba de lleno a las manías que lo obsesionaron en la edad madura: criar gusanos de seda,cultivar vides y la que había de volverlo famoso y costarle la vida,que fue la de hacer la revolución.
Antes de conocerlo lo vi tres veces en el camino a Cañada.
Era una mañana de junio,el cielo estaba azul fuerte y parecía que no existiera la lluvia pero la noche anterior había caído un fuerte aguacero y el camino era un lodazal.
La diligencia se había atascado y los pasajeros habíamos tenido que ir a pararnos en unas piedras para no estorbar ni enlodarnos.
Las mulas tiraban,el cochero daba gritos y chicotazos,el ayudante empujaba.
Entonces apareció Periñón montado en su caballo blanco.
Iba al pasito.
por el bordo,entre la huizachera.
Al ver nuestro contratiempo arrendó,nos dio los buenos días y preguntó qué se ofrecía.
El cochero contestó que nada y Periñón siguió adelante,muy tranquilo,silbando una canción - - después supe que él mismo las componía - -.
No llevaba sombrero y tenía la calva requemada por el sol,se sabía que era padre por el alzacuello? pero en vez de sotana llevaba pantalones y botas con espuelas.
Cabalgaba dejando colgar el brazo izquierdo en cuya mano llevaba siempre la vara que usaba para espantar perros.
El coche salió del atolladero,seguimos el camino,llegamos a un pueblo,bajaron unos pasajeros y subieron otros,más tarde,en el tramo firme que había en la ladera de un cerro,las mulas echaron a correr y alcanzamos a Periñón.
El caballo blanco andaba suelto y pastando,su dueño estaba en la milpa con una pala en la mano,rodeado de campesinos que lo miraban con atención y respeto,como si nunca hubieran visto hacer un agujero en el suelo.
El tercer encuentro ocurrió pasado el medio día,en la venta en que nos detuvimos para comer y cambiar de tronco.
Aparte de la cárcel no recuerdo lugar más inhospitalario: la ventera nos hizo entrar en un cuarto oscuro y allí nos dio,de mal modo,frijoles y tortillas viejas,regañó a un pasajero cuando lo vio orinar sobre una cerca de piedra y a mí,que pedí agua para beber,me la dio en un jarro,con la advertencia de que había que ir a sacarla de un arroyo que quedaba a más de trescientas varas.
Pasados estos disgustos salimos al portal listos para partir y allí estaba Periñón.
Se había recostado en una hamaca y se mecía empujándose con el pie,se había quitado el saco para estar más fresco y platicaba con unos chiquillos.
Dos sacerdotes que iban en la diligencia se acercaron a saludarlo.
- - ¿Domingo,qué andas haciendo? - - Estoy esperando a que la señora ventera saque el cabrito que me ha hecho el favor de meter en el horno - - dijo él y se siguió meciendo.
Al poco rato,en la diligencia,supe quién era,porque los que lo habían saludado dijeron: - - ¿Si el padre Periñón es tan listo por qué se quedó en el curato de un pueblo tan feo? - - Porque así lo dispuso Dios - - dijo el otro,que no quería tocar el tema.
El que contestó era el presbítero Concha.
que ya llevaba en la cara las huellas de la enfermedad que habría de ponerlo en la tumba: delgadez extrema,ojos llorosos y piel transparente.
Desde hacía tiempo le daban soponcios en momentos inoportunos - - había rodado los escalones del presbiterio con una hostia en la mano - -,pero siempre que alguien le preguntaba cómo se sentía contestaba " divinamente ".
Era un viejo simpático,diminuto,bien proporcionado.
Después me contó que lo habían invitado a dar un sermón en un pueblo lejano y como no se sentía bien,había querido que lo acompañara el padre Pinole,a quien no quería,pero que en un momento de mala suerte le hubiera servido de sustituto o para ayudarlo a levantarse del suelo.
Iban en la diligencia de regreso a Cañada en donde los dos oficiaban.
El padre Pinole era prieto,grande,con una boca que fruncía para hacer parecer más chica.
Después supe que en Canadá tenía fama de indiscreto y que no se confesaban con él más que los que eran casi santos.
Llamaba al presbítero " su reverencia " y era muy atento con él.
Amarró en la ventanilla un trapo para que al otro no le pegara el sol,extendió en el asiento un paliacate en donde echaron las cáscaras de los cacahuetes que se comieron y cuando terminaron lo sacudió contra el viento,llenándonos de hollejos a los otros dos viajeros que íbamos en el coche,que éramos yo,que tenía veinticinco años y uniforme de oficial de dragones,y un viejo de anteojos cuadrados y tricornio,quien cuando el coche no daba brincos leía un librito intitulado Manual del inquisidor.
Era el licenciado Manubrio.
Es decir,que el día que conocí a Periñón conocí también a quien poco más de un año después iba a decidir su suerte.
El licenciado llegó a la Nueva España ya viejo y pasó diez años en Veracruz,él decía que trabajando en la Aduana,pero no es cierto.
Sabía como nadie lo que pasaba en San Juan de Ulúa.
Ha de haber formado parte del Tribunal Negro y luego inventó el trabajo en la Aduana para evitarse inquinas.
Después muchos dijeron que había sido agente secreto y que había ido a Cañada en esa función,enviado por la Audiencia de México.
No lo creo.
Más me parece verdad lo que él decía: le habían dado fiebres tercianas y había tenido que dejar el empleo y la costa para radicarse en un clima benigno.
Quiso nuestra mala suerte que alguien le ofreciera en Cañada una escribanía a buen precio.
El cuarto viajero era yo.
Me llamo Matías Chandón,soy artillero,pero servía entonces en un regimiento de dragones.
Teníamos dos años acantonados en Perote.
Hacía unas semanas que había sabido que en Cañada estaba formándose un batallón provincial y que estaba vacante la plaza de comandante de la batería y jefe de artificieros,la había solicitado por escrito y el coronel me contestó ordenándome que me presentara a pruebas de oposición el día doce de junio.
Por otra parte,el corregidor de Cañada,que era amigo de un amigo mío,al saber que yo había solicitado el puesto,me había hecho el favor de invitarme a pasar unos días en su casa.
Durante el camino los padres hablaron entre ellos,pero el licenciado y yo nomás para comunicarnos lo más indispensable.
Era de noche y estaba lloviendo cuando llegamos a la venta de Toma de López.
El ventero nos dio la mala noticia: - - Aquí no hay más que un cuarto.
Era enorme y tenía siete camas.
Mientras el padre Pinole y yo recorríamos rincones aplastando alacranes,el presbítero y el licenciado tentalearon las camas y se quedaron con las mejores,después nos dimos la mano y dijimos quiénes éramos y de dónde veníamos.
El licenciado sacó baraja y propuso jugar paco chico mientras nos arreglaban la cena,los demás aceptamos y en un ratito nos ganó veinte reales,cosa que el presbítero Concha nunca le perdonó.
Para llegar a donde estaba la cena tuvimos que atravesar un corral a oscuras,porque un ventarrón apagó la vela.
Cuando entramos en la cocina el presbítero me dio un codazo y me dijo,aparte: - - El licenciado ya metió la bota en el lodo.
Me alegro.
Antes de sentarse a la mesa los padres rezaron y yo hice como que pensaba en Dios,el licenciado Manubrio,en cambio,se sentó,se amarró en el pescuezo una servilleta que tenía una mancha de mole,y dijo: - - Que nos traigan vino.
El padre Pinole quería agua de chía,pero en aquella venta no había más que hojas de naranjo,que fue lo que bebimos.
Cuando en la conversación salió que yo iba invitado a casa de los corregidores el padre Pinole se estremeció de envidia.
- - Pues tiene usted buena suerte - - me dijo - - porque yo nunca he entrado en ella.
No era amigo de los corregidores pero conocía su vida y milagros,que expuso: aquellos eran los meses que los Aquino pasaban en la casa de La Loma,que era un palacio,allí estaba la mesa mejor servida del Plan de Abajo.
- - Los que se sientan en ella - - agregó - - beben vinos que uno ni se imagina que existan.
Dicen que hay noches en que llegan de visita señoritas decentes y bailan danzas modernas - - y volviéndose al presbítero,preguntó - -: ¿Verdad,su reverencia,que así es la vida en la casa de La Loma? - - Así es,más o menos - - dijo el presbítero y se comió un pedazo de tortilla,dando por terminado el tema.
Cuando salimos de la cocina se habían quitado el viento y la lluvia.
Al ver la noche serena,el licenciado propuso " dar unos pasos para ayudar a la digestión ".
A los padres les pareció que estaba como boca de lobo y prefirieron irse a acostar,yo acepté.
Fuimos por campos iluminados nomás por chupiros,tropezamos con unas trancas,un perro salió a ladrarnos,oímos ruidito de agua y después sentimos que ya habíamos metido los pies en el arroyo,por fin dimos con un obstáculo tan grande que no pudimos rodear y optamos por sentarnos en él: era una piedra.
Allí el licenciado Manubrio me relató la historia de la conspiración de Huetámaro.
Había ocurrido el año anterior.
Cinco oficiales de las milicias y tres sacerdotes,todos criollos,se juntaban en uno de los salones del obispado para tramar una revolución.
Querían proclamar la independencia de la Nueva España,abolir los tributos reales y,lo que al licenciado Manubrio le parecía más espantoso incautar los bienes de los españoles para distribuirlos entre los mexicanos - - ¡incluyendo las comunidades de indios! Pero sucedió que dos de los conspiradores habían tenido un pleito,el licenciado ignoraba si por cuestión de mujeres o deudas de juego,el caso es que uno,por hacerle un mal al otro,fue con el intendente y delató la conspiración.
El intendente actuó como rayo: apresó a los conspiradores,los puso en dos coches y los mandó a México con escolta,allí la Audiencia dispuso que fueran juzgados en secreto pero con rigor.
Las sentencias habían sido severas y todos estaban en San Juan de Ulúa.
Todos,claro,menos el delator,a quien el intendente había prometido indulto y discreción.
- - Le he contado este caso,don Matías - - terminó diciendo el licenciado - -,para que sepa qué terreno pisa.
Usted viene de Perote en donde la vida será aburrida,pero se respira un aire mejor,las tropas de allí son leales a la Corona.
Ahora va usted a un nido de víboras.
Esta región está llena de criollos resentidos: gente incompetente que se siente postergada.
He querido abrirle los ojos.
Y me los abrió,porque hasta ese momento yo había creído que las revoluciones eran sucesos que ocurrían en el extranjero.
Al día siguiente,cuando me bajaba de la diligencia en Cañada,se acercó un hombre a decirme: - - ¿Usted es don Matías Chandón? Soy el cochero de los señores Aquino y estoy aquí para ponerme a sus órdenes y llevarlo a la casa de La Loma.
Me llevó cuesta arriba,entre dos hileras de casas de ricos,hasta llegar a la última.
que era la más elegante.
Un mozo abrió la verja,el coche entró en un patio y se detuvo ante una escalera de piedra por la que iban bajando un hombre,una mujer y un perrito.
Confieso que me deslumbraron.
Diego era alto y delgado,llevaba una gorguera blanquísima y un traje perfectamente cortado.
Hasta mucho tiempo después comprendí que a su rostro.
de buenas facciones.
le faltaba vida.
Carmelita estaba sonrosada.
tenía la boca carnosa,su mirada refulgía.
el pelo era como azabache.
iba vestida de azul.
- - Don Matías - - dijo el corregidor - -.
sea usted bienvenido a Cañada.
Mientras yo les daba la mano.
el perrito.
furioso,mordió mi bota sin que nadie lo regañara.
A Carmelita le interesaba mi viaje: - - ¿Le llovió en el camino? ¿Hubo lodazal en la cuesta del Tecolote o polvareda? ¿Se rompió la muelle de la diligencia como a veces sucede? ¡Ha de estar agotado! Mientras yo trataba de explicarle que no estaba cansado,ella se volvió a su marido.
- - Acompaña al teniente al cuarto que le hemos preparado.
Apenas habíamos dado tres pasos a ella se le ocurrió otra cosa: - - No se tarden,que yo estaré esperándolos en el mirador.
La recuerdo como si estuviera viéndola: había cogido al perrito para que no nos siguiera.
sonreía mostrando sus dientes magníficos,me miraba a los ojos.
Parecía que realmente tenía ganas de platicar conmigo.
El corregidor y yo fuimos tras el mozo que llevaba la maleta por un corredor lleno de vericuetos.
El me tomó del brazo y me lo apretó diciendo: - - Viene usted bien recomendado.
En la carta que me escribió Paco Pórtico lo pone por las nubes.
Paco Pórtico era el amigo común que yo tenía con los Aquino.
Empezaba a sentirme halagado cuando me di cuenta de que el corregidor andaba desorientado y no hallaba para donde jalar.
Habíamos llegado a una bifurcación del pasillo y el mozo que iba adelante se había perdido de vista.
Diego hizo que me detuviera y se adelantó a explorar: miró por un lado,miró por el otro,vio al mozo de lejos y dijo: - - Es por aquí - - parecía muy contento de haber encontrado el camino.
Llegamos a un cuarto elegante.
El más elegante que yo había visto.
La cama tenía dosel y estaba en un estrado,en el tocador de mármol había aguamanil y jarra de porcelana con nomeolvides pintados,la cómoda era monumental y el ropero tenía cuatro puertas.
El mozo había abierto mi maleta y estaba poniendo sobre la cama espléndida mi ropa,que se veía muy modesta.
Diego fue a la ventana,la abrió de par en par y respiró con deleite el aire que entraba.
- - Cuando caen los primeros aguaceros - - dijo - - el centro de la ciudad se llena de moscas.
Por eso a Carmelita y a mí nos gusta venir a pasar esta temporada en La Loma.
En la pared había un retrato casi negro.
Por quedar bien con el dueño de la casa di unos pasos para verlo de cerca y aunque el cuadro no era bueno ni me interesaba,pregunté: - - ¿Quién es este señor? Ocurrió algo que me pareció un poco raro: Diego miró el cuadro como si nunca lo hubiera visto,después se encogió de hombros y dijo: - - Algún pariente.
Fue a la puerta,la abrió y me dijo: - - Vamos al mirador.
La corregidora nos esperaba ante una mesita cubierta por un mantel blanco en la que había dos jarras de barro y tres vasos de cristal.
- - ¿Qué quieren,agua de chía o de jamaica? El perrito volvió a atacar mi bota hasta que el corregidor se puso a jugar con él.
Carmelita me tomó del brazo y me llevó a la balaustrada para que viera mejor el paisaje.
- - Mire nomás qué acantilados tan bonitos.
Se llaman " el Ala del Ángel ".
Está bien el nombre,¿no le parece? Son como un ángel que volara sobre la ciudad.
En la luz del atardecer se ponen color de rosa.
Estábamos tan cerca que yo podía oler el perfume de heliotropo que ella exhalaba.
Miré la cresta escarpada con el ribete de encinos hasta que la corregidora me llevó ante un arco que abría en otra dirección.
- - Mire las casas de la gente pobre.
Qué bonitas son,¿verdad? Son muy sencillas pero están muy arregladitas.
Si usted se fija en ninguna falta una macetita con flores.
Era otro cerro.
el del barrio de San Antonio,un apiñamiento de casas de adobe con cercas de nopal.
Había montones de estiércol,humaredas,hombres dormidos,mujeres cargando rastrojo,niños jugando en el lodo,perros ladrando.
La corregidora exclamó: - - ¡Qué dignidad hay en la pobreza! Me llevó a un tercer arco que daba a un jardín interior.
- - Ese es mi cuarto - - me dijo - -,aquella es mi ventana.
En aquella palma hay un nido de calandrias que al amanecer me despiertan con sus graznidos.
Apenas las OigO pego un brinco en la cama y salgo corriendo al balcón a ver despuntar el nuevo día.
Comimos.
según el corregidor.
en confianza ; es decir,los tres y el perrito en una mesa en la que hubieran cabido catorce.
Gracias a la corregidora supe que aquel techo era artesonado.
que el mantel había venido de Flandes,las copas de Aranjuez y los platos de Talavera.
¡Parecía tan enterada! Nunca se me hubiera ocurrido que aquellos ojos verdes que me miraban con insistencia nunca habían visto el mar.
Tres mozos sirvieron la mesa.
En la primera parte de la comida.
es decir.
hasta que se llevaron los platos en que habíamos comido el arroz.
La corregidora dominó la conversación.
Describió.
entre otras cosas.
Los padecimientos de los que trabajaban en los telares.
Eran indios que traían de lejos.
a fuerzas.
vivían separados de sus familias.
trabajaban de sol a sol y no les pagaban sueldo.
- - Cuando alguno escapa los capataces lo persiguen por el cerro.
y si no lo encuentran agarran al primero que pasa y lo obligan a sustituir al que se fugó.
Oí esta relación asombrado.
La corregidora hizo con las cejas una seña a su marido para que él terminara de hablar: - - Los dueños de los telares son españoles - - dijo.
Pasamos a hablar de apellidos.
- - El de usted me suena - - dijo Carmelita - -.
Si no me equivoco viene usted de familia distinguida.
¿No son los Mejillón-Chambón condes de Casaplana? - - No.
Carmelita.
de Otumba - - corrigió su marido.
A ella no le cayó en gracia la interrupción.
- - Es lo mismo - - y dirigiéndose a mí.
continuó - -.
Y esa otra familia,los Chambón Alcocer,¿no tienen grandes alcundias en la región de Mezcala? ¿Y no fue un Chambón el que abrió la mina del Joropo? - - se volvió a Diego y comentó como si yo no hubiera estado presente - -.
Se me hace que don Matías es un hombre riquísimo.
Hasta entonces no pude meter mi cuchara para advertir que no me llamaba Chambón sino Chandón.
- - Mi familia no es distinguida ni rica - - seguí - -,no tenemos parientes condes ni alcundieros ni ninguno de nosotros ha abierto una mina.
Somos de Chiriguato.
Cuando hablé ella nomás parpadeaba,cuando terminé me dijo: - - Bueno,pero es usted un hombre sincero.
El corregidor me miró a los ojos y dijo con cierta solemnidad: - - Nosotros también somos criollos de corazón.
Entonces los mozos se llevaron los platos del arroz y don Diego tomó las riendas de la reunión: - - Debo advertirle que yo,por ser corregidor,soy capitán honorario del batallón provincial y,en consecuencia,seré miembro del jurado que va a examinarlo mañana.
Dije que me alegraba y él,en vez de esperar al día siguiente,empezó a examinarme en ese momento: - - ¿En qué regimientos ha servido? Dije que había servido en el de artillería del marqués de Lagunas y que en esa época estaba adscrito al 2. ø de Huehuetoca.
- - ¿En el manejo de qué armas está mejor versado? - - He usado la de ocho,la de doce y la de seis,pero la que conozco mejor es la de catorce y medio.
- - ¿Ha leído el libro sobre explosivos del conde de Ballina? - - Lo consulto con mucha frecuencia - - arriesgué.
Después me enteré de que Diego tampoco lo conocía.
La corregidora cantaba - - tenía una voz potentísima - -,se había puesto un vestido de los que yo no sabía que estaban de moda en Francia,que dejaba a descubierto el pescuezo,los brazos y hasta parte del pecho,había cambiado de peinado y llevaba unos aretes muy largos.
La canción salía de su boca como un lamento y cuando llegué parecía ir dirigida a un militar de patillas alborotadas que estaba tocando el piano.
Entonces me di cuenta de que el hombre a quien yo había visto tres veces el día anterior en el camino a Cañada estaba en la sala y tocaba la mandolina.
Lo hacía inclinado sobre el instrumento,poniendo mucho cuidado a las notas y moviendo al compás de la música el rodete de pelos blancos que le quedaban alrededor de la calva.
Para estar más cómodo había levantado la pierna y apoyaba la bota polvosa en el asiento de una silla que,se veía luego,era obra maestra de la ebanistería.
Más lejos,en un sillón de respaldo muy alto,cabeceaba a pesar del ruidero el presbítero Concha.
En un rincón de la sala el corregidor y un señor colorado hojeaban un libro grande que había en un atril.
Cuando Carmelita me vio parado en la puerta,se volvió hacia mí e hizo como que me cantaba.
Cuando terminó la canción,con la muerte del amante apasionado,yo aplaudí.
La corregidora y el que tocaba el piano me habían visto y no se inmutaron,pero los otros tuvieron un susto: Periñón bajó el pie de la silla,el presbítero despertó,el corregidor cerró el libro de golpe y el que estaba con él pegó un brinco.
La corregidora fue sonriendo hacia mí,me tomó del brazo y me dijo: - - Voy a presentarle a nuestros mejores amigos.
Fuimos primero con Periñón.
- - El señor cura de Ajetreo.
Luego con el que estaba detrás del piano.
- - El capitán Ontananza,de los lanceros de Abajo.
El presbítero y yo nos saludamos como viejos amigos.
El que había estado mirando el libro con Diego era Aldaco.
también capitán de lanceros.
que esa noche no llevaba uniforme y estaba vestido de rico.
La mano que me dio a estrechar Periñón era firme,la de Ontananza era larga y su dueño la retiró antes de tiempo,la que me dio Aldaco parecía acojinada.
- - ¿Usted es el que ha pasado dos años en Perote? - - me preguntó Aldaco - -.
Pues no hallo por dónde empezar.
si decirle que lo compadezco o que lo admiro,porque yo pasé quince días acantonado y ya no hallaba la puerta.
Dije que yo también estaba harto y que trataba de irme a otro lado.
Inmediatamente me arrepentí de haber hablado,porque Ontananza.
con la mala voluntad que tenía entonces hacia mí.
aprovechó para preguntarme: - - ¿Es esa la razón que lo impulsa a solicitar la plaza en el batallón de Cañada? Yo no hallaba qué contestar cuando Aldaco salió en mi ayuda.
Dijo a Ontananza: - - Tú no sabes lo que estás diciendo porque nunca has estado en Perote.
En el día no hay nada qué hacer más que ver volar zopilotes.
y en las noches.
te juro.
Las nubes se metían en mi cuarto.
En vez de responder Ontananza tocó una floritura.
Periñón me dijo: - - Hace usted bien,teniente,haga lo que pueda por salir de ese hoyo.
Solicite plaza en el batallón de Cañada o de donde sea,pero no se quede en Perote,que la vida es corta y no fue hecha para cumplir con el deber militar.
El corregidor me puso una mano en el hombro y me dijo: - - Le advierto.
don Matías.
que el capitán Ontananza y el capitán Aldaco son miembros del jurado que va a examinarlo mañana.
Nos sentamos a platicar.
Ellos se trataban con mucha familiaridad: " Pepe " era Aldaco.
" Luis " era Ontananza,Periñón era " Domingo " y el presbítero Concha," Juanito ".
La corregidora era para todos " Carmelita ".
Yo estaba en otro nivel y me llamaban " teniente " o " don Matías ".
Me enteré de que Aldaco había comprado un caballo fino al que estaba tratando de adiestrar para rejonear con él,que Periñón tenía cultivo de gusanos de seda y que los que le habían mandado de Manila habían llegado muertos,que de joven Ontananza había estudiado " estrategia " en " España " y que a Juanito le daban soponcios.
- - Que me dan no lo niego - - admitió el presbítero Concha - - pero aparte de eso,me siento divinamente.
Al llegar a este punto el corregidor sacó de la manga la carta de Paco Pórtico y la conversación se llenó de trampas.
- - Dice Paco que usted participó en un consejo de guerra - - dijo el corregidor.
Se refería al que se le formó al capitán Serrano,un oficial de mi regimiento.
- - Dice aquí que usted fue testigo de la defensa.
- - Sí.
pero mi testimonio de nada sirvió - - confesé.
- - El resultado del juicio no nos interesa - - me corrigió Ontananza.
Diego me pidió que explicara el caso.
Dije que una noche estábamos varios oficiales de sobremesa y que Serrano había dicho que el país estaba mal gobernado y que si de gobernar mal se trataba,lo mismo podía hacerse desde México que desde Cádiz.
Los españoles que oyeron esta frase fueron con el coronel y acusaron a Serrano de traición a la Corona de España.
- - ¿Y qué defensa hizo usted de la posición de Serrano? - - quiso saber Aldaco.
- - Dije que estaba borracho cuando había dicho la frase ofensiva.
Sentí que no había contestado bien,que todos habían estado esperando otra respuesta pero yo no sabía cuál.
- - No es buena defensa - - dijo Ontananza.
- - Ya lo sé - - dije.
El coronel había arrancado a Serrano las insignias,las charreteras y hasta los botones dorados de la bragueta,había echado todo al suelo y brincado encima.
Aldaco volvió a salir en mi ayuda.
- - Como tú dijiste,Luis,lo que importa no es el resultado,sino que el teniente haya salido en defensa de un oficial independentista.
Hasta entonces no comprendí que Serrano y sus opiniones eran " independentistas ".
Gracias a esto logré capotear la siguiente pregunta de Ontananza: - - ¿Defendió a Serrano porque está de acuerdo con lo que él dijo o porque él estaba borracho cuando lo dijo? - - Porque estoy de acuerdo con lo que dijo y porque estaba borracho cuando lo dijo.
Sentí que había acertado.
Aldaco rió,la corregidora aplaudió.
El corregidor pasó a otro asunto: - - Dice Paco que en otra ocasión usted protestó ante la Intendencia del cantón porque en una promoción se dio ascenso a un español cuando había un mexicano que tenía mayor antigüedad.
Era un asunto embrollado: el español era Topete,a quien en el cantón conocíamos como " Eligio ",para no tener que decirle Eligio de Puta.
Para evitar que Eligio fuera mi superior inmediato yo había recurrido a todos los medios y el último había sido alegar que había otro con mayor derecho a ascender,Meléndez,un pobre diablo.
No me había pasado por la cabeza considerar que uno fuera español y el otro mexicano,pero,claro,esto no lo dije aquella noche,porque ya iba aprendiendo.
- - Protesté para defender un principio - - dije - -.
Según la ordenanza todos somos iguales,pero en la realidad a un oficial nacido en el país le cuesta mucho trabajo ascender: cada vez que una oportunidad se presenta aparece un español recién llegado con graduación más alta o bien se le da preferencia a un gachupín radicado.
Hasta Ontananza estuvo de acuerdo.
Advierto que no fui original al presentar el problema de esta manera,porque lo que dije era lo que entonces decían todos los días todos los oficiales criollos que había en todos los cuarteles.
Aldaco preguntó qué efecto había tenido la protesta y contesté que.
igual que mi testimonio en favor de Serrano.
no había servido de nada.
Ontananza y Aldaco se felicitaron mutuamente: " Ya nos lo imaginábamos ya lo decíamos la Intendencia está contra nosotros ".
etc. Diego guardó en la manga la carta de Paco Pórtico y,volviéndose al presbítero Concha.
Le dijo: - - Ahora tú preguntas.
Juanito.
Este no se hizo esperar: - - ¿Qué le dijo el licenciado cuando se quedaron solos? Ni el perrito chistó.
Comprendí que todos estaban al tanto de mi paseo con el licenciado Manubrio.
- - Me habló de la conspiración de Huetámaro - - dije.
Juanito paseó por el cuarto una mirada triunfal.
Pareció que de pronto hacía más calor: la corregidora se abanicó,Periñón sacó un paliacate colorado y se lo pasó por la calva,Diego se levantó y fue a abrir una ventana.
Pregunté: - - ¿Ustedes los conocían? - - Claro,son amigos nuestros - - dijo el presbítero.
y me preguntó,a su vez: - - ¿Le dijo el licenciado quién fue el delator? Cuando dije que no había dicho nada volví a sentir que los defraudaba.
La corregidora se levantó y dijo que si queríamos escoger los vinos fuéramos de una vez a la bodega.
(Debo admitir que me tomó veinte años comprender el significado de esta escena.
Ahora la entiendo así: el presbítero Concha fue el primero en Cañada que sospechó que el licenciado era agente de la Audiencia.
La circunstancia de que estuviera tan bien enterado de la conspiración de Huetámaro pareció confirmar su sospecha.
En cambio.
Las dudas que el presbítero y los demás podían tener respecto a mi buena fe y a la relación que yo pudiera tener con el licenciado se borraron en el momento en que dije que la conspiración había sido el tema de nuestra conversación durante el paseo nocturno.
) Al rato pasó algo que fue como una advertencia del destino.
Bajamos a la bodega por una escalera estrecha que terminaba en la cava enorme llena de barricas y estantes con botellas.
Yo estaba admirado del tamaño del lugar y de la cantidad de vino.
Ontananza y Aldaco en cambio.
estaban encantados viendo los orígenes y las cosechas,Diego iba de un lado para otro enseñando botellas notables.
Periñón me dijo que había sembrado parras en Ajetreo y que tenía unas barricas que quería abrir en septiembre.
Me estaba invitando a la prueba,cuando de pronto se interrumpió y miró a su alrededor como buscando algo.
- - ¿Dónde se quedó Juanito? - - preguntó.
El presbítero no estaba en la bodega.
Los demás se inquietaron.
Sugerí que podía haberse quedado en la sala,acompañando a la corregidora.
pero Ontananza dijo que lo había visto bajando la escalera.
Allí estaba Juanito.
El perrito lo descubrió y empezó a ladrar.
Juanito se había ido de cabeza y estaba despatarrado.
No se descalabró de milagro.
Era el soponcio.
No causó confusión.
Los demás actuaron como quien tiene experiencia en revivir a un enfermo: Diego le dio palmaditas en las manos,Periñón lo desfajó Ontananza y Aldaco lo agarraron de las piernas y lo levantaron hasta dejarlo de cabeza.
La corregidora,advertida,fue a buscar alcanfor.
Cuando se lo dio a oler,el presbítero abrió los ojos.
- - Ya vuelve - - dijo ella.
Pero se adelantaba.
Juanito estaba divagando.
Dijo: - - Acúsome,padre,que he pecado... Entonces nos pareció chistosa la obsesión de Juanito por confesarse.
Cuando reímos volvió en sí completamente.
- - ¿Cómo te sientes? - - preguntó Periñón.
- - Divinamente.
Amaneció nublado.
Estábamos desayunando cuando Diego me dijo: - - No vaya a creer que es grosería,teniente.
pero es necesario que ni el coronel ni el mayor se den cuenta de que es usted nuestro amigo para que no vayan a imaginarse que vamos a ser parciales.
- - Comprendo - - dije - -.
No diré nada.
- - Yo le aconsejo que se adelante - - dijo Ontananza - -.
para que no lleguemos juntos al cuartel.
- - Buena idea - - dijo Diego.
Aldaco cerró la conversación diciendo: - - Si se va a adelantar ya váyase yendo.
porque el camino es largo para hacerlo a pie.
De j ¿el chocolate a medias y me levanté de la mesa.
- - Buena suerte - - me dijeron.
Se quedaron sentados.
comiendo tranquilamente.
En el camino un viento chivero sopló y se espantaron las nubes.
Creí que era buen augurio.
pero cuando llegué al cuartel encontré en el patio a dos oficiales que eran los otros aspirantes: eran españoles.
Si gano esta prueba pensé será un caso único.
- - Me llamo Pablo Berreteaga - - dijo uno de ellos y me dio la mano.
Le dije mi nombre.
él me preguntó: ¿Has leído el libro sobre fortificaciones del marqués de Santa Cruz? - - No.
- - Yo sí.
Son doce tomos.
El otro oficial se llamaba Pepe Caramelo.
Tenía un dedo de frente.
Ambos rieron cuando supieron que yo había pasado dos años acantonado en Perote.
A las nueve nos formamos.
El batallón estaba todavía incompleto: había banda de guerra.
dos compañías de fusileros y un grupo de desarrapados que.
supe después.
era el personal de la batería.
De los oficiales que había sólo hablaré de tres: un hombre de ojos verdes y cejas tupidas.
que iba de un lado a otro.
muy afanado,taconeando: era el capitán Adarviles ; el mayor Trujano era un hombre muy largo.
muy flaco y muy tranquilo pero tenía una barriguita ; el coronel Bermejillo tenía una pierna tiesa y la cara llena de cicatrices.
Era muy chaparrito y para contrarrestar su estatura.
hablaba con un vozarrón: - - El batallón de Cañada señores.
es un batallón de hombres.
El que gane esta prueba será de entre vosotros el que más hombre sea - - dijo.
Anunció que iba a haber siete pruebas y que los jurados iban a ser los tres que yo había conocido el día anterior,más el coronel,el mayor y Adarviles.
Para la prueba de destreza con arma blanca entramos en la sala de armas,echamos suertes y me tocó el primer lance con Berreteaga,Adarviles dio las órdenes en francés.
Durante el combate se trabaron espadas,quedamos casi abrazados y Berreteaga aprovechó para darme un puñetazo en el hígado.
Entre que perdí el aliento y la sorpresa,me quedé indefenso.
Berreteaga destrabó y se tiró a fondo con una estocada que casi me rompió las costillas.
- - Touché - - dijo Adarviles.
Me acerqué al juez y le dije: - - El contrincante me dio un puñetazo,señor.
Adarviles me miró frunciendo el ceño tremendo y me dijo algo que nunca le perdoné: - - No venga a quejarse conmigo,teniente.
Cuando estemos en el campo de batalla no tendrá a quién reclamarle.
Fui a sentarme en una banca para ver el siguiente lance.
Pablo Berreteaga despachó a Pepe Caramelo en un ratito.
El coronel Bermejillo aplaudió,Aldaco se acercó y me dijo: - - Pablito es hijo del intendente del Plan de Abajo.
Sin decir más,se alejó.
Nos hicieron entrar uno por uno en un cuarto en donde estaba el jurado.
- - ¿Cómo se hace la pólvora? - - me preguntó el mayor TruJano.
Dije cómo se hacía.
El mayor tenía un libro en la mano en donde leía si mis respuestas eran correctas.
Me preguntó cómo se prepara una mezcla incendiaria,qué grano se recomienda para disparar contra caballería,etc. Unas respuestas las sabía.
otras,las inventé.
No supe cómo salí.
El coronel me examinó de táctica militar: - - Usted va a la cabeza de una compañía al asalto de un enemigo parapetado y de pronto se da cuenta de que un escuadrón de caballería enemigo se le acerca por retaguardia ¿qué hace? Si una situación así se me presentara en la vida,iría a esconderme en la nopalera más cercana.
Contesté: - - Formaría dos líneas de tiradores y trataría de salvar parte del efectivo por el flanco derecho.
El coronel quedó complacido.
Prueba escrita.
Entramos los tres aspirantes en un despacho y Diego nos dio el cuestionario.
" Cosas que debe saber todo oficial de milicias ": ¿qué parentesco tienen el conde de Salamanca y el infante de Aragón por parte de madre?,etc. Ya me daba por reprobado cuando Diego.
que se paseaba por el cuarto.
aprovechó un momento en que nadie miraba para acercarse a mi mesa y dejar un papelito doblado.
Eran las respuestas.
Todavía se lo agradezco.
En la cuadra había tres caballos.
Se llamaban el Loco el Tuerto y el Negro.
Aldaco hizo el sorteo.
Metí la mano en su sombrero y saqué un papel que decía " Loco ".
Era un caballo que le tenía miedo a las zanjas y se negaba a cruzarlas por angostas o superficiales que fueran.
En cambio le daba por brincar todo lo que estaba por encima del suelo.
A estas características se debió que en la prueba de los doce obstáculos diéramos doce brincos en los primeros siete y que al llegar al octavo,que era zanJa.
el Loco se parara en seco y me echara de cabeza en el lodazal.
Me puse de pie como pude y monté desmonté.
fustigué.
espoleé.
jalé y empujé.
pero el Loco no brincó la zanja.
Aldaco se me acercó con la hoja de los resultados en la mano y me dijo: - - Va a tener que dispensarme pero no me queda más remedio que ponerle aquí " incompleto ".
Aldaco volvió a sortear y tuve mejor suerte.
Me tocó el Negro.
Era un gran caballo pero de nada me sirvió.
La prueba era de " lectura de mapas ".
Leí mal el mapa y fui a dar a media legua de donde estaba la meta.
Aldaco volvió a apenarse.
- - Va a tener que volver a dispensarme.
Es mi deber escribir aquí " se perdió " - - me dijo.
Nos llevaron a una loma en donde habían puesto los tres cañones.
En el llano.
en medio del cascajal estaba el blanco.
Era un círculo formado con piedras encalichadas.
Ontananza se quitó el bicornio.
echó adentro tres papelitos doblados y nos dio a escoger.
Me tocó el primer disparo y la pieza número uno.
junto a la cual fui a pararme.
Frente a mí estaba el llano.
a mi izquierda estaban los colores del batallón y de España.
Los señores del jurado y. un poco más lejos.
Los curiosos - - " lo mejorcito de Cañada ".
me explicó después la corregidora,había ido a ver los cañonazos las señoras habían abierto sombrillas - - a mi derecha.
detrás de una mezquitera había un caserío y una iglesia.
Soplaba un airecito tibio.
en el cielo pasó una nube como un borrego perdido.
un cabo y cuatro desarrapados llegaron a donde yo estaba y se cuadraron.
- - Venimos a cargar la pieza mi teniente - - dijo el cabo.
- - Muy bien cárguela.
Habían empezado la maniobra cuando vi que se acercaban un hombre de negro y una mujer con sombrilla.
Eran Periñón y la corregidora.
El se había quitado el sombrero de copa y lo llevaba en la mano.
Le daba el otro brazo a Carmelita que caminaba con trabajos en el tepetate.
- - Venimos a preguntarle cómo le ha ido - - me dijo ella sonriente.
- - Muy mal - - empecé a decir.
Los que estaban cargando el cañón me interrumpieron: dejaron la baqueta,el taco y la pólvora para ir a besarle la mano a Periñón.
quien,un poco apenado conmigo les dio la bendición y les dijo: - - Váyanse a terminar su trabajo,muchachos.
que yo vine a hablar con el teniente,que es amigo mío - - cuando se alejaron explicó - -: Son buena gente vienen del Paso de Cabras - - y agregó en voz más baja - -: Tenga cuidado cómo le cargan la pieza porque nunca han visto un cañón.
Fue la segunda vez que vi a Periñón tratar con gente pobre: los conocía,los comprendía y los dominaba.
Hablamos del examen de oposición.
que yo daba por perdido.
- - Además de que los otros son españoles - - dije - -,lo han hecho mejor que yo.
Entonces Carmelita dijo: - - No pierda todavía esperanzas - - y sonrió.
Cuando ellos se fueron me volví a donde estaba el cañón y vi que el cabo estaba metiéndole puños de tierra por la boca.
- - ¿Qué está haciendo? - - le pregunté - - Poniendo el adobe.
mi teniente Me explicó que el adobe " era la tierra que se le ponía a la pieza para que amacizara el retaco y la bala saliera con mayor fuerza ".
Yo dije: - - En otra ocasión le preguntaré quién le enseñó a poner adobe.
por lo pronto.
descargue esa pieza y vuelva a cargarla según le vaya yo diciendo.
Así se hizo y cuando me di por satisfecho despedí la tropa y ellos se fueron a cargar las otras piezas.
Me hinqué y apunté la mía.
inclinándola un poco a la izquierda para que el airecito que soplaba empujara la bala al mero centro del blanco.
después me levanté.
preparé la cañuela y encendí el mechero.
Ontananza había montado a caballo y tenía la espada desenvainada,el trompeta de órdenes estaba parado a su lado.
Las banderas ondeaban.
todo parecía expectante.
Entonces vi algo que me asombró: Periñón y Carmelita platicaban con Pablo Berreteaga quien daba la espalda a su cañón y no se daba cuenta de que en ese instante el cabo estaba " poniéndole adobe ".
La trompeta tocó " listos la primera pieza " y Ontananza levantó la espada.
Cuando dejó caer el brazo metí la mecha en el plato,se oyó el traquidazo.
me quedé sordo.
vi el fogonazo,se cimbró la tierra,reculó la pieza y antes de que se disipara la humareda oí un ruidito que resultó ser aplausos.
Había un agujero en el blanco.
- - Tiro en el blanco - - gritó Ontananza.
Me tocó ver el tiro de Pepe Caramelo-con mucha claridad: la bala.
en el aire describió una curva abierta y fue a enterrarse en una nopalera.
El disparo de Pablo Berreteaga fue en cierto sentido el más notable: se vio el fogonazo.
se oyó el " trac ",se cimbró la tierra etc..
pero ninguno de los que estábamos mirando alcanzó a ver la bala ni se supo de momento en dónde había ido a parar.
Nos quedamos mirando el llano.
Ontananza y el coronel Bermejillo levantaron catalejos pero nada vieron.
Ontananza hizo que dos de a caballo fueran a reconocer el terreno: anduvieron un rato trotando por el cascajal hasta que se cansaron y regresaron moviendo la cabeza.
Ontananza gritó: - - Tiro fuera del campo visual.
Después se supo que fue la bala que más lejos llegó: salió desviada hacia la derecha pasó volando sobre la mezquitera.
rebotó en uno de los contrafuertes de la iglesia del Santo Niño.
rompió una ventana.
desfundó el púlpito y fue a enterrarse en el piso.
junto al cepo de la Vela Perpetua.
Cincuenta pesos tuvo que pagar Berreteaga para componer los daños.
. Pero antes de que se supiera la suerte de esa bala nos hicieron formar en el patio del cuartel: la banda frente a los fusileros.
Los jurados con las banderas y los aspirantes frente a ellos.
Los jurados tardaron un rato en ponerse de acuerdo: consultaban sus hojas de calificaciones las comparaban.
discutían un rato y volvían a consultar sus hojas.
Por fin el coronel Bermejillo se puso morado y se dio por vencido.
- - Teniente Matías Chandón - - gritó.
Pasé al frente.
él me dijo que el jurado había decidido que mi prueba había sido la mejor y me ofreció el puesto de comandante de la batería y jefe de artificieros.
- - ¿Acepta? - - Acepto.
Me hizo jurar defender con mi vida la bandera el honor del batallón de Cañada y la Corona de España.
- - Juro - - dije.
La banda tocó la diana los fusileros presentaron armas,el coronel echó un discurso,luego rompimos filas y yo fui al despacho del mayor Trujano para que me inscribiera en la nómina.
Cuando atravesaba el patio para salir del cuartel vi al cabo que había cargado mi pieza y le hice señas de que se acercara.
- - ¿Cómo te llamas? - - le pregunté.
- - Berrueco,señor - - me dijo.
Le di cuatro reales.
- - Toma - - le dije - -.
Esto te lo doy no por el servicio que me diste a mí sino por el que les diste a los otros.
No entendió,por supuesto pero quedó agradecido.
Subimos en la cuesta todos en el coche,de buen humor.
La gente salía a los balcones a ver de quiénes eran las carcajadas.
Íbamos bien apretados.
La corregidora a mi lado.
se abanicaba y me hablaba como si fuéramos solos,sin hacer caso de los demás.
Ahora que yo iría a vivir en Cañada me dijo ella me ayudaría a encontrar casa.
- - Ya verá cómo damos con algo que sea digno de un caballero y que usted pueda pagar con su sueldo.
Qué buena es.
pensaba yo a ella nada le falta y sin embargo por tratarse de mí hace consideración del dinero.
Ontananza nomás nos miraba desde el asiento de enfrente.
Diego para celebrar,bajó a la bodega y regresó con una brazada de botellas de un vino que a todos les pareció magnífico.
Durante los brindis noté,con cierta extrañeza.
que los que los proponían no sólo me felicitaban sino que se felicitaban entre ellos.
Yo creo que esto me mosqueó un poco.
Bebí más de la cuenta y sin haber hecho ningún desmán tuve que ir a acostarme antes de llegar a los postres.
Aldaco me acompañó a mi cuarto y me ayudó a quitar la chaqueta.
Y así fue.
Era otra vez el atardecer.
- - Eres comandante de la batería y jefe de artificieros en el batallón de Cañada - - me dije y de un brinco me levanté.
Me lavé me vestí hice un buche de agua de rosas y salí del cuarto con intención de abrazar al primero que encontrara.
Pero no había nadie.
La sala estaba desierta,en la huerta un jardinero estaba regando un rosal.
el comedor,vacío el mirador igual.
En la loma de la gente pobre el ganado iba regresando al corral.
se oían mujidos,ladridos y el canto de una mujer.
Por la calle pasó un rebaño de chivas.
Tocaron campanas.
En la casa un mozo empezó a encender velas.
- - ¿,Dónde están los demás? - - pregunté.
- - Se fueron a la tertulia.
señor.
Fue la primera vez que oí hablar de tertulia.
Estoy seguro de que nadie la había mencionado delante de mí.
Los señores.
me dijo el mozo.
habían dejado el encargo de que cuando despertara me dijeran que esperara un rato que iban a mandar por mí.
Regresé al mirador sintiéndome desairado y esperé.
En la luz del crepúsculo distinguí el coche que subía la cuesta con la capota bajada.
En el asiento trasero con la pierna cruzada y los brazos abiertos descansando en el respaldo iba un solo pasajero: era Periñón.
Cuando me vio en el mirador me llamó con el brazo e hizo que el coche en vez de entrar en la casa.
diera vuelta en la plazuela y quedara listo para regresar cuesta abajo.
- - ¿A dónde vamos? - - le pregunté cuando me senté a su lado.
- - A la casa del Reloj.
El cochero hizo tronar el chicote.
- - ¿Qué hay allí? Me describió la tertulia de la casa del Reloj.
Era un grupo de amigos.
me dijo que se juntaban de vez en cuando para platicar.
Leer algo que hubieran escrito,ensayar alguna comedia o " discutir algún asunto que les pareciera importante ".
- - No es nada del otro mundo - - me dijo - - porque en Cañada no hay nadie del otro mundo.
pero se pasa el rato.
Cuando pienso en esta manera de presentar el asunto me admira cómo Periñón.
sin decir mentiras,evitó decirme la verdad.
- - Nos pareció - - siguió diciendo - - que ahora que vivirá en Cañada.
Lo más natural es que asista a la tertulia.
Por supuesto,si usted quiere.
Dije que me parecía bien.
- - Me alegro - - dijo él - -.
porque Diego y yo nos tomamos la libertad de proponerlo como socio y los demás quieren conocerlo.
Comprendí que todavía no había sido aceptado.
Le dije que,francamente.
no me sentía con ánimos de pasar otra prueba aquel día y él me contestó.
como solía hacer a veces.
dándome confianza.
pero sin comprometerse: - - Don Matías está usted entre puros amigos.
Una bandada de murciélagos salió de una casa vieja y se perdió en lontananza.
Periñón me advirtió: - - Usted tiene una manera de expresarse que a veces desconcierta.
Volvió a lo que yo había dicho la noche anterior sobre el capitán Serrano.
- - No vuelva a decir que lo defendió porque estaba borracho diga nomás que lo hizo porque está de acuerdo con él.
Para excusar la advertencia.
me explicó: - - No todos los que va a conocer dentro de un momento son listos.
El coche salió a la plaza principal dimos vuelta en la esquina,pasamos frente a la iglesia y ríos detuvimos en los portales ante una de las mejores casas del pueblo.
En la cornisa había un copete con un reloj.
Cuando apeábamos vi que un hombre que iba cruzando la plaza se había detenido y se quitaba el tricornio para saludarme.
Era el licenciado Manubrio.
La casa del Reloj era la única en toda Cañada que a aquellas horas tenía el portón cerrado.
Periñón dio cuatro aldabonazos pausados y un mozo.
que ha de haber tenido la mano en la tranca.
nos abrió inmediatamente.
Pero una vez que entramos en vez de acompañarnos,se quedó echando la tranca al portón.
Periñón y yo cruzamos el patio en penumbra.
Había una fuente y macetas con geranios.
Cuando empezábamos a subir la escalera oí voces.
- - ¡Qué delicia respirar este aire fresco! - - dijo la corregidora apareciendo en el corredor del primer piso - -.
Yo vivo cautiva.
Nunca salgo ni siquiera a este balcón.
Hablaba en un tono que me pareció artificial.
El presbítero Concha llegó junto a ella y le habló: - - ¿Y ese papel que tienes en la mano? Ella lo miró sin comprender.
- - ¿Papel? ¿Cuál papel? ¡Ah.
este que tengo en la mano! Es una canción que el maestro de canto me dejó aprender para la próxima clase.
- - Daca pa acá - - dijo el presbítero queriendo quitárselo - - que quiero ver la letra.
La corregidora echó el papel al patio.
- - ¡Ay.
ya se me cayó el papel donde está la canción! - - dijo - -.
Pronto,ve a recogerlo antes de que se lo lleve el viento.
- - ¡Que los diablos me carguen! - - dijo Juanito y empezó a bajar la escalera.
Ella asomó a la balaustrada y dijo: - - ¡Recoja el papel y escóndase! Fui a donde estaba el papel y lo recogí pero cuando me incorporaba vi que Ontananza estaba frente a mí con la mano extendida.
- - Esa carta es para mí - - dijo.
me la quitó y luego,mirando hacia arriba,explicó - -.
Aquí apareció otro Lindoro.
Se oyeron risas.
En el corredor asomaron una docena de caras.
Periñón me puso una mano en el hombro me dijo: - - Están ensayando La precaución inútil,una comedía.
Subí la escalera entre Periñón y Ontananza - - he de haber estado rojo de vergüenza - - y Diego fue a encontrarme al descanso.
con los brazos abiertos.
- - ¡Bienvenido a la tertulia de la casa del Reloj! - - me dijo y me dio un abrazo.
Después fuimos a un salón en el que había un candil muy grande y allí me presentaron a la reunión.
Al recordar este acto a la luz de los treinta años pasados,me asombra la variedad de suertes que el destino nos reservaba a los que estábamos allí.
La mayoría están muertos pero mientras unos descansan en el altar de la Patria.
Los huesos de otros yacen en tierra bruta porque en ningún cementerio quisieron recibirlos.
Aparte de los que habíamos comido aquel día en la casa de La Loma estaba el capitán Adarviles pero no el mayor ni el coronel.
estaba el presbítero pero no el padre Pinole.
todos eran gente decente.
pero no había ningún español ; había dos mujeres: la corregidora y Cecilia Parada.
hoy mi esposa que era entonces una muchacha callada,de ojos verdes,vestida de negro.
- - La señorita viene aquí en representación de su padre.
que está enfermo - - dijo Diego.
Cecilia no dijo nada.
Estaban don Emiliano Borunda.
un señor sin pescuezo que era dueño de la casa don Benjamín Acevedo,el médico de Cañada,el señor Mesa,que entonces tenía negocio de cueros y es ahora héroe nacional,y el joven Manrique de triste memoria,que trabajaba en los correos.
Los demás no entraron en la historia Patria y no tienen por qué aparecer en esta.
Me hicieron muchas preguntas,me dieron a comer soletas y luego volvieron a ensayar la comedia.
- - La vida militar - - me decía - - es privación.
Soldado que no resiste los golpes de la fortuna nada vale.
Vivía solo en un cuarto pelón.
Yo creo que no tenía más posesiones que las cobijas y la bacinica que asomaba debajo de la cama.
Al terminar las sesiones sacaba del armario una botella de aguardiente y servía dos copitas.
- - Por la gloria de las armas - - decía y se bebía la suya de un trago.
Una cosa me enseñó que le agradezco: - - Nunca dicte una orden.
Escríbalas usted mismo y asegúrese de que queden claras.
No es que él haya seguido su propio consejo.
Las órdenes que daba estaban escritas en letra grande y clara - - no como la de Ontananza - - pero lo que decían era de vaguedad ejemplar: " Tome las medidas que considere adecuadas para repeler el ataque de algún posible enemigo ",por ejemplo.
Una tarde,después de beberse el aguardiente,se quedó mirando los nubarrones.
- - Cuando me muera - - dijo - - quiero que me lleven a enterrar en Elche.
Parecía que estaba hablando consigo mismo,pero yo apunté su deseo en un cuadernito,porque el hombre me simpatizaba.
Adarviles no me simpatizaba.
Yo creo que en las mañanas se alborotaba las cejas con un cepillito y que usaba tacones huecos adrede,para hacer más ruido.
Tenía una voz sonora como una trompeta.
Sin embargo,cuando supe que era compañero en la Junta y que había votado por mí el día de la prueba pensé que alguna virtud tendría.
Una noche asistimos a una cena de oficiales en la que se bebió más de la cuenta y dio la casualidad que Adarviles y yo nos despedimos y salimos juntos a la calle.
Habíamos dado unos pasos cuando me dijo: - - ¿Qué le parece,teniente,si vamos a visitar a unas amigas que tengo en el callejón del Coyote? Yo estaba tan borracho que me pareció buena idea.
Adarviles me guió como si conociera el camino,pero nos perdimos.
Tuvo que pararse a preguntarles a unos que iban pasando dónde era " la casa de la tía Mela ".
Cuando por fin dimos con el lugar indicado,la puerta estaba cerrada pero se oía murmullo de voces adentro.
- - Esas que usted oye - - me dijo Adarviles - - son las mujeres que nos vamos a coger dentro de un momento.
Llamó a la puerta.
- - Aquí no hay nadie - - contestó una voz cascada.
Adarviles me guiñó el ojo.
- - ¿Sabes quién soy,tía Mela? Soy el capitán Adarviles.
¿,Te acuerdas? Después de una pausa la tía Mela dijo: - - Sí.
ya me acuerdo - - y no abrió la puerta.
Anduvimos por los callejones - - había luna llena - -.
Esa noche descubrí que Adarviles tenía la idea de que hay mujeres que en la madrugada salen a la calle con ganas de fornicar.
Lo que encontramos fue una banda de perros que nos hizo regresar al centro.
Acabamos la parranda en los portales de la plaza,bebiendo hojas de naranjo que una mujer vendía en un puesto.
Adarviles miró el jarrito,luego a unos borrachos que se habían caído al piso y a mí,de arriba abajo,y dijo: - - Lo malo de ser militar es que no puede uno sentarse en la banqueta.
Una noche me invitó a cenar.
Tenía casa grande,esposa y cuatro hijos chiquitos.
Matilde,la esposa de Adarviles,tenía fama de ser una de las mujeres más bellas de Cañada.
Era alta y rubia,con un cutis como de cera,sin ningún chiste.
Adarviles estaba muy orgulloso de sus hijos.
Como un privilegio puso en mis brazos al más chiquito,que estaba llorando.
- - ¿No te parece un niño inteligentísimo? - - me preguntó.
Yo dejé al niño sobre una mesa.
- - Esta casa - - me dijo Adarviles - - fue del conde de la Garnacha.
Es considerada una de las mejores del pueblo.
Me la enseñó hasta el último rincón.
Llegamos ante un muro de piedra.
- - ¿Qué te parece este muro? - - Muy bien.
- - A ver,dale un puñetazo.
Le di un puñetazo al muro.
- - Qué solidez.
¿verdad? Donde acababa la casa comenzaba un solar.
- - En este solar - - me dijo - - voy a construir las casas donde vivirán mis hijos el día en que se casen.
Después de un momento de reflexión corrigió: - - A menos.
claro.
de que cuando se haga la independencia decidamos irnos a vivir en México.
Es allí donde se gobierna el país.
no hay por qué engañarse.
De sobremesa hablamos de nuestros amigos mutuos.
Me extrañó la enemistad que le inspiraban: Carmen gastaba demasiado en vestidos,Diego era complaciente,Ontananza tocaba mal el piano,el caballo de Aldaco no era tan bueno como su dueño creía,no era correcto que un sacerdote compusiera canciones de amor,Juanito empezaba a chochear,etc. Cuando su esposa nos dejó un rato solos.
Adarviles me confesó: - - A mí ningún trabajo me cuesta cumplir la misión que tengo asignada para el día cuatro de octubre.
Estoy tranquilo por ese lado.
Lo que me quita el sueño es pensar en qué hacemos si antes de que llegue esa fecha algún cabrón nos delata.
Era la tarde de un miércoles.
Hacía varias semanas que yo no oía hablar de machetes.
Al regresar del cuartel a mi casa.
entré en el patio y vi que Carmen estaba asomada en el mirador de la corregiduría.
Había estado esperándome para decirme: - - Te invito a cenar esta noche.
Cenamos los tres y el perrito.
La conversación fue tan ociosa que comprendí que iban a pedirme algo.
Así fue: cuando los mozos se retiraron,Diego se puso a hacer figuritas en el mantel con la uña,Carmelita se irguió en el asiento pero habló como si lo que decía no tuviera importancia: - - Cecilia Parada irá mañana en un coche a recoger los machetes en Muérdago.
¿No quieres acompañarla? La proposición me extrañó por venir de Carmen,que hasta entonces había hecho todo lo posible porque yo no me acercara a Cecilia.
- - Es cosa de salir mañana temprano - - explicó - -,ella ha conseguido el coche de su papá,que es grande,hay que recoger los machetes,que ya estarán empacados,y regresar a Cañada.
Podrás estar aquí antes del anochecer.
La empresa me pareció sencilla y bastante agradable.
Era un día de campo con Cecilia.
Ni siquiera tenía que pedir licencia porque iba a ser jueves,día en que no iba al cuartel.
Entonces Diego intervino para decirle a su esposa: - - Acuérdate,Carmelita,de decirle a Matías que tiene que ir uniformado.
- - Ah,sí,tienes que ir uniformado.
Quise saber por qué.
Ella dio por cumplido su deber desagradable y contestó: - - Que te explique Diego.
Este dejó de hacer figuritas.
- - Es por si encuentras a la ronda.
Quise saber cuál ronda y él me describió la ronda aduanal,que yo no sabía que existiera: era un cuerpo de alguaciles de a caballo que tenía por misión recorrer los caminos,detener a los viajeros y revisar los equipajes para ver si llevaban contrabando.
- - Desgraciadamente - - terminó diciendo - -,no tengo ninguna autoridad sobre ellos,porque dependen directamente de la Audiencia.
De otra manera yo haría que vigilaran otro camino para que no te los encontraras.
Salió a relucir que no sólo no tenía autoridad sobre ellos sino que no tenía idea de por dónde andaban.
- - Pero no te los vas a encontrar - - dijo Carmen - -.
Nosotros hemos viajado mucho y nomás una vez los vimos.
- - Y si te los encuentras,para eso vas uniformado - - dijo Diego - -.
Te pones el bicornio en la cabeza y no te lo quitas hasta que estés de regreso en Cañada.
- - ¿Crees que mi bicornio los va a espantar? - - Va a infundirles respeto.
Carmelita apoyó: - - Les dices: " señores,soy militar,tengo prisa,déjenme pasar " y no revisan el coche.
Por si lo revisaban y encontraban los machetes fue el siguiente consejo de Diego: decir que eran armas para el batallón.
- - ¿Y si les parece raro - - puse el caso - - que un batallón de infantería haya encargado machetes,qué hago? - - Por lo pronto - - dijo Carmen - - no decir que eres amigo nuestro.
Diego me dio más alientos: - - Ten fe en mí.
Yo te sacaré del aprieto.
No pude dormir pensando en machetes: ¿por qué no los traía Aldaco que los había mandado hacer? o bien,¿por qué no iba a recogerlos Borunda que era el que los necesitaba? A las cinco me levanté,me puse el uniforme y salí a pararme en el portal.
A las cinco y media entró en la plaza el coche grande,cerrado,tirado por cuatro caballos,el cochero con traje de cuero y sombrero ancho.
En el interior iba Cecilia,de velo.
Abrió la portezuela? yo subí y me senté frente a ella,nos dimos los buenos días y el coche se puso en marcha.
- - ¿No tuvo tiempo de desayunar? - - preguntó Cecilia.
Confesé que no.
Junto a ella,en el asiento,había una canasta grande,cubierta por una servilleta bordada de la que fue sacando durante el viaje café,bizcochos,quesadillas,gordas de sesos,nopalitos guisados? etc. Hablamos poco,como un hombre y una mujer que apenas se conocen y tienen que hacer un viaje juntos por obligación.
Ella me dijo que su padre tenía reumas,yo le dije que necesitaba comprar un caballo.
Atravesamos un llano que estaba cubierto de niebla espesa que de pronto se disipó.
Vimos los huizaches.
Cuando el sol salió entre los cerros apareció en cada huizache una telaraña y en cada telaraña unas gotitas de agua que el sol hizo brillar.
Tal como los Aquino habían advertido,Aldaco nos estaba esperando en la orilla de Muérdago,a la sombra de un laurel.
Hizo que el asistente se llevara su caballo y subió en el coche.
- - ¿Quieren venir a mi casa a comer? - - preguntó.
Pero Cecilia y yo queríamos acabar aquel viaje lo más pronto posible y preferimos ir directamente a la casa del cuchillero.
Este ya había puesto los machetes en dos huacales de los que se usan para llevar tunas y los había cubierto con zacate.
Mientras el cuchillero y sus ayudantes aseguraban los huacales en la rejilla trasera del coche,Aldaco nos dijo,para romper el silencio: - - Otro día vengan con más calma.
Prometimos hacerlo.
Ni él ni Cecilia ni yo aludimos a la ronda aduanal.
Sólo cuando ya nos despedíamos y Aldaco vio mi bicornio en el asiento del coche,me dijo: - - Póntelo y no te lo quites - - tenía un aire sombrío.
En el camino de regreso hablamos aún menos que a la ida.
Pero no pasó nada.
Cuando vadeamos el Bronco comprendí que ese día la ronda aduanal había salido por otro camino.
Cuando distinguimos la torre de San Francisco iluminada por la luz del atardecer,Cecilia Parada me dijo: - - En la hacienda tengo una yegua que si le gusta se la vendo.
Quedé de ir a verla.
Al entrar en el pueblo fuimos directo a la calle de la Hondonada porque teníamos instrucciones de entregar los machetes al señor Mesa en su casa.
El estaba esperándonos en la puerta.
Mientras los hijos del señor Mesa bajaban los huacales del coche,Cecilia se despidió.
Cuando el coche daba vuelta en la esquina la vi asomarse y agitar la mano,yo levanté la mía y el señor Mesa me dijo: - - Lo están esperando.
Entré con él en su casa.
Era como de rancho: un patio muy grande,de tierra,con casas de adobe alrededor y tres mezquites en el centro,debajo de los cuales unas mujeres lavaban ropa en artesas.
Había puercos,gallinas,un caballo,niños jugando,cueros colgando.
El señor Mesa me dijo que en aquella casa vivían él,sus hijos,las familias de sus hijos,sus empleados y las familias de sus empleados,luego le dio un puntapié a un perro que se acercó con ganas de olerme.
Atravesamos el patio,el traspatio y entramos en un cuarto que estaba en el fondo del terreno,recargado en el muro de piedra que era el lindero entre la casa del señor Mesa y la del Reloj.
Los hijos del señor Mesa habían puesto los huacales en el suelo y nos estaban esperando.
- - Abran la puerta - - les ordenó su padre.
No se veía ninguna puerta.
pero los hijos del señor Mesa cogieron un armario y lo movieron hasta dejar descubierto un arco que daba a un cuarto más oscuro.
Al verme un poco desconcertado,el señor Mesa se llenó de orgullo y me dijo: - - Pásele a la covacha.
Entramos casi a tientas.
Había una luz en el fondo del cuarto.
Era la que daba un candelero.
Estaba sobre una mesa,alrededor de la cual distinguí tres figuras,eran Carmen,Diego y don Emiliano Borunda.
Cuando me acerqué vi que estaban radiantes.
- - ; Ay bendito sea Dios porque llegaste - - dijo Carmen - -,nos tenías con un pendiente! Los Aquino me abrazaron Borunda me estrechó la mano efusivamente.
El señor Mesa fue a ver que sus hijos desempacaran los machetes.
Los otros tres me pidieron pormenores del viaje.
Cuando supieron que no habíamos visto ni el polvo de la ronda aduanal Diego dijo: - - Tal como yo había previsto.
Carmelita,en cambio.
me trató como si hubiera escapado de un peligro tremendo.
Borunda,para compensar de alguna manera el peligro al que yo había estado expuesto,cogió el candelero y me enseñó la covacha.
Era un cuarto alargado,alto y relativamente estrecho,sin ventanas.
Borunda explicó que había comprado la casa y vivido en ella diez años antes de darse cuenta de que lo que medía de fondo su casa más lo que medía de fondo la del señor Mesa no daban la longitud de la cuadra sino que faltaban seis varas.
- - Hice un boquete en el muro - - dijo Borunda y encontré la covacha.
Contó la leyenda de por qué los antiguos propietarios habían construido un cuarto secreto.
No interesa.
Lo importante es que en la covacha estaban guardados los pertrechos de la Junta.
Todo muy ordenado: los mosquetes y las lanzas en armazones apoyados en la pared ; los machetes,enfundados,en racimos que colgaban de las vigas del techo ; las guarniciones de los caballos,las fornituras y los lazos,en ganchos que había en la pared ; en el piso había cajas de munición,barriles de pólvora,alteros de huaraches,de sarapes,de capotes de palma.
Carmen me había agarrado del brazo,Diego pidió a Borunda.
- - Enséñale a Matías el armario.
Estaba en el fondo del cuarto.
Borunda lo abrió con una llave que traía colgando del pescuezo,sacó un cofrecito y lo puso sobre la mesa.
Abrió el cofrecito y fue sacando de él todos los documentos de la Junta: las actas de las reuniones,las listas de los que íbamos a levantarnos el día cuatro de octubre,los planes del cordonazo escritos con la letra minúscula de Ontananza,la bolsa con el dinero,las cuentas del doctor Acevedo,etc. - - Todo se guarda aquí - - me explicó Carmen - - porque la covacha es el lugar más seguro de Cañada.
Borunda agregó: - - Baste con decirle,don Matías,que ni mi esposa ni mis hijos saben que existe.
Su esposa y sus hijos no sabían que existía la covacha,pero él sí y yo también y los Aquino y el señor Mesa y los hijos del señor Mesa,etc. Salimos por la otra puerta,la que daba a las caballerizas de la casa del Reloj,que estaba oculta por un armazón de madera de las que se usan para colgar las guarniciones de los caballos.
Diego y el señor Borunda caminaban por delante,Carmelita y yo,del brazo,detrás.
Cruzamos tres patios,salimos por la puerta principal y nos despedimos en los portales.
Unas semanas más tarde " el transporte de los machetes " iba a ser motivo de una discusión agria.
Cuando en la siguiente reunión de la Junta se supo que,por idea de los Aquino,Cecilia y yo habíamos ido a Muérdago a recoger los machetes,Periñón calificó la aventura de " imbecilidad ".
- - Por cuarenta machetes - - agregó,dirigiéndose a Diego - -,tú y tu esposa han puesto en peligro la revolución.
No valía la pena.
Diego y Carmelita quedaron resentidos.
Ontananza,Aldaco,Juanito,Periñón y yo tuvimos que esperar en el atrio a que el coche de los Aquino regresara a recogernos.
Juanito se veía peor que nunca.
- - ¿No será mejor que no vengas? - - preguntó Periñón.
- - Si no fuera por la comedia no iría.
- - ¿Por qué no haces que don Benjamín te dé un remedio para el soponcio? - - preguntó Ontananza.
- - Porque sería igual que pedirle una medicina a un burro.
El coche de los Aquino llegó y lo abordamos.
Íbamos dando la vuelta en la esquina de los portales cuando vimos a dos hombres que estaban allí parados.
Eran el señor Mesa y el joven Manrique.
Periñón hizo que el coche se detuviera.
- - Vénganse con nosotros - - les dijo - -.
Si nos apretamos,cabemos.
El señor Mesa dijo que muchas gracias pero que él iba a almorzar en su casa donde lo estaba esperando su familia.
El joven Manrique se quedó tieso.
- - Venga usted - - le dijo Periñón.
El joven se puso rojo.
- - Es que no he sido invitado.
- - Hombre,no importa - - dijo Juanito - -.
Nosotros lo invitamos en este momento.
- - Anda,ve con ellos - - aconsejó el señor Mesa.
El joven Manrique no se movió.
- - Les agradezco,señores - - dijo - -.
Pero creo que la señora Carmelita ha expresado el deseo de no verme en su casa al no invitarme ella misma cuando fui a felicitarla en el atrio.
Tenía razón,pero nosotros tratamos de hacerle ver que no la tenía,que exageraba,le dijimos,que una cosa es un olvido y otra muy diferente un rechazo.
No lo convencimos,nos despedimos y seguimos nuestro camino.
Hablamos de otras cosas.
Al llegar a la casa de La Loma alcancé a ver,a lo lejos,la figurita del joven Manrique,que seguía parado en la esquina de los portales.
(Años después supe que a los pocos días de este incidente,el joven Manrique pidió hablar con su jefe,don Indalecio Quintana,el administrador de correos,y delató la conspiración.
A petición de don Indalecio,el joven Manrique hizo una relación por escrito en la que revelaba la existencia de la Junta,quiénes pertenecíamos a ella.
cuáles eran nuestros fines y qué planes teníamos para lograrlos,dónde nos reuníamos,dónde guardábamos las armas y dónde se podían encontrar pruebas de que lo que se decía en la denuncia era cierto.
Don Indalecio consideró que esta delación era verídica e importante.
En recompensa dio al joven Manrique un empleo de aparcerista en el depósito de tabaco,pero en vez de acudir con la información recibida al alcalde Ochoa,que era la autoridad más alta en la ciudad que no estuviera complicada en la Junta,optó por enviar la denuncia acompañada de una carta confidencial a su superior directo: el administrador de correos en la ciudad de México.
Este mensaje llegó a su destino,puesto que la denuncia y la carta quedaron archivadas hasta que fueron descubiertas y publicadas años después.
No se sabe si fueron leídas por el destinatario cuando las recibió,porque no produjeron ningún efecto.
El joven Manrique siguió asistiendo a las reuniones y levantando las actas.
El nos trató y nosotros seguimos tratándolo a él como si no nos hubiera delatado.
) Un ejército de criados sirvió los catorce platillos,todos indigestos,desde huevos estrellados con chile chipotle puestos sobre tortillas untadas de frijoles refritos,hasta tacos de charales con salsa de tomate verde.
Unos invitados comieron hasta enfermarse,otros no pudieron probar bocado,como la esposa de don Cirilo Anzorena,una mujer cadavérica,que llevaba en la cabeza una peineta casi transparente.
- - Yo siempre he dicho que esta comida no es comida,sino puros antojos - - dijo el alcalde Ochoa,un señor al que le salían pelos por las orejas.
- - El mole de olla y el caldo gallego son la misma cosa - - dijo el dueño de la Sonaja,la hacienda más rica de la región.
Periñón sonrió y me dijo en voz baja: - - Estos hombres conquistaron un continente y no se dieron cuenta.
Creen que siguen viviendo en España.
El licenciado Manubrio no había ido a la iglesia y por consiguiente no estaba invitado a la fiesta,pero se presentó en el almuerzo y comió de todo.
Saludó irónicamente al obispo Begonia - - a quien atribuía el haber sido excluido de la tertulia - - y acabó en conversación estrecha con Diego a quien le produjo excelente impresión.
Diego había sacado una buena parte de los vinos que el marqués de la Hedionda tenía en su bodega: un señor decente rodó la escalera,el doctor Acevedo se quedó dormido en la silla del respaldo alto y el capitán Adarviles dio un traspié,que fue presenciado por el coronel Bermejillo cuando estaba conmigo.
Me dijo: - - Militar que no resiste lo que se bebe no sirve.
Periñón sacó la mandolina y compuso una canción que dedicó a una señora que según Aldaco era dueña del rebaño de chivas más grande del Plan de Abajo.
Decía así,más o menos: La señora parecía complacida.
Una de las hijas del señor Borunda se perdió en la huerta y apareció un rato después,llorosa.
No se supo por qué.
A las tres de la tarde Diego decidió que había llegado el momento de comenzar la representación de la comedia.
Anduvo de un lado para otro muy afanado,tratando de reunir a los actores.
Cuando por fin se juntaron,faltaban los dos protagonistas principales: Carmen y Ontananza.
Aldaco y yo fuimos los encargados de ir a buscarlos.
Nos separamos y fuimos en direcciones opuestas.
Anduve por los pasillos preguntando a todo el que me encontraba: - - ¿No ha visto a Carmen? Fui al comedor,fui al mirador.
entré por fin en la sala.
Allí estaba Carmen.
Creo que nunca la vi tan bella: tenía los ojos chisporroteantes,los labios entreabiertos,sonreía.
Parecía feliz.
No se dio cuenta de que yo había entrado en la sala porque ella estaba absorta,mirando la cabeza de Ontananza,quien se había inclinado para besarle la palma de la mano,tal como yo había hecho en dos ocasiones.
Tal como había ocurrido cuando Diego nos descubrió en mi casa,Carmen no se inmutó cuando se dio cuenta de que yo estaba viéndola.
Ontananza y yo,en cambio,nos pusimos rojos y no hallábamos dónde meternos.
- - Dice Diego que ya es hora de comenzar la comedia - - dije.
Carmen rió musicalmente.
- - Vamos,pues.
Me cogió a mí de un brazo,cogió a Ontananza del otro y los tres fuimos por el pasillo diciendo qué bonita había salido la fiesta.
La representación salió mal: Juanito,a quien el soponcio había dejado atarantado,olvidó decir una frase fundamental.
Es la que empieza con: - - " Yo soy el culpable ",etc. 
