Me llamo Caín.
He tenido varios oficios.
He sido experto en semillas,fabricante de máscaras,grabador de puñales,guía de caravanas que comerciaban con el oro y las piedras preciosas.
He jugado con las virtudes del veneno alambiqueando pócimas y he realizado experimentos con el ámbar gris.
También he limpiado algunos retretes y no por eso me considero un científico.
Creo que soy un artista,ya que finalmente he sacado punta tocando el saxofón.
Cada uno de estos trabajos me ha ido alejando de mi lugar de origen hasta dejarme casi sin resuello en esta esquina de Manhattan donde me gano la vida en una orquesta de jazz.
No ignoro que mi nombre va unido al caso de sangre más célebre de la Historia.
¿Será necesario insistir? Mi hermano era un idiota,pero tenía un cuerpo bellísimo que yo amaba sobremanera.
Jamás me hubiera atrevido a arañar a un ser tan perfecto e infeliz con una quijada de asno,ni tampoco con un alfanje de plata labrada.
El día en que mataron a Abel en el pedregal de Judea yo estaba aquí en Nueva York abrazado a un saxo tenor,convertido ya en un buen perro ciudadano.
Me enteré de su muerte por la radio del taxi cuando de madrugada volvía al Hotel Chelsea,que desde entonces me sirve de guarida.
La radio del taxi decía: se busca a un sujeto de ojos verdes y rasgos árabes,un metro ochenta de altura aproximadamente,perilla de Alí Babá,pelo rizado,lleva como un cero marcado al fuego entre las cejas y atiende por Caín.
Ése era yo.
Ahora estoy sentado en un raído sillón de orejas,rodeado de botellas vacías y derrumbadas por toda la habitación,frente a una chimenea de estilo francés esperando que alguien venga a detenerme.
Mientras esto sucede me miro en la lámina de alcohol,me rasco las axilas y deploro la inocencia o el rabo que perdí.
En este momento,el boletín de noticias aún está repitiendo el mensaje de mi busca y captura y yo vuelvo la vista atrás,cierro los párpados y en el fondo de la existencia sólo veo tierra calcinada,piedras fulminadas.
Recuerdo que balaba una cabra y resplandecían las dunas.
Así comienza esta historia.
Había adelfas y algunas chumberas cuajadas de higos en aquel barranco por cuyo cauce yo avanzaba dentro de una bolsa de fibra colgado en la espalda de mi padre y el cerebro todavía se me pierde en aquella extensión de arena ondulada y también en los cerros,quebradas,valles y desfiladeros descarnados que crucé a tan tierna edad en compañía de una cabra y una mona.
Pero el primer paisaje de mi memoria fue la propia nuca de Adán cuarteada como un barro mal cocido.
Yo iba cargado en su espalda y él caminaba encorvado,rezando,y el sol terrible,cuando le daba de lleno,le hacía brotar de la agrietada cerviz un sudor extremadamente salado,que no era sino el sentido de la culpa,y éste formaba sobre la piel de la nuca un espejo oscuro donde se reflejaba mi rostro.
Aquel día,la mona abría la marcha,la cabra balaba de sed detrás de la comitiva y el fulgor de las dunas borraba todos los perfiles.
No sabría decir cuántas jornadas de camino habían pasado puesto que yo venía de la nada.
Sé vagamente que Adán me llevaba a cuestas e imploraba el favor de Jehová murmurando esta especie de salmo: pequeño y despreciable soy y no olvido tus preceptos / tu justicia es eterna / la angustia ha hecho presa de mí / pero tus mandamientos son mis delicias.
De pronto aparecieron unas hierbas pardas y luego unos arbustos raquíticos en medio de aquella soledad,y en el horizonte también se veían manchas negras que sin duda eran vegetales.
La tribu hizo una parada a la sombra de un talud.
Mi madre bajó por la vertiente del barranco y se puso a examinar huellas enigmáticas en el envés de algunas hojas,partió el tallo de unas plantas,observó la forma de las piedras,comprobó la dirección que marcaban ciertas ramas y todo eso le obligó a dar un grito que resonó en la torrentera llena de avispas.
Con este alarido salvaje anunció que el agua estaba cerca.
Pero mis padres tardaron aún muchas horas en llegar al oasis.
Era el primer oasis de mi infancia.
Allí había varias palmeras,un par de higueras y un granado.
Del fondo de unas breñas manaba el hilo de un manantial que había creado una charca verdosa,casi cubierta por una nube de insectos,y a un tiro de honda aparecían las aristas de una casamata o fortificación con troneras,medio sumergida en la arena,que dominaba el valle desde un teso muy estratégico.
Después de una durísima caminata con el sol en el cráneo ahora comenzaba a oscurecer y una parte del cielo se había convertido en una suspensión de polvo dorado y la tierra exhalaba un perfume de pan.
Así,lentamente,fue cayendo la noche y el frío se presentó por sorpresa.
En aquel oasis,mis padres encendieron una hoguera y recuerdo que el fuego,en la oscuridad,hacía brillar las córneas de la mona y la dentadura metálica de Adán.
Era tal vez el momento de la nostalgia,ese punto en que el día muere y a los caminantes se les pone dulce el corazón.
Mi madre comenzó a contarme bellas e increíbles historias que yo no entendía y Adán guardaba silencio sin apartar la mirada pensativa del juego de las llamas.
En ese instante,una estrella fugaz cruzó el firmamento del Génesis.
Caín,mira esa luz.
¿La has visto volar? Es un demonio.
Recliné la cabeza en su regazo y entonces Eva me contó este relato de la rebelión de unos ángeles mientras me acariciaba el pezón de la oreja.
En una época muy remota,Dios era un astro que reinaba en la esfera más alta del universo y sin duda tenía mucho orgullo.
Había allá arriba algunos astros semejantes a él,aunque no tan poderosos,y éstos un día se unieron para derribar del trono al gran Dios del espacio e intentaron abandonar la órbita que les obligaba a dar vueltas a su alrededor,pero al descubrir esta conspiración Dios montó en cólera,la cual produjo una inmensa explosión que destrozó a las estrellas rebeldes,cuyos fragmentos incandescentes fueron condenados a vagar perdidos de noche en el cielo para siempre.
Esas ascuas son los demonios.
Tienen nombres hermosos.
Uno se llama Luzbel o portador de la lumbre.
Otro es Belcebú,príncipe de las tinieblas.
También está Satanás,el que predica la belleza de la perversión.
Hay muchos más: Iblis,Malik,Belial,Abbadón.
Van fugaces y errantes por el firmamento en una eterna caída hacia el abismo y,en tierra,sus espíritus hablan en boca de ciertos reptiles.
Sus palabras son siempre maravillosas y mortíferas.
En cambio,el gran Dios,que ha quedado victorioso en lo alto,se expresa a través de otros animales.
Cuando necesita manifestar un deseo,a veces utiliza la garganta de algunas bestias superiores,por ejemplo,su voz es el aullido de un chacal o la risa nerviosa de la hiena.
Si de noche oyes el grito de alguna alimaña,hijo mío,tienes que saber que Dios te está hablando.
Bajo las estrellas del desierto,junto al fuego,Eva comía carne de lagarto y no cesaba de narrar hechos felices que sucedieron antiguamente.
A continuación,con mágicas palabras,me transportó a aquella región donde crecía el terebinto,cuyo producto es el bedelio,sustancia que sana el morbo de la duda.
En su juventud,mis padres amasaban esta resina con estambres de adormidera y luego la tomaban para ponerse luminosos por dentro ya que esa poción les volvía los ojos del revés y les permitía ver los propios minerales del cerebro brillando como rubíes.
Parece ser que mis padres,hace mucho tiempo,habían sido muy dichosos en aquel lugar.
En un incierto pasado habitaron un jardín lleno de sombras húmedas y brisas amables en medio de un gran estruendo de monos y papagayos.
Allí,los árboles daban frutos delicados al paladar,algunas flores tenían propiedades visionarias y había muchas cascadas azules que caían en el mismo lago resplandeciente.
Cuando el sol hendía sus aguas con un ángulo de luz exacta,este lago se volvía transparente y en su alvéolo,a más de cien brazas de profundidad,sólo en un instante matemático,se podía adivinar la sombra de una ciudad sumergida.
Corrían varias leyendas acerca de esta civilización subacuática.
Al resplandor de la hoguera,aquella noche mi madre me contó que ella misma en cierta ocasión había escuchado una especie de música que salía de lo más hondo de la sima de agua,una música elaborada con maderas y metales desconocidos.
Abandonando de repente el silencio,Adán pronunció por primera vez el nombre del paraíso.
Era el edén.
En ese momento,yo estaba casi dormido y confundí el sonido de esa palabra con el dulce peso de los párpados,y entonces Eva comenzó a acunarme en su regazo balanceando el tronco y a acariciarme una mejilla templada al calor de las brasas mientras me susurraba esta nana al oído.
En el paraíso también había hormigas gigantes que sacaban oro y piedras preciosas de las entrañas de la tierra.
Duérmete,Caín.
Duérmete,mi niño.
En la jugosa pradera de aquella umbría se posaban aves multicolores,alciones de anchas plumas,patos de cuello variopinto,rojos faisanes,y los monos producían un ruido ensordecedor.
Lirio de los valles,carne de azucena,mi niño quiere dormir.
Allí crecían mirtos,violetas,laureles en los sotos de esmeralda y en lo alto de una colina había un gran manzano solitario que era el árbol del bien y del mal.
Caín ya duerme.
En el primer oasis de mi memoria,aquella noche tuve un sueño.
Vi la caída de los ángeles.
Eran ascuas perdidas en el cielo que se fugaban de Dios,y en la tierra también vi a mis padres dando vueltas en el jeroglífico de las dunas en compañía de una cabra y una mona,lejos ya del edén.
Dios lo auyentaba todo de sí,y en mitad de las tinieblas sentí que me llamaba ladrándome como un chacal para revelarme un destino semejante: huir siempre y ser feliz sin esperar nada.
El chacal insomne no cesó de ladrar hasta la madrugada y en un lenguaje cifrado me dijo: alas te voy a dar,Caín,y con ellas el mar infinito y otros continentes podrás sobrevolar sin fatiga.
Al son de la flauta llevarás mi mensaje por todo el mundo.
Muchachas de trenza dorada te cubrirán de rosas en los banquetes y aunque mueras,serás inmortal.
Un carro de fuego te arrebatará para elevarte a las esferas.
De este sueño desperté muy tarde.
Había cumplido ya siete años y al abrir los ojos me encontré con un puñal en la mano.
Eran otros montes y otro valle,todo bajo la misma luz de cal viva.
A esa edad yo sabía que tenía los ojos verdes y la cabra familiar misteriosamente se había multiplicado.
Con el ceño abatido por una indecible tristeza,ahora mi padre guardaba un pequeño rebaño en una ladera donde había levantado el altar del sacrificio,junto a otra de aquellas casamatas que siempre aparecían en nuestra ruta y que nos servían de refugio.
Para celebrar mi llegada al libre albedrío Adán me había regalado un puñal dorado con mis iniciales grabadas en la hoja,pero entonces yo aún estaba muy diluido con la naturaleza y me sentía feliz.
La mona babuina era como una hermana y Eva acababa de inventar la primera tarta de dátiles.
A los siete años yo poseía ciertas facultades para la imaginación.
Uno de mis juegos preferidos consistía en tumbarme boca arriba y crear nuevas formas de animales con la silueta de las nubes: bichos todavía sin nombre,lentas e inmensas fieras de rabo articulado,serpientes aladas,mamíferos de varias cabezas.
Cuando una nube pasaba por aquel firmamento de la niñez,al instante mi fantasía entraba en acción.
Su perfil se fundía con las imágenes de mi cerebro y éstas no eran sino derivaciones del deseo que adquirían diseños distintos según la disposición de mi ánimo o el ardor de la sequía.
Me divertía promoviendo en el cielo grandes bailes o batallas con las nubes,montando verdaderas carnicerías entre ellas.
También me gustaba dormir al sol como un fardacho con la tripa palpitante y experimentar en el interior del cuerpo los latidos quedaba la tierra.
Pero a ras del suelo la lucha era real.
Yo me inicié en el individualismo aquel día en que un alacrán me picó en la planta del pie.
Disuelto todavía en la luz del desierto estaba jugando con el puñal que mi padre me había regalado para celebrar la entrada en el uso de razón,cuando sentí que había pisado una brasa viva y de repente vi correr con la cola levantada a una asquerosa criatura de color miel que buscaba amparo debajo de una piedra.
Comencé a retorcerme en el polvo gritando y a través de las lágrimas vislumbré la turbia figura de Adán desnudo que salía de la casamata para auxiliarme seguido de la mona.
Conservo muy nítidos algunos fragmentos de aquella escena.
Después de olfatear el rastro,la mona se puso a gruñir encima de una pequeña losa de rodeno.
Adán la levantó y allí en la madriguera estaba el alacrán temblando de odio.
Mi padre lo engarzó en la punta de una vara y lo arrastró así hasta mi presencia para que me consolara viéndolo morir.
En silencio,Adán ejecutó la sentencia de la siguiente forma.
Bajo el sonido de las chicharras rodeó al alacrán con un cerco de hierba seca y prendió fuego.
El animal dio varias vueltas al redondel en llamas y se puso muy tenso al comprobar que no tenía salida.
Realizó una sacudida de orgullo y no lo dudó nada.
Irguió la cola y torciéndola hacia atrás se incrustó la uña venenosa en la espalda hasta inundar el propio cuerpo de un licor morado.
Rodó fulminado ante mis ojos atónitos.
Una vez vengado,entré cojeando en la casamata donde Eva estaba dando de mamar a Abel,recién nacido,echada en un montón de paja mientras mascaba una raíz con la boca llena de jugo.
La pierna se me iba poniendo oscura y crecía sin parar hasta tal punto que dudé si no acabaría por llenar todo el recinto de aquella fortificación sumergida.
Dado que yo lloraba mucho,Adán ordenó a la mona que alegrara la situación,y con la mejor voluntad la mona comenzó a bailar alrededor de mi extremidad dolorida y durante la danza mi padre entonó un salmo y al final prometió a Dios sacrificarle un cabritillo si me sanaba.
Un alacrán acababa de picarme en un pie,que para cualquier fugitivo constituye un instrumento de trabajo,y a pesar de eso aún había que aplacar la ira de Dios echándole de comer.
Unos días después,Adán cumplió la promesa.
Llevó un recental hacia el altar y sobre el ara de basalto lo abrió en canal y luego lo dejó con las vísceras al sol para que desde arriba lo viera el amo de las esferas,pero la víctima formó en seguida un anillo de cuervos en el cielo y el olor de sangre hizo bajar de los montes a toda clase de alimañas.
En aquella época,yo tenía la cabeza muy confusa.
Para mí,Dios era todavía aquel sol que abrasaba todas las cosas.
Lo veía emerger cada mañana limpiamente por el perfil de las dunas desafiando la oscuridad.
Amanecía siempre con una tierna luz que no hería los ojos y se elevaba con majestad envuelto en una gloria color calabaza.
En lo alto de su trayecto celeste se transformaba en un Dios cruel que aplastaba la esencia de los seres creados contra los pedernales del desierto y al doblar la tarde volvía a ponerse dulce,quedando suspendido en medio de un polvo de oro.
El sol,de noche,se escondía en el alma de los animales dejando en alguno de ellos el lacre de la divinidad.
En ese momento,las aves carroñeras volaban graznando en la vertical del altar.
El cabrito sacrificado había atraído a moscas,avispas e insectos y también a un par de raposas y a una pantera negra de ojos verdes,y todos a cierta distancia parecían estudiar la posibilidad de abatirse sobre los despojos.
Según la enseñanza recibida,yo sabía que una de aquellas fieras podía ser propiamente Dios,ya que a Dios le gustaba disfrazarse de grajo o de coyote,de felino o de perro silvestre para devorar las ofrendas reglamentarias.
¿Me creerá alguien si digo que a los siete años acuchillé a una alimaña sagrada? Fue aquel día al pie del ara de basalto.
El sol estaba arriba castigándolo todo y la pantera negra que había contemplado la ceremonia desde lo alto de un risco comenzó a acercarse al altar con pasos elegantes y taimados.
Pronto se iba a plantear el desafío.
Nadie es hombre hasta que no se enfrenta a un animal superior y sale victorioso de ese combate.
Había llegado el momento de la iniciación.
- - Coge el puñal - - dijo mi madre.
- - Estoy temblando.
- - Coge este puñal que lleva tus iniciales grabadas y mata a esa garduña.
- - Tiene los ojos de esmeralda.
- - Mátala.
Siendo un cazador nocturno,aquel felino había bajado de la cumbre del monte a plena luz para hacer una solitaria y misteriosa degustación de las vísceras del cabritillo que aún palpitaban.
La pantera y yo nos avistamos de lejos y lentamente fuimos a encontrarnos muy cerca del ara.
En la puerta de la casamata,Adán y Eva se habían dispuesto a presenciar la primera batalla de su hijo,y la mona trataba de infundirme valor e inició algunos aplausos.
La pantera negra dio un salto con magnífica elasticidad y encaramada en el altar me esperó allí mostrando los colmillos.
Qué verde fuego ardía en su mirada.
Cojeando todavía con una pierna llena de veneno,también yo subí a la piedra de basalto y en medio de los dos estaba el recental del sacrificio.
En silencio,ambos nos observamos y aunque en mi mano brillaba el puñal,tenía el corazón acongojado por una duda no exenta de terror.
¿Qué Dios se hallaría habitando el interior de aquella fiera? ¿Qué querría decirme ahora con ese gruñido erizado que tal vez salía de unas entrañas divinas? Yo le miraba fijamente.
Vamos,salta.
No lo pienses más.
La pantera elevó el cuerpo con una sacudida casi eléctrica y vino a balancear sus garras contra mi pecho,pero yo detuve esta embestida con una ciega estocada,que apenas le rozó un costado.
Ella se revolvió.
Estaba sangrando ya el acero y esto excitó a la alimaña.
Sobre nuestras cabezas había un revuelo de grajos chillando.
El segundo asalto duró más o tal vez el nudo que formé con el animal fue más intenso.
Veía pasar la ráfaga de sus colmillos iluminando mi carne,sentía ya el brazo desgarrado y múltiples heridas habían comenzado a confundir nuestra sangre.
El miedo me impulsaba al ardor.
Ambos me tenían sumido en un espacio neumático que unificaba en mi cerebro todos los sonidos: vítores de mis padres,aplausos de la mona,balidos de varias cabras,rugidos del enemigo,chasquidos de alas y gritos de las aves tiñosas que orlaban aquella lucha.
Probablemente a la pantera negra de ojos de esmeralda le perdió la propia gloria.
Era tal la seguridad que tenía en vencerme que al final sólo reparaba en su fiereza.
En la tercera acometida,ella misma se precipitó contra el puñal con el que yo la mantenía a raya.
Parecía buscar la muerte para salvarme.
De hecho,no hice otra cosa que afirmar el pulso en el aire cuando el felino voló por encima de la ofrenda del altar hacia mí y al percibir que el arma penetraba en su cuerpo suavemente entre dos costillas experimenté una sensación religiosa.
El puñal llevaba en la hoja mis iniciales grabadas.
Estas letras también quedaron inscritas en las vísceras del animal sagrado.
Después del combate,mi madre me ungió con un beso.
Durante mucho tiempo lucí la piel de la pantera como una vestidura levítica,me adornaba con ella para ayudar a mi padre en los ritos que le exigía Dios.
Ahora estoy tratando de construir aquel tiempo sobre las caderas de mi madre,que eran de arena.
Mi infancia también está amasada con la pasta solar del desierto,como un conjunto de lejanas,perdidas siluetas.
En la madrugada del otro día,al terminar el trabajo en el Club de Jazz,entré en una tienda macrobiótica situada en una esquina de Soho a comprar frascos de minerales,manzanas y pan ácimo.
Había allí varios coleccionistas nocturnos de vitaminas y zanahorias.
Noté que todos me miraban con inquietud y lo mismo hacían la chica de la caja y el guardajurado.
Quiero decir que miraban con una mezcla de sorpresa y precaución esta marca roja que adorna mi frente.
No sucedía como otras veces.
Ahora ellos parecían tener miedo,no sólo curiosidad.
Una sensación semejante tuve en la licorería luego,mientras me abastecía de algunas botellas.
También los devotos del alcohol me examinaban con ojos furtivos entre las barricadas de licores.
¿Qué había sucedido con mi imagen? ¿Qué extraña vibración estaba emitiendo el cero de mi testuz aquella noche? No lo supe hasta que cogí el taxi en la acera de Washington Square.
Abrazado al estuche del saxofón,a la bolsa llena de comestibles,de botellas de whisky y tarrinas de magnesio,iba rodando por la Quinta Avenida en dirección a la calle 23 cuando la radio repitió el boletín de noticias.
Se oían muchas sirenas de policía en la ciudad a oscuras y dentro del coche hice un comentario banal acerca de esta tabarra.
¿Cómo? ¿No lo sabe? - - exclamó el taxista.
- - ¿Qué sucede con la mona? ¿Te ha mordido? - - Tiene rabo.
Yo también quiero tener rabo.
- - ¿Para qué? - - Para jugar.
- - ¡Cielo santo! ¿Has oído esto? - - Lo he oído - - exclamó mi padre.
Sin mediar aviso,de repente,Adán la emprendió a patadas conmigo fuera de sí.
Aquel odio que le brotaba de las entrañas me era desconocido,resultaba demasiado misterioso,y ciertas palabras inconexas y voluptuosas que pronunció al acompañar los golpes todavía no las he olvidado.
- - El rabo es un privilegio de Dios.
¿Te enteras? Pide perdón.
- - ¡Suelta al niño! - - gritaba mi madre.
- - ¡Cállate! ¿Acaso no recuerdas lo que pasó? Maldita sea.
Fuiste tú la que también quería ser inmortal como la mona.
- - Déjame en paz.
- - La mona es pura.
No la mezcles en tus cosas.
- - ¡Suelta al niño! - - Ella es lo único que me une al paraíso.
- - ¡No le pegues más! - - ¡Que pida perdón! - - ¿A quién? - - supliqué yo llorando.
- - A Dios.
Era imposible que un rabo de mona despertara tantas pasiones y lo que comenzó siendo un capricho acabo por convertirse en el nudo de mi inteligencia.
El rabo de la mona o el pacto de Dios.
Sin pretenderlo había encontrado la clave de aquel enigma del paraíso que ocultaba la dicha de mis antepasados.
¿Qué era el paraíso realmente? ¿Qué había sucedido allí? En los ojos de la mona había quedado un jeroglífico.
Ella constituía el último punto de conexión o encrucijada de caminos: uno conducía a la locura de la lucidez,otro se perdía en la oscuridad de los sentidos.
Era una tarde maravillosa y el desierto se hallaba en el grado más sutil de la dulzura.
Desde la ladera se veía la perdida extensión de arena color malva con reflejos de púrpura y mi padre ya se había calmado.
Ahora estaba rezando a Jehová mientras pelaba una raíz benévola sentado a la puerta del nido de ametralladoras,cuando en aquel firmamento bruñido del Génesis se oyó un trueno largo,interminable,que interrumpió la oración y la pequeña labor de Adán.
Por el espacio pasaron muy altos tres pájaros de acero que el sol del crepúsculo encendía de un costado.
Dejando una estela de humo,las tres sombras luminosas cruzaron el azul seco y se perdieron a una velocidad inconcebible.
Mis padres habían presenciado esa visión otras veces.
Les pregunté: - - ¿Dónde van esos pájaros? - - Pasan siempre hacia el oeste.
- - ¿Qué hay allí? - - No lo sé - - contestó mi madre - -.
Pero todas las caravanas de hombres azules y elefantes blancos que he visto cruzar por el horizonte también van en esa dirección.
- - Será el paraíso.
- - No.
- - ¿Dónde está el paraíso? - - Caín,hijo mío,el paraíso está allá.
Mis padres se pusieron de pie y cada uno al mismo tiempo señaló en sentido contrario un punto en la lejanía.
Realmente no lo sabían o tal vez ya lo habían olvidado.
El laberinto del desierto era demasiado hermético y nosotros huíamos a medida que los manantiales se iban agotando.
Un día tuvimos que dejar aquella ladera.
Mis padres escogieron un camino al azar,obedeciendo siempre la ruta de aquellos pájaros de acero en el cielo y las huellas de los chacales en la tierra.
En el fondo de los ojos se veía una cordillera mineral traspasada de luz,pero un mar de dunas casi infinito nos separaba de ella.
Tal vez allí surgiría una fuente,un poco de pasto y otro sueño.
Habiendo acopiado la última agua en unas calabazas secas y cargados con provisiones de higos prensados,de nuevo la tribu emprendió la marcha.
Éste era mi destino: seguir los pasos de una mona,de un rebaño de cabras y de una pareja de mortales desvariados por los senos de arena con la lengua pegada al paladar.
¿Hallaríamos alguna vez aquellas caravanas de hombres azules que transportaban oro finísimo de Hevilat? Eva me había hablado mucho de ellos.
Eran seres de ébano con turbantes plateados y largas túnicas de seda que cabalgaban elefantes envueltos en perfumes calientes.
Durante varias jornadas,las huellas de distintas alimañas nos sirvieron de orientación y sólo vimos alguna calavera de animal cuyos huesos pelados refulgían y también pieles de serpiente.
No se percibía el más leve índice de vida en aquel silencio transparente,pero una mañana,en medio del arenal,nos sorprendió a lo largo de una torrentera la visión de unas alambradas que se extendían mantenidas por piquetas hasta perderse en una vaguada.
Engarzados en ellas había harapos militares podridos y no muy lejos quedaban restos de un vehículo chamuscado por un incendio.
La mona se encaramo en aquel montón de chatarra y comenzó a explorar su interior.
Para Adán todo era incomprensible.
Y como siempre que no entendía algo también ahora se puso a rezar a Jehová.
Los hierros ardían al sol y mi padre,que sudaba a chorros,con la cabeza baja,sentado en una rueda de caucho murmuró una cantinela parecida a ésta: el Señor es mi guía y mi salud,¿a quién temeré? / El Señor es el baluarte de mi vida,¿de quién temblaré? / Cuando me asaltan los malignos para devorar mi carne,/ mis adversarios y enemigos resbalan y se derrumban.
/ Aunque acampen contra mí ejércitos,no temerá mi corazón.
/ Aunque se levante guerra contra mí,yo confiaré en el Señor.
Al otro lado de las alambradas también se veía un monstruo semejante al caparazón de una tortuga gigante con unas cintas dentadas en los flancos y un tubo enhiesto en el aire.
Las cabras estaban detenidas y balaban mientras mi madre había ido a explorar un paso.
Lo encontró en el cauce de un barranco y desde allí nos llamó.
Bordeando el parapeto de espinos.
mi padre arreó el ganado y yo iba con la mona detrás a cierta distancia hacia el lugar donde Eva nos esperaba con Abel en brazos.
No supe entonces lo que Adán había pisado,pero de pronto se oyó un estallido increíble que formó un cono de arena luminosa y dentro de ese cono vi tres cabras despanzurradas y también a mi padre que había saltado por los aires como un pelele.
Todo aconteció con la crueldad más fugaz.
Mi padre cayó el primero e inesperadamente comprobé que la explosión le había reventado no sólo el cuerpo sino también una secreta bolsa llena de joyas que llevaba escondida bajo el taparrabos,junto al sexo.
Eran esmeraldas mezcladas con sangre,algunos rubíes que se confundían con ella y varios diamantes.
Adán quedó inmóvil con la boca abierta.
Le brillaban siete dientes de oro y a su alrededor había tres cabras muertas también.
Sobre la matanza se fue luego abatiendo el polvo de la explosión mientras mi madre corría y daba alaridos con Abel en brazos por el filo de la duna.
Siendo muy niño,yo había visto la agonía de una zorra en el interior de un zarzal florido.
Aquel estertor seguido de una última mirada interrogante,que tanto me conmovió entonces,era el mismo que había investido el cadáver de mi padre rodeado de tres cabras destrozadas.
Sin derramar una lágrima,Eva contempló aquellos despojos en silencio durante un tiempo y,después,elevó una mirada de odio con el labio inferior mordido hacia el azul del cielo,escupió y me dijo: - - Ayúdame a recoger las alhajas.
- - ¿Por qué ha muerto? - - pregunté.
- - Nunca ha tenido suerte este hombre.
El temor de Dios lo ha reventado.
Ábrele bien la boca.
- - ¿Para qué? - - Quiero arrancarle los dientes de oro.
Siempre sufriendo.
Siempre rezando.
Tenía que suceder.
Dios ya nos había anunciado la muerte.
Coge ese topacio,Caín.
- - ¿Cómo tenía tantas joyas? - - Las había sacado del paraíso en secreto.
Tira fuerte de la dentadura.
- - ¿Así? - - Ya está.
Dios le regaló a tu padre estas fundas de oro en ciertos cumpleaños cuando vivíamos en el edén.
Guárdalas.
Algún día te pueden servir.
En una bolsa de cuero reunió Eva el tesoro ensangrentado de la familia cuya existencia yo ignoraba.
Esmeraldas,rubíes,brillantes y piedras de ágata en forma de brazaletes.
Realmente mi padre estaba muerto y una vez despojado de alhajas no hubo necesidad de darle sepultura.
Unas rachas de siroco lentamente comenzaron a levantar lenguas de arena y éstas se adensaron en torno al derrotado cuerpo de Adán y del volumen de las tres cabras hasta que sus figuras quedaron sumergidas en el desierto.
Para no olvidar el punto de la tumba mi madre trazó inútilmente sobre ella un círculo enigmático con el dedo,pero en seguida el viento lo borró formando un seno tan ondulado como la sustancia de la memoria.
Le pregunté a mi madre: - - ¿Qué significa ese círculo que has trazado? - - Así era el paraíso.
- - ¿Tiene algo que ver con el cero que llevo en la frente? - - Eres un adolescente todavía,Caín.
Ciertas cosas sólo existen para no ser nunca pronunciadas.
Cuando llegué a aquella cordillera de luz era ya un adolescente quemado por el sol.
Allí había un manantial y las palmeras,sicomoros,higueras,rosas de Jericó,nopales y granados rodeaban un estanque cerca de una fortificación abandonada que nos servía de cobijo.
Fue una época feliz de mi vida.
La ausencia mortal de mi padre me había hecho libre y el silencio definitivo de sus plegarias me ayudó a pensar por mí mismo.
En aquel estanque comencé a mirarme el rostro reflejado y bajo un manzano agraz descubrí el placer solitario del cuerpo y también elaboré las primeras melodías soplando en el filo de una hoja y luego grabé máscaras con una lasca de sílex en las pencas de palmera real.
Igualmente,me inicié en la observación de las semillas y crié una pequeña huerta.
Antes de convertirme en un artista o en forjador de puñales fui un adolescente labrador que ofrecía frutas y hortalizas a Dios con toda regularidad,siguiendo las prácticas de mi padre que no había olvidado.
Eva no creía en nada.
Sólo confiaba en algunas raíces y jugos benéficos,temía a las serpientes y aborrecía a Dios.
Tenía las caderas muy anchas,que parecían de arena,y me enseñaba a sobrevivir diluido en la sensación de las estaciones.
No obstante,una vez a la semana yo escogía los mejores productos de la huerta: pepinos,nabos,calabacines,pimientos,sandías o lechugas,según la temporada,y murmurando luego entre dientes las alabanzas de rigor llevaba la cesta cargada hasta la roca negra o ara de basalto erigida con mis propias manos en lo alto de una descarnada colina,y allí componía un magnífico bodegón de primicias para saciar la gula hipotética de Dios.
Me gustaba realizar este trabajo al amanecer con el sol tierno todavía y la escarcha ya rosada.
Dejaba los dones sobre el altar a modo de señuelo pero Dios nunca bajaba a la tierra.
Su presencia era sustituida por las alimañas herbívoras y toda suerte de aves.
Probablemente,Dios devoraba las ofrendas multiplicado en mil gorriones o estorninos,disfrazado de jabalí o revelado en alguna cabra de mi rebaño,pero nunca se hacía evidente.
Entre todos los animales que se acercaban al aravo tenía que intuir quién era Él o qué vísceras había elegido para devorar el sacrificio.
Ese misterio religioso terminó por convertirse en un juego de apuestas en el que Eva intervenía sacrílegamente.
- - Creo que Dios esta vez ha sido un grajo.
- - ¿Aquel que se hizo con el calabacín? - - Ese.
- - ¿No te has fijado en la cara que ponía la hiena? - - No existen hienas vegetarianas.
- - Junto a la sandía había una.
- - Entonces sería él - - exclamó mi madre.
Sentado al pie del sicomoro,mordisqueando una brizna de anís,se me ocurrió una idea para preservar en toda su pureza los alimentos de la ofrenda hasta la hora en que Dios,a través de su alimaña preferida,pudiera elegir.
Pensé en armar un palitroque con unas gavillas de paja y vestirlo con unos pellejos de cabrón,calzarlo con pezuñas y fabricar así un espantapájaros a imagen y semejanza de Dios,pero yo no había visto nunca su rostro sino en la imaginación de las historias del paraíso que el difunto Adán me había contado.
Un día hice madera de un granado y en ella,a expensas de mi inspiración,fui tallando con el puñal y grabando con una lasca la expresión del semblante divino fijado al azar en un momento de cólera o de máxima furia.
Coloqué la máscara en el extremo del palo adornado con pieles,fijé dos brazos abiertos con gavillas y al ver que el siroco agitaba aquella figura y la dotaba de un simulacro de vida experimenté el placer del artista,aunque esta representación sólo tenía un carácter utilitario.
Simplemente quería ahorrarme disgustos o conquistar cierta libertad.
Para eso había que auyentar a las aves y alimañas que cercenaban las frutas antes de que las viera Dios desde lo alto o delegara en una fiera determinada.
El espantapájaros me concedería independencia.
Ahora podría dormir,soñar,improvisar melodías debajo del manzano agraz soplando en el filo de una hoja,estudiar las costumbres de las arañas,trabajar en la huerta,analizar los ciclos de las plantas y completar la labor de mis padres dando nombre a las cosas sin que mi presencia fuera necesaria en el altar puesto que iba a ser sustituido por un monigote.
No me explico por qué este ingenuo ardid molestó de tal forma al dueño absoluto de las esferas.
Yo había creado ese espantajo de buena fe,pero ignoraba sus propiedades.
Echado a la sombra del sicomoro estaba yo una mañana dormitando con los ojos abiertos bajo el ala del sombrero y la ardua luz del desierto me cegaba.
El tedio me había sumido en la imaginación.
Miraba las nubes que pasaban lentas por aquel cielo bruñido del Génesis y trababa combates entre ellas.
También recordaba viejas historias del edén mientras vigilaba el ara sagrada sobre la cual había depositado varios serones con frutas.
Cerca de la parada,el espantapájaros agitaba las vestiduras al viento.
En ese momento entró en acción su virtud.
Me encontraba yo muy metido buscando nuevos pensamientos en el cogote cuando sonó de pronto en el firmamento un tremendo zambombazo seguido de una estampida de animales,y entonces vi un remolino de arena luminosa que se posaba en la descarnada colina junto a las gradas del altar.
Dios en persona acababa de aterrizar rodeado de gorilas que eran arcángeles.
La espiral de polvo se hizo sólida,se transformó en un gigante,el cual fustigándose las botas de antílope con una vara comenzó a dar vueltas a la roca negra del sacrificio como un coronel que revisa el rancho o como un asentador de frutas que inspecciona el género o como un capataz que examina la calidad de la cosecha.
La mona estaba a mi lado en ese instante de la revelación.
Al ver a Dios comenzó a dar gritos de alegría y después de rascarse las axilas se arrancó con suma velocidad hacia él.
Eran viejos conocidos y yo escuché las carcajadas de ambos cuando se encontraron.
De un salto se encaramó la mona en brazos de Dios,le mostró las enormes encías rojas,y él la presentó a los arcángeles de la guardia,a los gorilas del séquito.
Cogido de pánico vi cuanto sucedía y quedé paralizado al pie del árbol.
Con ojos de codicia y dedos ávidos,el amo de las esferas se puso a escarbar el corazón de las lechugas en busca de su punto de nieve ; parecía relamerse ante los higos que rezumaban miel por las grietas y el fuego de las sandías abiertas le forzaba a tragar saliva de puro placer.
No había motivo de queja.
Las primeras cosechas que daba la tierra después del pecado original se hallaban en perfecto estado de revista,pero Dios vio el espantapájaros que había servido de señuelo.
Quedó perplejo.
Se rascó la nuca dudando.
Y de modo inesperado soltó una maldición tan sonora que llenó el valle con cuatro ecos.
Las serpientes metieron la cabeza debajo de las piedras y en sus nidos los alacranes levantaron la cola al oír el vozarrón de Dios que me llamaba a su presencia.
Me arrastré con el vientre en tierra hasta su calcañar y él puso la bota de antílope en mi nuca y me forzó el rostro contra los abrojos.
En esta postura ambos tuvimos la siguiente conversación: - - Te llamas Caín,hijo de Adán el degustador de manzanas,¿no es eso? - - Sí,señor.
- - ¿Qué significa ese monigote? - - Nada,señor.
- - No soy un estúpido.
Conozco tu alma y sé que está abrasada por los deseos más infectos de felicidad.
Has nacido con la cabeza muy gorda,muchacho.
¿Qué significa ese monigote? Responde.
- - No puedo hablar.
- - ¿Ha sido cosa de tu madre? ¿Dónde está la maldita encantadora de serpientes? - - No puedo hablar,Dios mío.
- - ¿Por qué? - - Me está usted aplastando la nariz.
- - Sospecho que ese espantajo soy yo mismo.
¿Estoy en lo cierto? Contesta.
Te crees un artista.
- - Sólo quería complacerte.
- - ¿Te burlas de mí? - - Si me quitara la inmensa bota de la cerviz trataría humildemente de explicarle este caso.
- - Levántate.
- - Gracias.
Dios es muy amable.
- - Habla ahora.
- - Verá usted.
Con el truco del espantapájaros sólo he intentado que su omnipotencia no entrara en competición con los gorriones.
No sé si me entiende.
- - No.
Mientras le explicaba el invento,Dios se rascaba el pescuezo.
En efecto,no entendía nada.
Yo le repetía una y otra vez que si colocaba el muñeco junto al ara los pájaros y alimañas lo tomarían por una figura real de la divinidad y huirían de la máscara.
- - Esa confusión no me gusta - - exclamó Dios.
- - Es un juego de simulacros.
- - No me gustan las ficciones.
- - Tiene sus ventajas,señor - - le dije.
- - ¿Ventajas para mí? - - Para los dos.
Yo no perderé más el tiempo en vigilar los alimentos y usted podrá levantarse a la hora en que le venga en gana con la seguridad de que va a encontrar la ofrenda incólume.
- - Piensas demasiado,jovencito.
- - Entonces,¿qué hago? - - Quema ese monigote - - gritó el Señor.
- - Es una obra de arte.
- - Quémalo en seguida.
Que yo lo vea.
- - Dios mío.
- - Que lo quemes he dicho.
Has nacido con la cabeza muy gorda,Caín.
Piensas demasiado.
Aprende de tu hermano,que se limita a vivir con placidez y no investiga.
Él me regala los mejores cabritillos.
¿Dónde está ahora ese infante de ojos serenos? El pastorcito Abel,que tenía siete años dulces,bajaba por el terraplén detrás de un hatillo de cabras.
Se acercó al gigante extraterrestre,el cual muy complacido y con las comisuras llenas de babilla lo acarició como un bujarrón.
Dios presumía de haber creado el mundo y no obstante sentía celos de un muñeco de paja.
No hacía sino recordarme que era el autor de mi alma y a pesar de eso temía mis pensamientos más precarios.
Aquel día tuve que quemar la máscara para que hubiera paz entre los dos.
Realicé un fuego y la arrojé a él.
Dentro de las llamas vi resplandecer el fiero semblante de Dios,que era real en la ficción grabada por mí con una lasca de sílex y tallada con el puñal.
Los rasgos del patrón comenzaron a crepitar y él mismo,los gorilas de la guardia,el pastorcito Abel,la mona y yo asistimos alrededor de la hoguera a la gran brasa que formó la madera de granado,y mientras Dios se golpeaba las sienes compulsivamente como un bebé furioso yo sentí una emoción de belleza que entonces no acerté a descifrar.
Las cosas sólo se poseían a través de su imagen.
Para crear a Dios no se necesitaba más que reproducirlo.
Al mismo tiempo tuve una sensación de poder casi infinito,ya que el amo del universo se dejaba arrastrar por la ira a causa de mis actos.
¿Por qué un ser tan débil como yo tenía fuerza para excitarle tanto? ¿Podía una hormiga perpleja sacar a Dios de sus casillas? Estas preguntas me atormentaban.
A partir de ellas comencé a imaginar que la bondad de Abel no era creativa.
Sólo la maldad sería capaz de equipararme al creador del mundo.
En una época de mi adolescencia,estas visitas del amo se hicieron muy habituales.
Cuando llegaba contento me cedía incluso su muñequera de piel de elefante y me desafiaba.
Se quitaba la chaqueta de terciopelo y otras prendas y soltaba bravatas hasta quedar desnudo.
A continuación,los dos hincábamos el codo en el ara del sacrificio,nos trincábamos bien la zarpa y comenzábamos a tirar con el antebrazo en sentido contrario.
La mona se ponía siempre de parte de la divinidad y los gorilas de la escolta también,aunque no todos.
Había un arcángel reticente,que nunca aplaudía al Señor.
Los demás daban saltos a nuestro alrededor,acompañaban con risitas histéricas el resoplido de ambos e inevitablemente la apuesta terminaba con la victoria de Dios,el cual la remataba con una carcajada infantil de las suyas mientras era felicitado por todos,menos uno.
La mona se le encaramaba al hombro para celebrarlo.
Pero nuestras peleas eran risueñas.
Nada tenían que ver con la sinceridad de un combate entre animales ni con la batalla que en mi niñez celebré con la pantera negra.
Nosotros echábamos pulsos en el altar,disputábamos carreras de velocidad en la explanada y practicábamos boxeo frente al nido de ametralladoras sin ningún tipo de malicia,aunque Dios no disimulaba nunca la prisa en vencerme.
Su pundonor de campeón carecía de límites.
Era un púgil obstinado.
Aprovechaba el primer hueco para tumbarme de un directo a la mandíbula,y aturdido en el polvo yo oía los aplausos de la mona y los vítores de los gorilas arcángeles ; veía a Dios que,con el pecho de gallo sobre mí y una garganta llena de risa triunfal,me decía: - - Levántate,rey de la creación.
- - No puedo más.
- - Aprende a batirte como un hombre.
- - Vamos.
Otra vez.
En guardia.
- - ¡Qué pesado eres,majestad! - - murmuraba yo con la lengua llena de arena.
- - La vida aún te va a golpear más duro.
¿Lo sabías? - - Eres grande.
- - Así me gusta.
Arriba.
Yo me ponía en pie de nuevo,me apalancaba bien y comenzaba a golpear el torso desnudo del creador o trataba de conectarle un gancho en el hígado inútilmente.
Él amagaba con estilo,se fajaba de forma correosa o danzaba con un magnífico juego de piernas y cuando le venía en gana me volvía a tumbar de un mazazo.
Aquellas justas levantaban una polvareda en el desierto.
Dios terminaba alegre y sudado.
Luego metía la nuca bajo el caño del manantial que regaba la pequeña huerta y una vez duchado se vestía los arreos de terciopelo con la melena goteando todavía y se acercaba al altar del sacrificio donde le esperaban las ofrendas que yo le había preparado.
Dios elegía lo mejor.
Picoteaba de aquí y de allá.
Se zampaba algunos higos,devoraba una calabaza entera y se comía una lechuga o dos rumiando las hojas una a una con la mirada bovina puesta en un punto inconcreto del horizonte.
Si estaba de buen talante se repantigaba contra la pared de la casamata,cogía la mona en brazos y hablaba sin parar.
Al parecer tenía grandes proyectos sobre este mundo para el día de mañana.
Se aburría en la inmensa soledad de las galaxias hechas de piedra pómez y quería montar un circo.
Mi rostro no estaba todavía en las paredes de la ciudad ni tampoco adornaba los papeles pero toda la prensa del día daba la noticia del crimen en primera página: Abel ha sido asesinado.
Perece un bailarín de cuatro puñaladas en el rodaje de una película.
Venganza fratricida en el Este del Edén.
El cadáver incorrupto de Abel ha sido hallado en el litoral del Mar Muerto.
Abel muere en el bombardeo de Jericó.
El asesino Caín está en Nueva York.
Cada periódico daba una información distinta.
El Washington Post decía que en una cueva de Qumrán,cerca de las ruinas de un poblado esenio,en la orilla occidental del Mar Muerto,acababa de ser descubierto el fiambre más célebre de la historia.
Pertenecía a alguien que había sido navajeado mortalmente hace miles de años.
Sometido a la prueba del carbono 14 había dado un resultado positivo: los hechos sucedieron en tiempos del Génesis.
En un laboratorio de Jerusalén se le había practicado la autopsia a la insigne momia Y los investigadores hebreos quedaron desconcertados al descubrir la evidencia del asesino en el intestino sacro del muerto.
El puñal que había acabado con la vida de aquel hombre llevaba grabada en la hoja una inicial,un signo o una palabra en arameo antiguo que respondía al nombre de Caín.
Este vocablo había quedado inscrito de torma milenaria en las vísceras del cadáver como una prueba pericial.
El asesino estaba en Nueva York y se sabía que era saxofonista.
En cambio,The Village Voice fechaba el suceso en París y todo había ocurrido en el ambiente nocturno de los jardines del Trocadero como un ajuste de cuentas entre homosexuales.
Un bellísimo chapero llamado Abel había sido ultimado con una quijada de asno,si bien fuentes no confirmadas atribuían el crimen a un asunto de drogas o a una reyerta de fanáticos musulmanes que habían efectuado venganza en un neófito escapado de El Cairo con una fórmula de pócimas secretas con el ámbar gris.
Inevitablemente el asesino se llamaba Caín.
Para el New York Times,la víctima era un bailarín que fue ejecutado durante el rodaje de una película.
En la estación del suburbano de la calle 42,Abel aún palpitaba cuando llegaron los guardias.
Según testimonio de los ciudadanos que presenciaron el hecho,la escena parecía un montaje o decorado de un film de tipo esteticista.
Una multitud de pasajeros reales aunque de baja calaña ocupaba los pasillos y parte del andén donde se había montado el equipo de iluminación.
Focos y cineastas,técnicos y artistas melenudos con aparatos y maquilladoras hacían los preparativos para una acción que debía ocurrir en el metro de Nueva York,si bien se trataba de la ficción de una historia sagrada.
Algunos negros en los túneles vendían papelinas de jaco,rayas de coca,chocolate y esos turrones que hacen estallar el cerebro.
Por allí campaban algunos patriarcas o figuras del Antiguo Testamento,figuras bíblicas desnudas.
El director reclamó silencio.
Luego dijo: motor.
Finalmente gritó: acción.
El protagonista era Abel.
Entró en campo rodeado de ovejas mecánicas que se pusieron en círculo,dentro del cual comenzó el actor a bailar una danza quebrada de cariz moderno.
Iba con una solitaria piel de raposa que le servía de taparrabos.
En medio del acto llegó un tren a la estación y al abrirse las puertas automáticas cayó sobre el andén una avalancha de morralla.
Hubo que repetir la escena varias veces.
Corten.
Corten.
Siempre había que comenzar de nuevo,pero,según los testigos,en esta ocasión todo salía rodado.
Abel bailaba,las ovejas le miraban y un convoy con ojos de búho apareció en la oscuridad del subterráneo.
Se detuvo delante de la escena,se abrieron los vagones y de uno de ellos emergió un sujeto con calma estudiada,se acercó al bailarín con un puñal grabado,se abatió sobre él y le incrustó el acero dorado en el corazón.
El nombre de Caín también se descubrió durante la autopsia inscrito en el ventrículo izquierdo.
El asesino desapareció en el mismo tren que lo trajo al rodaje y todo sucedió como en la ficción de cine,aunque tirado en el andén ahora había un cadáver real y muchos ciudadanos,incluidos los compañeros de reparto,oyeron que antes de expirar la víctima había pronunciado unas palabras misteriosas referidas a un hermano.
- - Ha dicho algo acerca de una vasija de Qumrán.
- - He oído que aludía al Mar Muerto.
- - No ha hablado.
- - Ha pronunciado el nombre de su hermano.
- - ¿Caín? - - Así es.
Cuando llegó la policía,el cuerpo de Abel aún palpitaba y en un punto todos los testigos coincidían.
El asesino era un sujeto de ojos verdes y rasgos árabes,de un metro ochenta de altura aproximadamente,con perilla de Alí Babá,pelo rizado y con un cero rojo marcado en la frente.
Entre todas las versiones ésta parecía la más acreditada.
Los periódicos de habla hispana daban una explicación más familiar del caso.
Uno de ellos titulaba así la noticia: Carnicería en el Este del Edén.
El escueto telegrama de agencia decía que una prostituta llamada Eva contempló en la puerta del cabaret donde trabajaba cómo su hijo Abel era asesinado por su hermano,de profesión saxofonista.
Otro diario refería la reyerta a una cuestión de herencia: una bolsa de cuero llena de esmeraldas,rubíes y diamantes ensangrentados,que formaba un tesoro bíblico,había desencadenado el crimen.
Yo leía todo esto en la cafetería donde trabaja de camarera mi amiga Helen y mientras la culpabilidad me inundaba como un dulce veneno tomaba un vaso de leche con unas tartitas de crema y sirope.
Tal vez el pecado olía a margarina caliente.
Pensé en ir a una tienda a comprar un esparadrapo para cubrirme esta marca que llevo entre las cejas.
Pero la negrita Helen se acercó a mi mesa y abrió la boca más que de costumbre.
Venía orgullosa.
Me dio con el codo.
- - Esta mañana algunos clientes han hablado de ti.
- - ¿Qué decían? - - No sé.
Te admiraban por algo.
- - Eres un encanto.
- - Llévame esta noche al club.
Te amo.
- - Esos clientes decían que has matado a alguien.
- - ¿Eran policías? - - Parecía gente de teatro.
Creo que llegarás muy lejos.
- - Adoro tu culo,cariño.
- - Cálmate.
¿Se te ha subido ya la gloria a la cabeza,pequeño asesino? - - Te recogeré a las siete.
Volví al hotel y en el suelo de la habitación la radio cantaba,entre botellas vacías y papeles amarillos,una melodía de Sinatra.
Dejé enchufada la televisión sin sonido y me metí en la cama a navegar la mañana en un duermevela en el que fluían anuncios de flanes,viejas canciones románticas y sirenas de policía o ambulancia.
¡Oh,mi querido Abel! ¿Te acuerdas de aquel día en que nuestros rostros se reflejaron juntos en el estanque? Debo confesar que yo estaba enamorado de mi hermano,aunque la primera experiencia sexual la tuve con la mona o tal vez con Eva.
A las dos el celo les duraba seis días,el mismo tiempo que Dios invirtió en la creación del mundo.
La mona paseaba el período por el oasis con el trasero gloriosamente inflamado,y entonces me obligaba a imaginar juegos impúdicos con ella bajo las palmeras y en ocasiones incluso uníamos las risas y las carnes ; pero recuerdo también ciertas noches turbias con mi madre,cuando los latidos de su vientre eran idénticos a los que daba la tierra y yo me amparaba en el calor de sus muslos para soñar mientras ella,con manos dulces,recorría todo mi cuerpo y se detenía en los recodos calientes hasta hacerme gemir palabras que ocultaban deseos inconfesables.
Sin embargo,nunca obtuve de mis entrañas un temblor tan delicado como aquella tarde en que Abel se hallaba a mi lado a orillas de la fuente.
Él tenía diez años,tal vez,y el sol declinaba por la parte de las dunas vistiéndolas de naranja.
Los ojos azules de mi hermano y su piel de caoba habían comenzado a perturbarme.
Estábamos debajo de un granado,al borde del estanque,y nuestros rostros quedaban inmersos e inmóviles en el fondo del agua.
Se produjo un instante de perfección.
El aire virginal,el silencio petrificado y la luz,matizada con un tono de malva dorada,nos envolvieron en un pequeño éxtasis por un momento.
Excitado y paralizado,me encontraba contemplando en el seno del aljibe nuestros cuerpos y el corazón me daba golpes furiosos.
Entonces Abel arrojó una piedra y nuestra imagen sumergida se puso a trazar círculos,a entrelazarse confusamente,a ejecutar un ejercicio de amor en el alvéolo de la ciénaga.
Al pie del granado quise abrazarlo para que todo fuera reflejo o imitación del agua pero mi hermano salió corriendo y riendo por el talud que circundaba el oasis y,camino de las dunas,se perdió aquella tarde.
Yo sabía cómo encontrarlo.
Fui por un atajo y bordeé el filo de una trocha hacia el lugar preferido por Abel: una gruta llena de adelfas que en tiempos remotos sin duda había sido un manantial.
Pero allí no estaba.
Seguí por el cauce del mismo barranco y me adentré varias leguas en el desierto hasta perderme en su busca,y cuando el sol había caído ya a ras de la arena y la oscuridad iba a llegar,sin la esperanza de hallarlo,oí a mi espalda que Abel me llamaba desde muy lejos y yo veía su silueta perfilada en el crepúsculo.
Agitaba los brazos en lo alto de un cerro de cal,subido a una especie de torre vigía que dominaba una inmensa llanura muerta.
Corrí jadeante hacia él con una mezcla de placer y de angustia y al acercarme descubrí que me recibía blandiendo en el aire una quijada de asno.
En aquella fortificación había huesos de todas clases,unos macutos verdes casi podridos que contenían peines de balas,y la luz también entraba lateralmente por unas aspilleras oblicuas que ahora filtraban láminas de claridad hasta dejar todo el recinto en una suspensión de color de pan inflamado.
Esta fortaleza era el reino desconocido de mi hermano.
Lo había descubierto durante sus correrías de pastor y lo había mantenido en secreto.
- - Hay muchos seres que han pasado por aquí - - dijo al verme tan impresionado.
- - ¿Estos huesos son humanos? - - Algunos - - contestó.
- - ¿De qué será esta calavera? - - Es de jabalí.
- - ¿Y ésa? - - De gineta.
- - Me gusta esa que has colgado en la pared.
Parece que está riendo.
- - Es de hombre.
O de mono.
Le faltan siete dientes.
- - ¿Dónde la encontraste? - - En la otra parte del monte.
Yo no sabía que Abel,a una edad tan tierna,era ya un gran especialista en esqueletos.
Coleccionaba sólo ejemplares únicos de cualquier índole.
Los recogía en sus rutas de pastoreo,los llevaba al torreón transformado en museo y allí los clasificaba según formas y tamaños.
También almacenaba objetos raros que le excitaran la imaginación.
De cara al sol poniente,sentados en las gradas de aquella fortaleza de hormigón,Abel me mostraba algunos proyectiles oxidados,correajes carcomidos,cartucheras corrompidas junto con la última adquisición de aquella tarde.
Huyendo de mi amor,cuando nuestras figuras se abrazaron en el fondo del estanque,mi hermano vino a refugiarse en este fortín y durante el trayecto halló este hueso que le faltaba en la colección.
- - Esto es una quijada de asno,Caín.
- - ¿De veras? - - Te lo juro.
La conozco bien - - me dijo.
Ambos iniciamos un juego.
Él no quería soltarla y yo,tirando de aquella mandíbula pelada,atraje el cuerpo de Abel hacia el mío,lo rodeé con un brazo y mientras se dejaba acariciar le dije al oído las palabras más dulces que me inspiró el deseo,y el crepúsculo nos doraba y nos hacía estremecer,y en medio de aquel silencio donde sonaban chasquidos de labios el niño de ojos azules extrajo de mis entrañas una húmeda flor de jara.
De pronto supe que la existencia tenía sentido: en adelante todo mi ejercicio iba a consistir en complacer a ese zagal de caoba.
El mundo cada día volvería a crearse a partir de una de aquellas sonrisas que iluminaba mi existencia.
Después de entretener el amor con mi hermano improvisé una lenta melodía con una caña,y aún hoy mismo aquel motivo musical constituye mi mayor éxito con el saxofón.
Yo tañía la alegre zampoña y Abel,con dedos de rosa,sobaba la quijada de asno y miraba hacia el infinito.
Hinchada la carne levemente por el placer todo era amable en el desierto.
Debajo de cada piedra había un alacrán,la tierra fulminada estaba llena de serpientes venenosas,pero el licor espeso que corría por mis venas forzaba a olvidar las cosas y sólo exaltaba la obligación de entregarse a otra carne adorada.
- - Regálame la quijada de asno.
- - Tómala - - dijo Abel.
- - Con ella quiero hacer una obra maestra.
- - Dime qué.
- - Un talismán para ti.
- - ¿Me dará suerte? - - Prométeme que lo llevarás siempre.
- - Lo haré.
Con el puñal comencé a esculpir en la quijada de asno un amuleto en forma de falo,lo traspasé con una fibra de cactus,lo dejé colgado del cuello de Abel aquella tarde y desde entonces se balanceó entre sus tetillas de nácar durante muchos años,y a veces el sol lo hacía brillar contra su pecho desnudo.
Fue la primera jornada de pasión que obtuve de mi hermano.
Hubo un tiempo en ; que ambos corríamos a refugiar nuestro amor en aquel torreón cuando la luz declinaba.
Abel había pasado el día pastoreando el ganado y yo,en esa época,apenas cuidaba ya la huerta.
Me dedicaba de lleno a las artes.
Contemplaba la naturaleza,escuchaba el canto de las aves y luego,me servía del puñal o de la flauta e interpretaba las formas y los sonidos,pero al atardecer huía de todo y para mí no había escultura como el cuerpo tembloroso de Abel ni música como sus dulces gemidos cuando estaba con la cabeza reclinada en mi hombro y con su mano en mi vientre,en el interior del secreto torreón donde guardaba huesos de animales y residuos de hierros y correajes corrompidos.
En una pared,Abel había colgado la mejor pieza de su colección.
La calavera de hombre o de mono reía de manera imperturbable con una carcajada a la que le faltaban siete dientes.
Mi hermano se sorprendió mucho cuando saqué aquellas siete piezas de oro que siempre llevaba conmigo y las fui engarzando con toda exactitud en los alveolos del maxilar.
La calavera tomó una expresión de lujo.
La muerte comenzó a echar destellos del metal más preciado.
Durante la mañana.
en el suelo de mi habitación del hotel,la radio pronunció otra vez mi nombre.
Lo oí en las entretelas del sueño y también me pareció ver en la pantalla de la televisión sin voz una imagen fija de mi rostro en medio de dos anuncios de flanes.
Abel,el bailarín,figura de Broadway,rey absoluto de los maricones de Nueva York,ha sido asesinado.
Señora ama de casa,¿le gustaría ganar diez mil dólares con sólo abrir un paquete? Compre estas mazorcas de maíz híbrido y el mundo será suyo.
En efecto,el cadáver del divo de la danza fue levantado por los guardias cuando palpitaba todavía en el andén de la estación del suburbano.
El asesino ha huido en el mismo vagón del que se apeó para ejecutar el crimen en una acción fugaz,luminosa.
Se llama Caín.
Elegir un buen tabaco es importante para disfrutar.
Royal Crown.
Bajo en nicotina y alquitrán,con todo el sabor auténticamente inglés.
Y ahora escuchen la vieja melodía... En la fétida penumbra que envolvía mi cerebro sonó una melodía de entreguerras,aquellos plateados instrumentos de Glenn Miller que luego ilustraron tantas bombas,ahora sincopados sus trombones por lejanas sirenas de policía,por los movimientos de la pantalla del televisor,donde se sucedían concursos,sopas preparadas,coches del año,héroes del béisbol,reclamos de abuelitas sonrientes,avances de espectáculos de salas de fiesta para la noche del sábado,bebés supervitaminizados que iban a gatas dentro de un especial modelo de pijama resistente a la corrosión de la orina infantil,barricadas de vitaminas y compresas,políticos con peluquín... Los largos,evanescentes instrumentos de Glenn Miller y,de repente: ¡la imagen fija de mi rostro! Tal vez el locutor hablaba en la espalda de la foto,pero yo no oía nada.
En seguida salía también en pantalla el retrato de mi querido y asesinado hermano.
Sin duda era él.
Aún conservaba aquellos envenenados ojos que tanto placer me proporcionaron.
¿Recuerdas,Abel,aquel día en que vimos pasar por el horizonte del desierto una formación de hombres azules que conducían una caravana de camellos cargados? ¿O era de elefantes blancos? Eva había contado tantas veces esta aparición sin fruto alguno que tú ya no la creías.
Sucedió cuando el sol doblaba y el calor de una jornada cruel había evaporado en el fondo de la mirada un polvo de arena finísima que era la propia luz del alma.
Eva estaba confeccionando un collar con huesos de dátiles y,alertada por un gruñido especial de la mona,tuvo un presentimiento,se puso en pie y fijó los ojos en el punto exacto del espacio.
Comenzó a gritar.
- - ¡Están pasando! ¡Están pasando! ¡Mirad! - - Es cierto.
Van por allí.
- - ¡Son ellos! ¡Son ellos! - - ¡Eh! ¡Eh! - - Grita más,Caín.
- - No me oyen.
- - Grita mucho más.
- - ¡Eh! ¡Eh,reyes del desierto! - - Tal vez te oyen en el interior de sus entrañas.
- - Venid.
Pero la distancia que nos separaba de aquella majestuosa caravana parecía inalcanzable no sólo para la voz sino también para el deseo.
La formación iba lenta,casi fluctuante en el vaho de polvo de oro,y se componía de doce camellos o elefantes,blancos o escarlata,cubiertos de gualdrapas que espejeaban de bordados.
Eva tenía la imaginación caliente.
Creía que aquella lumbre que echaban se debía a cargamentos de piedras preciosas transportados a viva luz.
En el talud que circundaba el oasis,Eva nos recogió a Abel y a mí contra su cadera y nos prometió con una mirada perdida: - - Un día no lejano dejaréis el desierto y siguiendo el mismo camino del sol una de esas caravanas de hombres azules os llevará al oeste.
Allí,en la orilla de un mar,crecen ciudades con murallas donde bulle el comercio del lino y de la madera de cedro perfumado,que en naves pintadas de rojo el viento amable conduce a lejanos puertos.
Hablaréis nuevas lenguas y algunas palabras idénticas tendrán distintos significados que os obligarán a sacar el cuchillo.
Tú,Caín,harás sonar la flauta para alegrar festines de príncipes que son mercaderes.
Y tú,Abel danzarás al pie de las gradas de otros altares que han sido levantados a dioses dispares e igualmente crueles.
Yo me quedaré en el desierto.
Algún día,la memoria que os reste de mí en vuestra mente será confundida por una honda visión de arena.
De repente,el teléfono comenzó a sonar esta mañana y todos los amigos e incluso algún desconocido no cesaron de repetir la misma cosa.
- - Acabo de verte en televisión.
- - Sí,sí.
- - Han dicho algo terrible de ti.
- - No sé.
¿Qué han dicho? - - Enhorabuena de todas formas.
- - Gracias.
- - ¿Es cierto que lo has matado? - - Tal vez.
En realidad,esta mañana ha llamado todo el mundo menos la policía.
Helen ha mandado una pizza y media docena de rosas amarillas,y desde el club me han advertido que unos periodistas desean hacerme algunas preguntas.
Dios mío,yo no he matado a nadie.
¿Por qué alguien se ha empeñado en convertirme en un héroe? Qué dulce el sabor de la culpa cuando uno es inocente.
Ésa ha sido la herencia que mi padre me dejó: el placer de sentirse exaltado al castigo.
De hecho,tengo que reconocer que mi mejor inspiración musical nace de ese poso de pecado.
O,tal vez,de la conciencia de que un día volveré a ser puro.
Nunca he tocado mejor que anoche,nunca he exorbitado los sentidos con tanta precisión,nunca mi alma ha traspasado el metal del saxo con tanta espiritualidad.
La sala estaba llena de córneas en la oscuridad y entre ellas las de Helen eran las más blancas.
Los del cuarteto fueron los primeros en aplaudirme,de pie en la tarima,antes de iniciar la sesión ; y el público me recibió cariñosamente aunque muchos en la sala aún ignoraban que iban a ser deleitados por un asesino.
Primero quise interpretar Blues for Helen.
Sabía que con ello abriría el corazón de mi chica esa madrugada en la cama,y luego hice sonar Prisoner of Love,una melodía que traía elaborada desde la adolescencia,silbada o recreada mil veces con el filo de una hoja en el desierto.
La lengua de fuego que yo exprimía de la madera culebreaba por todos los vientres del recinto,atravesaba el murmullo de la clientela,el campanilleo del hielo contra los cristales de licor.
El saxo gemía dentro de la bruma de alcohol y mientras ejecutaba ese lamento recordé la forma en que el paraíso perdido se reveló ante mis ojos.
La promesa de mi madre se había cumplido.
Un día,aquella caravana de hombres azules acertó a pasar muy cerca del oasis donde estuvo un tiempo detenida a causa de una tormenta de arena.
La guiaba un príncipe negro,de grandes labios morados cuya piel tenía una transparencia azulada.
Se llamaba Elfi.
Su rostro era distinguido y su porte expandía un aura de majestad aunque llevaba el turbante y la capa cubierta de polvo,el cual no lograba ocultar el color escarlata de sus vestiduras.
A su servicio iban camelleros,porteadores,dragomanes,expertos en tratos y algunas mujeres de extraña belleza.
Entre todos hacían el número de ciento diez.
Mi madre pidió al príncipe negro que me tomara consigo después de haber comprobado mis gracias.
- - ¿Cómo te llamas? - - Caín.
- - ¿Qué sabrías hacer para complacerme? - - Es un héroe con el puñal,alteza - - exclamó mi madre.
- - Dejad que hable él - - dijo el príncipe.
- - Soy experto en semillas y venenos de áspid.
También sé tallar máscaras,señor.
Y en cualquier desafío con tigres o panteras siempre he salido indemne.
Amo la belleza.
- - ¿A qué clase de dios adoras? - - Al dios inmediato.
- - ¿Quién es? - - El propio terror o arrojo que uno lleva dentro.
Dios es nuestra ignorancia.
- - Sabes mucho y aún eres adolescente.
¿Quién te ha enseñado esas cosas? - - El desierto.
La soledad tal vez.
- - Quédate a mi lado ahora.
Mi madre le estaba ofreciendo al príncipe negro una torta de dátiles,queso de cabra y mosto de granada.
Él se veía complacido y me acariciaba la frente con las yemas de los dedos,que parecían pétalos de rosa.
- - ¿Qué significa esa señal que llevas entre las cejas? - - Lo ignoro,señor.
- - ¿No lo sabe tu madre? - - No,alteza - - exclamó Eva - -.
Sin duda es la marca sagrada que traen los predestinados.
No lo sé.
- - El cero es un signo que todos entienden.
Pero tú,muchacho,¿en qué lengua te expresas? - - Me expreso con la música.
- - Quisiera comprobarlo.
- - Complace al príncipe como mejor sepas - - dijo mi madre - -.
Lleva doce camellos cargados de presentes.
Anda,Caín,toca algo en su honor.
La caravana estaba acampada,los camellos rumiaban el último sol de la tarde,los perfumes del oasis formaban una densa capa en el aire.
Los criados encendieron hogueras.
Con la zampoña que fabriqué con una caña dulce extraje para el príncipe Elfi esa melodía que después he recreado en tantos festines hasta convertirla en el motivo de Prisoner of Love,que anoche sonó de nuevo exquisitamente en el Club de Jazz.
La boquilla del saxofón parecía traslúcida y mientras su lengua de fuego culebreaba por todos los vientres yo veía el oasis iluminado por varios fuegos y al príncipe reclinado en el tronco de la palmera principal.
Las bailarinas del séquito,cuyos ojos eran verdes y su carne de ébano,en la orilla del estanque iniciaron una danza y mi melodía iba conduciendo sus caderas en el aire.
Abel comenzó a bailar en esa ocasión.
Lo recuerdo muy bien.
Arrodillada a sus pies,mi madre servía nuevos cuencos de mosto al príncipe.
- - ¿Hacia dónde vais,señor? - - Vamos siguiendo el camino del sol.
- - Llevaos con vos a mi hijo.
Siempre ha soñado con las ciudades que crecen allá.
- - Así es.
En el arco de la Media Luna Fértil se levantan ciudades poderosas.
Veo que lo sabes.
¿Puedes decirme tu nombre? - - ¿Eva? Todo el mundo habla de una mujer que se llamó Eva.
En cierta ocasión jugó con una serpiente y luego se perdió en el desierto.
Sucedió en otro tiempo.
- - Llevaos con vos a mi hijo.
- - Vamos hacia Biblos.
Luego llegaremos a Jaffa.
¿Habéis soñado alguna vez con esas regiones donde imperan dioses de arcilla de inflamados sexos? - - He soñado con la libertad,señor.
- - Me llevaré a Caín.
Y también quiero a ese pequeño bailarín.
¿Se llama Abel? Lo llevaré igualmente conmigo hasta dejar a ambos junto al mar - - dijo el príncipe Elfi.
Mi primer oficio en la expedición consistió sólo en tocar la flauta y un dragomán pronto me enseñó a interpretar las estrellas.
¿Existe alguien que ignore todavía que el firmamento tiene una música secreta? Se puede reproducir el canto de las aves,el grito de las fieras,el sonido del viento o incluso la vibración del silencio,pero hay de noche en el cielo estrellado una armonía que sólo es algebraica o mental.
¿Serás capaz algún día de adivinar la llamarada de leche que brota de la oscuridad de las esferas? ¿Acertarás a descubrir ese fondo negro que expele el sol al mediodía en el desierto? Estas cosas me decía el dragomán encargado de preparar recepciones con otros príncipes de la Media Luna Fértil,que era el espacio del comercio por donde discurría la caravana.
Las constelaciones comenzaron a sonar en mi corazón de artista y de esta forma Abel y yo nos unimos a aquella mesnada de trujimanes en calidad de efebos virtuosos en la música y en la danza,y nuestro ejercicio era la propia voluntad de aquel esbelto príncipe que nos iba a conducir por las rutas del mundo civilizado.
Eva deseó quedarse en el oasis pero la mona babuina se vino con nosotros y en seguida se hizo graciosa entre la tropa de mercaderes.
Partimos al día siguiente y yo llevaba en una bolsa secreta,bajo la tela de lino o la piel de zorro,el tesoro de la familia,las joyas sacadas clandestinamente del paraíso y los siete dientes de oro extraídos de la boca de mi padre.
¿Llegaríamos alguna vez al país de Hevilat? En la voz de aquellos expedicionarios sonaban nombres famosos,ecos de lugares legendarios: la ciudad sumeria de Ur,la gran Babilonia de Mesopotamia y,subiendo hacia las fuentes del Éufrates y del Tigris,en la parte occidental,la tierra de Canaán.
Esa región era el destino de nuestra caravana y allí había pueblos que excedían toda clase de sueño o esperanza de aventuras.
Biblos.
Jericó.
Jaffa.
Jerusalén.
Murallas color canela.
Los aplausos llenaron sinceramente la sala cuando acabó de sonar este blues,Prisoner of Love,y secándose las lágrimas vino Helen a darme un beso en la nuca,donde me anida el sentido de la culpa.
Oh,negrita mía.
Amo tus nalgas de almendra,tus ojos de cierva,tu boca de playa,tu oscura alma de niña.
Por la mañana sirves huevos fritos con jamón,avena y tortitas con sirope a oficinistas de párpados hinchados ; luego haces volar pizzas y hamburguesas por encima de secretarias y ejecutivos ; finalmente,de noche,corres a poner el tigre de tu sexo bajo mi vientre.
Gracias,muchas gracias,queridos amigos.
Yo sudaba en la tarima con el metal brillando en mis manos y los aplausos seguían.
Gracias,muchas gracias.
En la mesa de Helen,entre el público,eché un trago y en seguida se acercaron unos chicos de la prensa que trabajan para The Village Voice,periodista y fotógrafo,dos tipos de buena catadura e impacientes por ser inmortales durante un solo día.
Querían una entrevista,no sé,o tal vez un reportaje sobre mi vida según fuera el interés del caso.
Abel ha sido asesinado,¿no es eso? Era tu hermano.
¿Qué sensación da ser el criminal más famoso de la historia? Sólo soy el más célebre por ser el primero.
No existe dicha más refinada que sentirse adorado en la maldad.
Todos en la sala me sonreían,yo me había vaciado los sentidos a través del saxo,mi hermano me había envenenado de placer la memoria y en virtud de eso lo había acuchillado para siempre.
Qué profundo sabor a miel.
Estáis viendo a Dios.
Y ahora oídme bien,magnífico par de idiotas,¿acaso no os podríais ir al infierno? El diablo os lleve.
La paz sea con vosotros.
Camino del hotel,en la calle 23,Helen y yo sorprendimos de nuevo a los hombres rata recién salidos de la alcantarilla.
Acompañaron nuestrO paso con una mirada de gelatina y después volvieron a hozar en la basura.
Un corro de mendigos se calentaba en el vestíbulo del Chelsea y al saltar entre ellos algunos nos saludaron con el sombrero.
Luego,en la habitación,hice el amor con Helen y una vez más salí victorioso,aunque inexplicablemente esta vez todo transcurrió con una suavidad milagrosa: lentas caricias,largos trayectos por el cuerpo,hondos suspiros,interludios de palabras equívocas,algún crujido de garganta,los dedos rezumados y la cabalgada final en silencio hasta la fundición de las sienes.
En esta ocasión,Helen me felicitó.
- - Has mejorado con el crimen.
Te has hecho más sensitivo.
- - Ha sido el magnesio,encanto.
- - ¿Te excita tomar vitaminas? ¿Te has convertido en un coleccionista de vitaminas por eso? Oh,mi pequeño filete miñón.
Soy un adicto a las vitaminas y minerales porque temo que Helen un día me exprima la médula espinal con las ventosas de su vagina.
Por regla general,nuestro amor es una batalla campal,una refriega tormentosa,pero anoche,de torma inesperada,trabajé su carne negra con un suave bordado.
¿Será que la culpa del heroísmo te convierte en un romántico? ¿Quieres,hermosa mía,que ahora te hable del paraíso? Entonces abre las piernas con la máxima dulzura.
En aquella caravana,querida Helen,se quemaba incienso en las acampadas nocturnas y las jaimas eran rojas y azules.
Abel iba a mi cuidado y tal vez estuvimos un año acarreando especias,piedras preciosas,dorados metales y semillas distintas para la agricultura que ya había nacido,pero no habíamos visto todavía una ciudad.
En ciertos cruces de ruta,en el desierto,salían a nuestro encuentro enviados de algunos pueblos trashumantes y hacíamos intercambios con ellos.
La Media Luna Fértil arranca del Golfo Pérsico,sube como un alfanje curvo por el territorio de los grandes ríos hasta alcanzar la región de Mitanni,comienza a doblar por el país de los hititas y encuentra el mar en la legendaria Biblos,la de los perfumados cedros.
Yo creía que las ciudades de nombres sonoros sólo existían en la imaginación.
El resto no era sino el reino de las dunas,el imperio de los lagartos.
He aquí cómo encontré el paraíso perdido.
Todo sucedió de un modo accidental,muy rudimentario.
Al final de unas duras jornadas de travesía bajo el sol terrible,la caravana iba bordeando una hoya calcinada,de paredes violentas,donde se levantaban torreones de barro deslumbrado por la sequía.
Más allá se extendía una campa desolada que había que salvar para acceder a una hipotética serranía que aún no estaba en el horizonte.
No se divisaba una sombra,un punto oscuro,en aquella extensión de tierra abrasada.
Cruzar semejante llanura envueltos en un fuego de cal constituía un reto para el príncipe Elfi,pero entonces,milagrosamente,apareció un coyote que nos sirvió de guía.
La arena hervía en nuestros pies.
No se adivinaba el más tenue soplo de vida.
Adentrados en el laberinto,de pronto descubrí un paredón en la lejanía.
Fui el primero que lo vio descubrió.
230 Los gritos nupciales llenaban el espacio.
Poco a poco fueron verificándose todas las formalidades.
Tres jovencillos que cumplían el requisito de tener vivos al padre y a la madre,avanzaban junto a la novia,portadores,uno del huso,otro de la rueca (símbolos del trabajo doméstico) y el último de una antorcha de espino blanco,encendida en el hogar del difunto Hábito.
Cluencia llegó al nuevo domicilio y Melino le entregó una redoma de aceite para ungir los goznes de la puerta y un copo de lana.
Después se pronunciaron la pregunta y la respuesta de rigor.
Los acompañantes levantaron en alto a la novia para que su pie no tocase el umbral.
Una vez que Cluencia recibió del marido el agua y el fuego,se sentó en el lectus genialis que estaba colocado en el mismo atrio y desde allí elevó las preces tradicionales a los dioses de un hogar en el que a partir de entonces se hallaba plenamente integrada.
Se realizaron otras ceremonias menos importantes.
El cortejo se disolvió entre bromas y comentarios.
La pronuba cuyo nombre no me interesa ahora mencionar,condujo a los recién casados a la cámara nupcial.
Regresé a casa.
Procuré disimular mi irritación.
Antes de meterme en la cama arrinconé la muñeca.
No la quería mirar.
Me desagradaba profundamente el vacío de sus ojos.
Aún no sabía que era mi mano la que iba a calar hondo en aquel vacío.
Fue a raíz del casamiento de mi hija Cluencia cuando comencé a preocuparme por mi aspecto físico y a practicar sutiles artimañas con objeto de mejorarlo.
Aunque muy tacaña en lo concerniente a lo superfluo y bastante descuidada hasta entonces en los refinamientos y detalles de la vestimenta,aprovechando la libertad de movimientos que me otorgaba mi viudez,me desplacé a Roma y a Tarento e hice considerables dispendios en túnicas,pallas y estolas.
Recuerdo que estaba de moda el color azafranado,el amarillo miel y el verde mar y esas novedades me cautivaron.
Eran una frivolidad,pero ¿por qué Sasia no podía concedérsela una vez en la vida,máxime teniendo en cuenta que un fuego interior inspiraba sus deseos y la abrasaba? Modifiqué totalmente la técnica del peinado.
Si antes llevaba los cabellos pegados a la frente,recogidos y tirantes detrás de las orejas,después los ahuequé para aumentar su volumen y distribuí graciosos bucles delante de las sienes.
Y ya que la mayor transformación radicaba en el peinado,quedaba cambiar el color de los cabellos.
Siempre me había fascinado el rubio oro,propio de las razas Germánicas.
Mediante un tinte obtenido con una mezcla de cenizas y sales conseguí un precioso tono que iluminaba mis ojos y mi tez de por sí un poco pálida.
Diariamente me embadurnaba la cara de pomadas contenidas en misteriosos tarritos orientales.
Algunas mascarillas también importadas de Egipto tensaron mis músculos faciales y estiraron incipientes arrugas delatoras de la edad.
Las capas más profundas de la piel se nutrieron y reavivaron con la savia de los potingues.
Los poros se volvieron finos y lustrosos.
En las tiendas del foro romano hice acopio de unguentos y perfumes.
Eran de mi preferencia los de lirios y nardos.
Nunca me sentí tan femenina ni tan favorecida como en la época de mi obsesión por Melino.
Ciertos ejercicios de danza rubricaron aquel frenesí.
Gracias a ellos logré conservar la flexibilidad de las piernas y la firmeza del talle.
Después de los baños perfumados las esclavas me daban masajes y fricciones olorosas por la espalda.
Todo empezó una tarde en la que Melino se presentó en mi casa con el semblante muy demudado y me comunicó que Cluencia acababa de perder al hijo que esperaban.
Desde entonces visité con frecuencia a mi hija.
Su naturaleza no parecía capaz de retener el feto,puesto que continuaron los abortos.
Pensaba yo que no armonizaban las dos naturalezas,la del hombre y de la mujer,ni casaban sus órganos,aunque medianamente armonizasen voluntades y querencias.
Era el momento propicio de recurrir a secretas invocaciones,a las que siempre fui inclinada,pese a no poseer conocimientos profundos de hechicería y persistí en ellas sin desfallecimientos: " Alejaos,diosas de los nacimientos,de la morada de Melino,alejaos diosas de las paridoras.
Aléjate tú,Juno Lucina.
Que no germine la semilla de Melino en el menudo útero de Cluencia,que siga la debilidad de la matriz y si fuera posible que se duplique,se triplique... o centuplique.
Que no sea alumbrador el vientre que salió de Sasia,la que parió con regularidad y hasta maestría,trayendo al mundo el varón y la hembra que Hábito se había propuesto engendrar ".
La casa de Melino se hallaba situada a pocos pasos de la de los Cluencios.
Era lujosa y bien adecentada,con un amplio y soleado peristilo a través del cual se contemplaba la verdosa plataforma de Larino.
Mientras mi hija suspiraba y languidecía en el lecho,bastante despreocupada,por cierto,del baño y del aseo,mi yerno y yo platicábamos animadamente sobre el confuso panorama político de Roma.
Luego me acompañaba a casa.
Yo llevaba los ojos cargados de imaginaciones del tálamo ajeno y tenía que bajarlos para ocultar las ascuas.
Una de esas tardes,al margen ambos de las desdichas de mi hija,me miró con fijeza y me hizo la siguiente pregunta: - - ¿Sabes,Sasia,que eres la mujer de mayor valía y la más admirable de todo el territorio de Frentano? - - Y añadió - - probablemente vuelvas a casarte.
Tu inteligencia y tus cualidades son extraordinarias.
En lo físico cada día eres más deseable.
¿Quién viste y va perfumada como tú? Lo que me resulta casi imposible de imaginar es cómo me sentarán por cuñados los que por edad bien podrían ser mis hijos.
- - No has de temer tal acontecimiento,yerno mío,que si bien es cierto que me hallo en estado indubitable de concebir y mi vientre tiene una probada propensión a ello,no estoy dispuesta a cargar con marido reposado y de conveniencia,pues ya hube de soportar la vejez prematura de Hábito.
De ahí arrancaron insospechadas confidencias respecto al comportamiento de nuestros respectivos cónyuges,es decir,del padre y de la hija.
Las sosteníamos sentados frente a los lares de los Cluencios.
Yo había logrado merced a los mencionados afeites y derroches de dinero suprimir cierta impresión de magrez en las mejillas y sustraer algo más de una década a la fecha de mi nacimiento.
La Sasia casi cuarentona aparentaba unos veinticinco.
Tenía a mi favor la plenitud física de la edad madura,una salud a toda prueba,la promesa firme de un vientre paridor.
Tersos y endurecidos los músculos,flexible el talle,los pechos en sazón,ligeros los andares.
Sobre todo la astucia despierta y bien armada para producir arrobo y encantamiento en los sentidos de los hombres.
Melino era de carácter indeciso y no parecía dispuesto a romper los lazos que le ataban a su esposa Cluencia.
Es más,ni siquiera hacía alusión a ello.
Los obstáculos que surgían en mi camino me impacientaban.
Lo venía acosando por el sentido de la vista y del olfato.
Lo venía acosando por el sentido de los oídos,pues mi voz tan pronto se ensanchaba en acentos sonoros como se estrechaba en insinuantes murmullos.
Como Melino era más bien estoico que epicúreo,el sentido del gusto lo tenía poco desarrollado.
Faltaba por experimentar el sentido del tacto.
Advertía yo que ligerísimos contactos con mi pecho,con mis brazos lo turbaban.
Cuando conversábamos sentados uno frente al otro,su cabeza erguida,la espalda echada hacia atrás,las manos abandonadas en el regazo de la túnica,los ojos abstraídos flotando en un mundo de sueños lo aislaban de mi naturaleza salvaje,puramente animal.
Recapacité y saqué dos conclusiones decisivas: Tenía que inspirar a Melino el convencimiento de que los dioses me habían puesto en su camino para guiarlo por la senda del placer.
Tenía sobre todo que suprimirle los escrúpulos en cuanto al abandono de mi hija Cluencia.
Esto último era lo más difícil.
Aquella sensibilidad un tanto enfermiza se reflejaba en sus manos nerviosas,indecisas.
Tocaban aquí y allá.
Sin fijeza.
Retrocedían.
Sin más un día tomé una sublime resolución.
Cluencio se encontraba fuera de Larino.
Los esclavos dormían.
La casa estaba en silencio.
Sólo en el exterior maullaba un gato y cantaba un grillo.
Cogí a Melino de la mano y lo fui arrastrando a lo largo del pasillo.
El ponía estúpidos pretextos: - - Es muy tarde.
Debo volver a casa.
Cluencia me echará de menos.
Pero yo,obstinada en mi propósito,no soltaba su mano y poco a poco conseguí conducirlo a mi dormitorio a través del largo pasillo.
Al entrar allí se turbó.
Miró hacia el lecho sin saber qué actitud tomar.
Entonces yo avancé hacia uno de los armarios,lo abrí y saqué la muñeca que él y mi hija habían bañado en el Tiferno.
Se la tendí con un gesto de desdén.
Melino se enterneció.
- - ¡La muñeca de Cluencia! - - exclamó con una mustia sonrisa.
Yo bruscamente se la arrebaté.
- - ¿No la ves? - - le pregunté poniéndosela a la altura de los ojos - -.
Ciega y mutilada.
Mírala bien.
Tan maltrecha como tu amor por Cluencia.
¿No te das cuenta,Melino,de que esta muñeca representa tu desgraciado matrimonio? ¿No comprendes que los dioses se sienten avergonzados de tu cobardía? Él quedó como traspuesto.
Como si hubiera alcanzado la meta final de sus sueños.
Como si sus manos estuviesen aporreando las puertas de la desesperación.
Yo había manipulado su mente.
La había trastornado.
Mi naturaleza animal se había interceptado entre las zonas más sensibles de su espíritu,las más susceptibles de ser heridas y golpeadas y los restos de su amor por Cluencia.
Lloraba.
Lágrimas ardientes descendían por su rostro.
Llegaban a su boca.
La embebían.
Pero al fin se rehizo.
No temió la catástrofe ni el mal que iba a devastarlo todo,la familia,la religión,su honor.
Con el rostro ladeado,brindándome su perfil,se despojó poco a poco de su ropa.
Libre,desnudo,inmune como un dios.
Yo a mi vez me despojé de la mía infundiendo en torno a él mi fogoso aliento,mi sed animal.
Arrojé al suelo la muñeca.
Cluencio me observaba,más bien diría que espiaba mis pasos hasta el extremo de que las visitas a casa de mi yerno eran todas controladas.
Y sin asomo alguno de reparo me preguntó un día: - - ¿Vas hoy también a ver a Cluencia? Y yo buscaba un pretexto (sentía encima de mí su mirada inquisidora): - - Es bastante probable.
Ayer la infeliz estaba mustia y tenía muy mala cara.
- - Pues ella se queja de que frecuentas demasiado su casa.
¿No temes,madre,pecar de entrometida? Los jóvenes casados prefieren estar solos y tú te pasas allí las horas muertas.
- - Procuro también distraer a Melino.
¡Lo veo tan abatido! Hay que proporcionarle algún tema que otro de conversación si no queremos que se hunda en un pozo de melancolía.
- - ¿No estarás yendo demasiado lejos en la solicitud hacia tu Yerno? i. Por qué tanto te compones y acicalas? A veces digo para mis adentros: imposible que Sasia sea mi madre.
¿No será una hermana mayor? Larino está plagado de rumores.
Las gentes no cesan de preguntarse ¿qué pasa con Sasia que ha cambiado la madurez por la juventud? ¿A qué artes o supercherías ha recurrido? ¿Qué hizo de su sensatez? ¿La enterró debajo de tierra como se entierran los desperdicios? ¿A dónde va a parar? Mis dedos jugueteaban con los pliegues de la costosa túnica.
Fingía no oír,fingía indiferencia.
Era un placer exasperarlo.
Hasta que una tarde el taimado adolescente se alejó hacia su habitación para regresar al punto con unas tablillas y comenzó a recitar un trozo de historia al estilo de ciertas escuelas retóricas.
¿De dónde había extraído el malhadado texto? ¿De qué antros y subterfugios de la memoria? ¿Por qué recitaba con voz canora mientras se hinchaban su venas debajo de las sienes traslúcidas,el pasaje de Cornelia,la insigne matrona? Aún resuena en mis oídos una pequeña parte de aquella intencionada retahila.
" ¡Oh tú,prototipo de la mujer romana,madre excelente,sin parangón posible,de seis varones y seis hembras,de los que sólo sobrevivieron hasta la madurez Sempronia,Tiberio y Cayo! ¡Tú que aumentaste el caudal glorioso de Roma con las lágrimas vertidas por tus hijos,los Gracos! ¡Tú que los ostentabas como las joyas más preciadas y ni siquiera tuviste el consuelo de verlos morir entre tus brazos! ¿Qué cima alcanzó tu grandeza,hija de Escipión el Africano,esposa de Sempronio Graco? ¿No es fama que tu desolada viudez desdeñó las nupcias con el rey Ptolomeo VIII para consagrarte plenamente a tus hijos? ¡Oh tú,insigne virtud maternal,temple de héroes! " Un trozo de retórica elaborado de manera perversa por la mente filial.
Aquello fue un verdadero duelo: sus palabras contra mi silencio.
La voz ascendía y descendía en modulaciones oratorias.
Algunos párrafos se intensificaban con un énfasis que rebotaba en mi túnica tornasolada.
Un amargo contraste,subrayado por procedimientos sinuosos y abusivos.
Yo no era Cornelia.
El águila no renunciaba a la presa en beneficio de la tórtola.
Cluencio terminaba la infausta lectura y volvía a comenzarla.
Crucé por delante de él.
Hubiera cruzado por encima de su cadáver y encaminé mis pasos a la casa del adorado Melino.
No quiero soslayar la escena que se desarrolló a los pocos días en casa de Melino.
La asumo plenamente consciente de su trascendencia.
El hecho,inevitable e irreprimible,fuera del alcance de las leyes naturales,más bien dentro de la esfera de las tragedias y los mitos,profanó todas las tradiciones de los antepasados.
La suegra aspiraba a contraer matrimonio con el yerno estando viva la hija.
Se abrió una profunda grieta entre mi persona y los habitantes de Larino.
(Medea afortunado lugar común,tópico en la región del Samnio y de Frentano.
) Iras y maldiciones fueron a estrellarse contra la unión de Sasia y Melino como si de un incesto se tratara.
Aún ahora,al evocar la escena,siento como un indefinible malestar.
Estoy viendo a Cluencia en el desaliño de la cama.
Una cama de la que hacía días,muchos días,que no se levantaba.
Una cama de ropas caldeadas por la sofocación del cuerpo,de la que mi penetrante olfato extraía sudores y coágulos.
Estaba sentada con las rodillas dobladas y la melena suelta,de un castaño sucio,le llegaba a los hombros.
Debía hablarle y desengañarla y he aquí que un miedo repentino me asaltó.
Miedo a que se sublevasen los encantos de su juventud contra la verdad descarnada y miserable de mis años.
Miedo a que toda aquella masa blanda y su tierno abandono,incluso su desidia y su pereza,se revolviesen contra mis afectados atractivos y los desenmascarasen.
Me arrimé más a su lecho para cercarla y envolverla con el pretexto y subterfugio de contarle todo lo que estaba pasando.
Que era mil veces preferible explicar las cosas claramente que el silencio o el disimulo.
Que entre dos mujeres enamoradas del mismo hombre aunque fuesen madre e hija no podía resultar tan difícil el entendimiento.
Que el mundo estaba lleno de pasiones,unas controladas,otras incontrolables.
Que Melino a causa de su especial temperamento e idealismo,necesitaba una esposa intrépida y decidida que dominase sus sueños y lo condujese de la mano,paso a paso,a la realidad penosa de la vida.
Que era tan cobarde y flojo de espíritu que me había sugerido primero y luego suplicado que fuese yo la que comunicase a mi hija su repudio.
Mis palabras subían y bajaban rozando los oídos y la serpiente mortecina de su pelo.
(¡Oh dioses,cuánta inspiración! ¡Oh dioses,qué infernal retórica! ¿Dónde la aprendí?) Acorralada ante el imperio de mi voz y de mi gesto,Cluencia permanecía inmóvil,apenas ostensible la mayor frecuencia e irregularidad de su respiración.
Y yo continuaba acumulando palabras vanas,frases comunes,despiadadas,con la disculpa de no ocultarle la verdad.
Con la sensación de que las sílabas,una a una,se enroscaban en la sucia serpiente de su pelo,como si el resto de su cuerpo no existiese o fuese invulnerable.
Mis argumentos y mis excusas llegaban a un punto que no tenía salida.
Se consumían en su propia vaciedad.
Mi hija seguía en la misma postura,sin mirarme.
No se movía y sin embargo un llanto procedente de algún conducto soterrado se filtraba por sus mejillas,iba empapando su nitidez y enrojeciéndola hasta que no pudo reprimirlo.
Todo su cuerpo se agitó.
La cabeza y los senos se vinieron hacia adelante y cayeron encima de las rodillas.
El sollozo la recorrió de arriba a abajo con una horrible convulsión.
Me estremecí.
Luego despejó la cara de los cabellos erizados,elevó la cabeza y me miró.
Sus ojos me traspasaron y me obligaron a vacilar.
Sentí como un mareo y me fui para los lados.
Algo pasajero,momentáneo y dado mi natural férreo,difícil de concebir,pero que estuvo a punto de perderme.
Afortunadamente en seguida me repuse y recobré mi sangre fría.
Cluencia se aprovechó de mi fugaz indecisión y de un salto se plantó en el suelo.
Así como estaba,desgreñada,en ropas menores y descalza echó a correr por el pasillo.
Yo iba detrás y le gritaba: - - Cluencia,loca,¿a dónde vas? No parecía reparar en mí.
Alcanzó por fin la puerta y la abrió.
De su garganta salió un grito formidable que retumbó en la noche.
El grito fue una llamada desesperada.
El grito fue ¡Cluencio! Yo me agitaba como una bacante trazando un círculo a su alrededor.
- - ¿Por qué lo llamas? ¿No nos bastamos tú y yo para ventilar este asunto? ¿Por qué buscas testigos y socorro? Cluencio oyó el grito y acudió desde mi casa a casa de Melino.
En el atrio los dos Cluencios entrelazados.
Pueril y tiernamente entrelazados.
Ella con suspiros y llanto explicando el repudio de Melino y la futura boda.
Hasta que Cluencio se desprendió de los brazos de su hermana,me apostrofó,me llamó infame,víbora,madrastra.
Vomitaba injurias mientras yo me replegaba de una manera lenta y siniestra y no habría avanzado hacia él si su indignación no hubiera traspasado los límites soportables,si no hubiera persistido demasiado tiempo en los insultos.
Lo rodeé entonces con mi furia,alargué la mano y estampé en su mejilla una tremenda bofetada.
El cuerpo de mi hijo pareció perder el equilibrio y se distorsionó.
Tan inconsistente como las figurillas que lo representan,y que yo maldigo y atravieso con clavos y agujas.
Como si fuera del mismo material,cera o arcilla.
Entre tanto Cluencia se había metido en el dormitorio para volver a salir precipitadamente,vestida y sin calzar.
Su hermano,ya rehecho,la esperaba.
Por un acuerdo tácito abandonaron la casa de Melino,se adentraron en la oscuridad y se refugiaron en los lares cluencianos.
Yo quedaba sola,dueña absoluta de la casa de mi yerno.
Tiré de la ropa de la cama,sucia y pegajosa,abrí la ventana para que penetrara la brisa y se esparciera por el lecho.
Lo cubrí con mantas limpias que saqué del armario de Cluencia.
Sin que me temblara el pulso al tocar con mis manos el deseado tálamo.
Sin que se me humedeciesen los ojos ni me impacientara.
Sin que me asaltase el pensamiento " esta hija "," esta pobre hija ".
Ni nada.
Debía a la diosa Mena y a mi fuerte naturaleza el conservar intacta y refrescante como un manantial la sangre de la menstruación.
Diez veces su corriente se contuvo en las faltas de rigor y al cabo de ellas con ayuda de plegarias a la diosa Juno,y otras divinidades como Lucinia que dirige el alumbramiento y Egeria que hace salir con facilidad el feto,se despegó felizmente del cautiverio de las entrañas la criatura que un día habría de ofrecer como esposa al joven Gayo.
Permitan los hados que la unión fructifique y gocen ambos hasta muy avanzada la vejez de tantas herencias acumuladas.
Gayo,mi hijastro,convertido en yerno,es como el gran receptáculo de las riquezas de sus tíos los Magios y los Albios y a éstas se añadirá - - dichosa coincidencia que propician los dioses - - la fortuna no menos pingüe que yo transmito.
A Cluencia la joven la caracterizó el recato como a Cluencia la mayor,la primera e infortunada esposa de Opiánico y quizá el exagerado recato las perdió a las dos en la convivencia con sus respectivos maridos,de tan sufridas que aparentaban y que las hacía pasar por pusilánimes cuando en realidad ninguna de ellas lo era.
No tengo inconveniente en reconocer que Auria,mi segunda hija habida con Melino y mi más amada prenda,no es de forma externa ni de temperamento contrarios a los de la primera,a pesar de que a mi hija Cluencia la hubiera engendrado la rutina conyugal que poco satisfacía mis sentidos y a Auria una pasión que tantos criticaron y que fue motivo de escándalo para toda la comarca y regiones limítrofes.
Y es que en mis dos hijas se hallan señales inequívocas del tronco común de los Aurios y Cluencios que les transmitieron sus progenitores,tales como por ejemplo,la blancura de tez y cierto apocamiento en la sonrisa y la dicción (en contraste con mi labia y mi destreza en la forma de expresarme).
La ligereza del talle y la estrechez de la cintura podrían,eso sí,recordar la procedencia materna,pero sus andares carecen de la gracia y la viveza de los míos.
¿Cómo no caer en la frecuente tentación de compararme a un águila y a ellas a dos tórtolas,incapaces de remontarse a la altura de mi fastuoso vuelo? A la falta de donaire de Auria,semejante a la de ambas Cluencias,no logré del todo imprimirle brío.
En ocasiones me hacía preguntas en relación con sus hermanos y parecía disgustarla la anómala situación familiar.
Era demasiado Auria en la exteriorización de sus sentimientos y no tuve otro remedio para modificarla,que fomentar algunos indicios de su díscolo carácter y malicioso entendimiento,sin duda sacados del natural materno y que mi yerno Gayo a lo largo de su matrimonio habrá tenido ocasión de comprobar.
Yo no quería que viviese de sueños.
La quería firme,enraizada en la tierra.
Pronta como yo,si era preciso,al ataque y al desafío.
Que Melino me perdone que borrase arriesgadas similitudes.
Duerme Gayo y ello le ha impedido escuchar el relato más revelador para llegar al fondo de la personalidad de su madrastra.
Cuántas veces sorprendí en sus ojos un mudo interrogante sobre aquella historia que corrió de boca en boca y que el tiempo transformó en una siniestra leyenda.
Dinea y sus hijos Numerio y Marco (del marido Aurio),Magio y Magia (del marido Magio) formaban una familia muy bien avenida.
Igual Dinea que una vid extendiendo sus sarmientos.
A todos los persiguió la desgracia.
Durante la guerra itálica,junto a Aúsculo,en el territorio Piceno,hicieron prisionero a Marco y el triste sino mucho lo lloraron los ojos de Dinea,la venerable y acaudalada abuela de Gayo.
Numerio murió de muerte natural,lo mismo que la frágil Magia,la mujer que más amó a Opiánico.
Sobrevivió Magio y por razones que no son difíciles de adivinar,tomó grandísimo terror a su cuñado y en una agonía llena de obsesiones y zozobras intentó dejar las cosas y acontecimientos futuros muy atados por lo que pudiera suceder al hijo póstumo.
Sintiéndose morir,Magio llamó a su casa a Dinea,a los parientes Aurios entre los que se encontraba Melino y a los Magios,así como a amigos y allegados,algunos en calidad de testigos.
Recostado en el lecho,la cabeza sobre una almohada de suave pluma,cayendo por el suelo los bordes de ricos cobertores,la voz y el ademán casi yertos,el enérgico maxilar derrumbándose,el mirar turbado,un mirar que no era el suyo,habitualmente tranquilo como el de Dinea,preguntó a Papia,su bellísima esposa,si estaba embarazada y al responderle ella que sí lo estaba,le preguntó de cuántos meses.
Contestó que de dos,que se hallaba próxima a los tres.
En ese momento Magio,preso su espíritu de vacilaciones y amedrantado se dirigió a Papia con las siguientes palabras: - - Has de prometerme bajo juramento ante los lares de los Magios,querida Papia,guardar celosamente el ser que se está formando dentro de tu vientre y para contribuir en lo posible al feliz término de la gestación,habitarás en el hogar de mi madre hasta que transcurra el décimo mes y esté hecha la criatura.
El futuro incierto de mi hijo me fuerza a adoptar estas precauciones.
A él lego mi herencia y sólo en el caso de que su nacimiento o su vida se malograsen mis bienes irían a parar al hijo de mi difunta hermana Magia.
Papia asintió con un movimiento de cabeza a la voluntad del moribundo e hizo el juramento.
Luego abrazó a Dinea y se mezclaron los llantos mujeriles.
Magio lo tenía todo previsto.
Instituía heredero a su hijo póstumo,del que la madre recibiría un legado,pero si el niño se malograba sería el heredero su sobrino Gayo,dejándolo libre del legado.
De esta manera estimulaba a la esposa a velar por la seguridad del feto y más tarde por la incolumidad del hijo.
Al mismo tiempo desafiaba a Opiánico.
No le nombraba tutor de Gayo para el caso de que en él fuesen a parar sus bienes,lo cual sin duda era un gran desaire.
No tardó en morir el desgraciado Magio.
Como a una meretriz.
Así me trataron.
Como a una meretriz.
Despojada de los tres maridos,los hombres más influyentes de Larino.
Despojada de los atributos de riqueza y honorabilidad.
Despojada de todo.
Sin preámbulos.
Mi esclavo se apea del carruaje.
Aldabea y aporrea las puertas de lujosas villas sitas en Terevento y Boviano.
Una pregunta sale invariable del interior de las viviendas: - - ¿Quién llama? Arriba,en los huecos de ventanas y troneras,emergen rostros.
Rostros que no son rostros.
Más bien máscaras,expresiones estancadas en la curiosidad,en el rumor y en la maledicencia,inmovilizadas en un antiguo odio.
Los bustos se inclinan.
Las cabezas descienden al vacío,al temblor solapado de la noche.
Los ojos escrutan las formas y relieves de la larga comitiva.
Escrutan la silueta del esclavo envuelta en una paenula raída.
Resbalan al fin por la techumbre de los carros.
- - Sasia,la viuda,se dirige de Larino a Roma.
Solicita que se la acoja bajo este techo con sus esclavos y una parte de su séquito.
Comunicad presto tal deseo a vuestros dueños.
El portero sube raudo y transmite el ruego.
Los bustos se yerguen y recuperan su normal postura.
Las cabezas se ladean en una brusca negativa.
Las manos - - ¿de hombre?,¿de mujer? - - se entrecruzan a la altura del pecho a la vez que se resquebraja la impenetrabilidad de las máscaras como si del fondo de las fauces arrancara un vómito.
Las bocas se abren y expulsan el nombre de Hábito,mi primer marido.
Un viento sinuoso lo transporta.
El nombre estremece la espalda de mi esclavo que da la vuelta a la cabeza y pega un respingo como si un rayo hubiera caído al ras de sus talones.
El nombre de Hábito,más y más erizable,más enraizado en la vibración del viento no sólo perfora mis delicados tímpanos.
Perfora las tinieblas y la tensa espera de la comitiva.
A mi lado una sierva,una sierva solícita en exceso,permanece atenta a los bártulos,atenta a mis deseos,al agarrotamiento de mis miembros,al frío que recorre mis huesos y que se ha paralizado en.
la planta de los pies como un témpano de hielo.
Sus dedos largos y afilados se aplican a un masaje por toda mi espalda con objeto de aliviar las molestias que me producen la incómoda postura y las sacudidas de la marcha.
Los labios allá arriba responden a un recuerdo,a una conciencia popular,obstinados en la resurrección del nombre de Hábito.
Obstinados en que al descender de los huecos de ventanas y troneras,retumbe en los toldos de los carros y llegue a traspasar los oídos de mis amigos,familiares y clientela que toda clase de acompañamiento viaja en la comitiva.
Doy la orden de marcha y grito al cochero que deprisa.
Los eslabones de la lúgubre cadena se agitan en un vaivén ruidoso y se ponen en movimiento.
El nombre de Hábito,insistentemente repetido,nos persigue como un eco y adquiere la imprecisión del polvo que el traqueteo de las ruedas va levantando sobre un piso de guijos y guijarros.
En vista de que nadie abre las puertas,de que nadie admite en sus casas a Sasia y a su séquito,decido que nos detengamos en un lugar descampado al abrigo,en lo posible,de las inclemencias del viento y nos entreguemos a un incómodo reposo recostados sobre los asientos de los carruajes.
El sueño y la fatiga acaban por vencer a mis acompañantes,pero a mí no me vencen,que desgraciadamente voy para vieja y a mi edad se precisa menos descanso.
Mi mente se detiene ahora en los recuerdos y surgen del pasado fúnebres imágenes de las cuatro familias más importantes de Larino,las de mis tres maridos y la de los Magios,representada por la acaudalada viuda Dinea,alrededor de las cuales giraron en un tiempo la administración pública,el poder religioso,la política y los intereses de la comunidad.
Todos comparecen ante mis ojos en una larga fila,formando una trágica miscelánea de miradas,colores de tez,grosor de carnes,perfiles,maneras de andar,maneras de moverse.
Me pregunto: ¿cuántos muertos? Pues no he de ser yo quien los cuente.
Sólo queda la generación de los jóvenes,mi hijo y mis dos hijas,y éste que aquí duerme,hijastro y yerno mío,el contemporizador,el que hasta el último instante rehuía la confrontación judicial y por todos los medios intentaba sustraerse a la influencia de la gente más poderosa de Larino,la de los cluencios,a la que pertenecía mi esposo Hábito.
Pero no es posible que yo,la impetuosa Sasia,soporte inactiva la falta de sueño o abstraída en la maraña de recuerdos,finja dormir ante los ojos de estúpidos esclavos.
Duerme tú,cochero.
Duerme tú,siervo.
Duerme tú,solícita cuidadora de mi espalda,que mis piernas requieren espacio y no pueden resignarse al transcurrir lento de la noche.
La fría temperatura se condensa en trozos de escarcha resbaladizos y brillantes.
Me bajo del carruaje.
Un soplo helado comienza a atenazar el círculo rugoso de mi garganta.
Hago una serie de flexiones para desentumecer la rigidez de las extremidades.
Pronto lo logro,ya que mis músculos aún se conservan jóvenes y duros y se doblan y estiran con facilidad pasmosa.
Sólo falla la espalda,la condenada y traicionera espalda,atravesada de continuo por dolorosas punzadas.
Tan rebelde que rechaza la apoyatura del lecho o del asiento y prefiere al descanso un paso raudo.
Y yo casi siempre dispuesta a complacerla.
Llevo una larga túnica de lana negra,floja y desceñida.
Respiro hondo.
Mis ojos se abren y se cierran y absorben toda la oscuridad.
Los brazos se elevan y se extienden como las alas de un mochuelo infernal y con el siniestro despliegue de la abundante tela y la mirada torva siembro el espanto y el desconcierto y ahuyento compañía y servidumbre.
De mis labios resecos,cual la corteza de los juncos,comienza a brotar una retahíla de invocaciones,fórmulas y conjuros que corre por debajo de las espesas alas de mochuelo.
Carcajadas nerviosas me estremecen de arriba abajo,mientras maldigo a mi hijo Cluencio.
Lo llevo maldiciendo desde la noche en que junto con su hermana huyó de mi presencia para internarse en las tinieblas.
Aquella noche memorable (no diré nunca deplorable) ambos medimos nuestras fuerzas.
Él mediante un desaforado reproche.
Yo con la furia de mi diestra y prácticamente no hubo vencedor ni vencido.
Maldigo también a Hábito,mi primer esposo,cuya influencia en Larino y comarcas limítrofes parece haberlo hecho inmortal.
Maldigo su nombre y su eco que viaja enroscado en los radios de las ruedas.
A Hábito,caballero larinense que engendró a Cluencio salido de mi vientre sin un mínimo indicio que acreditase,al menos por aquel entonces,la estirpe materna.
Es el momento de invocar a Proserpina,la diosa de triple faz para que con su esposo Plutón prepare la morada subterránea,en la que ha de penetrar el Cluencio que lleva mi sangre,el engendrado por el semen de Hábito.
Invoco a las deidades de Marte,a las deidades de caminos,murallas,necrópolis y encrucijadas y las conjuro a que sometan sus potencias a los deseos de Gayo,mi hijastro y yerno y a las mías para que ambos consigamos en Roma lo que nos proponemos: la total destrucción de Cluencio.
Que sea en definitiva la voluntad del jóven Gayo la que triunfe sobre la de mi hijo.
(Dura y constante fue la contienda entre los miembros de las dos familias,la de mi primero y la de mi tercer marido,librada con venenos,argucias,acusaciones calumniosas,y yo en medio de unos y de otros,en medio de todos los litigios pasándome como una furia danzante del bando de Hábito y Cluencio al bando de Opiánico.
) Los malos deseos se amplían a más nombres y afectan por igual a los dieciséis senadores,uno a uno,que votaron sentencia condenatoria contra Opiánico,mi tercer marido.
Al caballero Publio Helvidio Rufo que proporcionó a Cicerón toda clase de datos respecto a su vida íntima.
A Junio,presidente del nefasto jurado,que se manifestó desde el primer momento hostil a Opiánico y contribuyó de manera decisiva a su ruina física y moral.
La evocación de los dieciocho personajes con sus datos e historias privadas,repetidas por tres veces consecutivas y la serie de imprecaciones,votos y juramentos que la acompañan,me dejan exhausta.
Por fin es el suelo el soporte de mi cansancio y osamenta.
A lo largo de todo el viaje mi furia se exacerba en las encrucijadas y en la desviación de los caminos,allí donde se alinean sepulturas y urnas funerarias.
Por encima de los altares,edículos y cipos de los sagrados recintos reverbera el plenilunio.
Los rastros de luz inspiran mi mente y la empujan al caos de la defixio.
Bien disimulada debajo de la tosca ropa tengo una faltriquera en la que transporto además del suficiente dinero para atraerme voluntades,cintas,hierbas,amuletos y objetos punzantes como agujas y clavos de bronce.
La rabia y el encono de Sasia se ceban en figurillas de cera o arcilla,imágenes representativas de su hijo Cluencio al que detesta,enojosos muñequitos,indefensos a los clavos,a las agujas,a las ataduras y a la descarga verbal de la ira.
Con extremo cuidado,casi diría perfección de maga,tal es la práctica y agilidad de mis dedos,voy entrelazando cintitas rojas y negras en torno a los brazos y piernas del odioso hombrecillo y cuando ya está todo él bien amarrado por lazos,nudos y ataduras,traspaso con una finísima aguja el cráneo diminuto.
Es una sensación inigualable en la que el placer y la violencia se reparten por igual y en la que me imagino con total realismo actuando sobre el cuerpo inerte de mi hijo.
No me concede la saña un momento de respiro y dejándome llevar por un impulso ciego y primitivo,atravieso la frente del muñeco,los ojos,la boca,el cuello,el vientre,las caderas,los riñones y las partes de la virilidad.
Las manipulaciones siempre dan comienzo seguidas de la lengua presta.
Digo una vez,digo dos,digo tres... digo hasta siete que se quede mudo.
Digo una vez,digo dos,digo tres... digo hasta siete que se quede sordo.
Digo una vez,digo dos,digo tres... digo hasta siete que se quede ciego.
Digo una vez,digo dos,digo tres... digo hasta siete que se le caigan los dientes,las uñas y los pelos.
Digo una vez,digo dos,digo tres... digo hasta siete que le salga el hígado por la garganta.
Digo una vez,digo dos,digo tres... digo hasta siete que no le funcionen los riñones.
Digo una vez,digo dos,digo tres... digo hasta siete que no sea capaz de disfrutar de los placeres de Venus.
Vamos dejando atrás los tortuosos caminos y cogemos la vía Latina en el mismo corazón del fértil campo de Venafro,a la orilla derecha del río Volturno.
Después de varias etapas que se me antojan interminables,nos detenemos en Casino,Aquino y Febraterno y en los vestigios de los que un día fue Flagela.
La escena se repite.
El esclavo llama a la puerta de lujosas villas.
Misteriosas sombras,impenetrables máscaras,confabuladas en la pertinacia de un recuerdo colectivo,aparecen y desaparecen tras los huecos de las ventanas.
Se adivinan cuchicheos y murmullos.
De nuevo se pronuncia el nombre de Hábito.
Ni una sola vez se descorren los cerrojos.
Alguien coge piedras y las lanza contra los carros.
¡Cuánto esfuerzo! ¡Cuánto entumecimiento de los músculos para avanzar por los caminos y alcanzar Roma! Aquí yace,sumido en un sueño profundísimo,ajeno a mis cuitas y a mi reciente despecho,el joven Gayo.
Hijastro por ser hijo de Opiánico,mi tercer marido.
Yerno al haberle cedido en matrimonio a mi hija Auria.
Gayo tiene del padre la cínica mirada sobre la que pesan los párpados como dos nubarrones,pero dormido imperan los rasgos de su madre Magia en un rostro falto de relleno y el color terroso de la piel de su abuela,la acaudalada Dinea.
Su acogida fue fría.
Se limitó a conducirme a una habitación desnuda de muebles en la que sólo había una cama y una silla.
" Ahí dormirás - - dijo secamente - -.
Yo tengo sueño y me retiro.
" Nada explicó.
De nada me informó.
No me hizo pregunta alguna respecto al viaje ni al largo recorrido.
No se interesó por mi estado de salud ni por mi cansancio.
Me dirijo hacia su lecho.
Domino el ímpetu de mis manos para no cogerlo por los hombros y zarandearlo.
¿Por qué no escucha mi relato,más importante que todo lo que el silencio de la noche me insta a recordar: muerte,veneno,insidias,pasiones desmedidas de los hombres? Ningún habitante de Terevento,Boviano,Aquino,Venafro y Febraterno,prestó cobijo o asistencia a Sasia y a su largo cortejo.
(Sasia teme las posadas malolientes sitas en los caminos,los enjambres de parásitos que pululan por los camastros,los inmundos cuchitriles.
Mosquitos,pulgas,lagartos y arañas ponzoñosas que allí se dan cita hieren la sensibilidad y la pulcritud de Sasia.
Las broncas que atruenan los burdeles asustan a Sasia.
) Toda la región del Samnio y del Lacio que me fue forzoso atravesar,todos los frentanos y marrucinos,todos los de Teano de Apulia y de Luceria odian a Sasia por permanecer aún viva en sus pensamientos la memoria de la gens Cluencia larinense.
Los Cluencios son muy linajudos.
El más famoso Cluencio el samnita que luchó contra Roma.
(El lobo sabélico debatiéndose contra la loba romana.
) Los guerreros samnitas portaban altas cimeras y sus escudos refulgían en el combate con incrustaciones de oro y plata.
En ellos como en un espejo,se reflejaban las armas y el pavor de los enemigos.
El Cluencio al que ahora me estoy refiriendo,es digno de una mención honorífica.
Murió en la batalla de Nola con dieciocho mil samnitas y el polvo que se desprendía de la tierra rojiza cubrió como un manto los fulgores de su escudo.
De los Cluencios que a mí directamente me atañen,Hábito,mi primer marido y el cabeza de familia,murió durante el consulado de Pompeyo y Sila.
Seguían luego su hermana,Cluencia la mayor y los hijos tenidos de nuestro matrimonio,Cluencia la joven y Cluencio.
De estos diré que siempre los consideré criaturas anodinas y reflexionando respecto a su impasibilidad,más de una vez me pregunté a mí misma cómo era posible que hubiesen estado por espacio de diez meses dentro de mi útero rebelde.
Ya entonces,en la época que los concebí,me escapaba por los ojos el ansia de esparcimiento y las piernas me bailaban al ritmo de unas danzas de moda en Roma que mi esposo consideraba lascivas.
En mi rostro predominaban el ardor y la inteligencia.
Solía complacerme ver su imagen reflejada en un espejo ovalado de artístico mango (plata y pedrería),cuyo brillo competía con el de mis ojos.
Una noche recién parida de Cluencia contemplándome en él,Hábito se acercó por la espalda y me rodeó con sus brazos.
Luego inclinó la cabeza hacia delante y captó mi mirada fría e inmóvil aprisionada en el sueño de metal.
- - Eres hermosa,Sasia - - dijo con un hondo suspiro - -.
Lástima que no amansen los rasgos firmes de tu cara el júbilo de los nacimientos ni la íntima satisfacción de la crianza.
¡Ay si fueses como las demás mujeres!,pero tus cejas oscuras y tirantes,a ratos embravecidas,no toleran desmanes ni dulzuras.
No,decididamente,yo no era la esposa suave y sumisa que Hábito necesitaba.
Para compensarlo de mi innata rebeldía los dioses le concedieron una hija opuesta a mí: la tierna y candorosa Cluencia.
Tenía el pelo castaño claro,la frente ancha,el cutis de blancura delicada.
Su óvalo se cerraba en un mentón voluntarioso.
Los ojos blandos,de un color indefinido,entre verde y pardo,flotaban dentro del severo marco de la virtud.
(Por una especial intuición yo sabía que estaba predestinada a aborrecerme.
) Un día Hábito me hizo este comentario: - - No me gusta nada la asiduidad con que Opiánico acompaña a mi hermana.
Tenía fama de hombre ambicioso y sin escrúpulos y parece incapaz de contener sus malos modales.
¿Cómo esperar que su natural encaje con la austeridad y la virtuosa conducta de Cluencia? A lo que yo respondí: - - ¿Qué sabemos nosotros de lo que se esconde en el rudo natural de Opiánico? Además ¿no les agradan a algunas mujeres los contrastes? Recordaré ahora las circunstancias por las que discurrió la primera etapa de la azarosa vida de Opiánico y el final de un singular episodio,así como los factores que lo determinaron.
Opiánico,perteneciente a la familia de los Albios,de una clase media campesina,se encumbró muy por encima del nivel social que le correspondía.
La clave de su fulgurante éxito residía sin duda en la audacia y en las oportunidades que los dioses le concedieron para el logro de sus fines (gracias especialísimas que él,de ningún modo y en ninguna ocasión,desperdició),en el interés que inspiraba entre las mujeres,no sólo su físico,también la fama de su viril brutalidad.
Sus ojos acostumbraban a abrirse y a cerrarse en ráfagas azuladas que embelesaban.
Sus pestañas oscuras y trémulas velaban secretas intenciones.
La sonrisa en unos labios sensuales resultaba irresistible y armonizaba con el cínico modo de mirar.
Se dio cuenta de que las callosidades y asperezas de las manos no favorecían sus planes y comenzó a cuidarlas.
Dejó para los esclavos las labores más arduas del campo.
Con mejunjes domó el pelo que era rebelde y encrespado,lo abrillantó y pudo mantenerlo aplastado encima de la frente.
Poseía cierta vocación militar,pero su enraizamiento en la tierra que lo vio nacer le impidió salir de Larino.
Los peldaños que le sirvieron para su ascenso social son de todos conocidos: las mujeres.
¿No casó Mario,solía preguntarse,con una joven de la encopetada familia Julia? Gustaba de compararse con Mario y con sus orígenes humildes y rurales.
Tenía instintos violentos y primitivos.
Su meta era el enriquecimiento,el dominio de Larino.
Quería que lo considerasen personaje principal.
A menudo se entregaba a estos pensamientos: los Cluencios son la familia más importante y de mayor influencia de Larino.
Siguen luego los Magios... ¿Cuántas yugadas medirán las posesiones de los Cluencios? ¿No centuplicarán las mías? ¿Cuánta será su inmensidad? ¿En cuánto estarán valoradas? ¿Cuántos lujos y caprichos se permitirán en sus fincas? Ya sé que a mí esos ricachones me miran por encima del hombro.
Tengo que enamorar hasta la médula a Cluencia,la hermana del caballero Hábito.
Animado de semejante propósito se hizo varias veces el encontradizo con mi cuñada.
La saludaba ceremoniosamente y en sus conversaciones le explicaba experiencias personales en relación con plantaciones y cultivos.
Juntos visitaban el templo de Marte y oraban en él.
Juntos daban paseos alrededor de la muralla.
Si la temperatura lo permitía tomaban asiento en un banco de piedra al pie de una fuente o se recostaban sobre el mismo césped.
El murmullo del agua era el fondo cantarín de una serie de charlas en torno a temas agrícolas.
Opiánico hablaba de asnos,bueyes y ovejas,de horcas,azadas y podaderas,de ollas rebosantes de alpechín,lentejas y altramuz,de la rotura de terrones,de la escarcha,de la siega y de la trilla.
Que quede claro que a Opiánico ni aún entonces,mientras le hacía la corte,le seducía el cuerpo ni el rostro de Cluencia.
Sus formas resultaban demasiado macizas.
No se movía con gracia ni con flexibilidad.
Era cargada de espaldas,muy ancha de talle y de caderas.
La figura en su conjunto avasallaba a Opiánico por su pesadez y su grandor.
Ante tal sensación poco significaban la beatitud de una sonrisa y un cutis nacarado,sin apenas mácula.
Tuve la suerte de conocer personalmente a Opiánico unos meses antes de su boda con mi cuñada Cluencia.
A la ceremonia,muy pomposa - los Cluencios de linaje ecuestre podían permitirse toda clase de lujos-asistieron las familias más poderosas de Larino,entre ellas la de los Magios,encabezada por Dinea y otras muchas gentes de las regiones vecinas.
Cluencia estaba radiante y la seriedad de su rostro,un poco inexpresivo y bobalicón,se atenuaba con los adornos de las joyas nupciales y los alegres colores de las cintas ProPias del desPosorio.
Los velos transparentes que envolvían su figura parecían amortiguar su exagerada corpulencia haciéndola más femenina,más ingrávida.
A mi marido seguía sin agradarle Opiánico aunque no lo dejase traslucir.
En la boda no hubo ningún invitado que no percibiese los vapores que despedía el aliento fermentado del novio.
Cluencia,por el contrario,acercaba gozosa sus labios a los de él,saturados de vino,buscando con avidez su contacto.
Hasta la medianoche un deseo carnal,bastante liviano,no disipó la embriaguez del hombre.
En la celebración de las nupcias se hallaba presente,según he dicho,la viuda Dinea con su hijo Magio y su hija Magia.
Ésta era casi una niña y llevaba impresa en los rasgos faciales la señal inequívoca de los Magios,a saber,el enflaquecimiento de los pómulos.
Sus pupilas mansas y oscuras no se apartaban de la pareja de recién casados.
A todas partes la seguían con una curiosidad que nada tenía de pueril.
Ya entonces se advertía su fragilidad y su falta de salud.
El carácter en cambio parecía muy entero,impropio de su edad y recordaba la gravedad de su madre Dinea.
Pronto se acostumbró Opiánico a los lujos y refinamientos cluencianos,a las maneras distinguidas y a los selectos manjares.
No le costó ningún esfuerzo introducirse en la sociedad de los Magios.
Cuando le interesaba se mostraba harto locuaz,hablaba de lo divino y de lo humano e imponía en las reuniones su plática un tanto deshilvanada que salpicaba de comentarios,anécdotas y cómicos disparates.
Él era consciente de su éxito.
Crecían su arrogancia y su despecho hacia la superioridad de los Cluencios.
Había adivinado las trabas mentales impuestas por Hábito a su matrimonio y no las perdonaba.
La esposa no le proporcionaba placeres físicos.
La semilla tampoco germinaba.
No acababa de nacer la feliz y temeraria estirpe que aunase la aristocracia adinerada con la reciedumbre campesina.
A Cluencia la torturaban tanto las aprensiones de esterilidad como el comprobado desamor de Opiánico.
Los conflictos conyugales no tardaron en hacer su aparición en forma de discusiones y pequeñas discrepancias sobre las finanzas y el gobierno de la casa.
Los ardores del esposo se impacientaban en el tedio de unas interminables veladas en las que ella tocaba el arpa acompañándola de canciones melódicas o bordaba ropa de cama.
Al cabo de algún tiempo Opiánico buscó,como lo hacía de célibe,el ayuntamiento con féminas de buen ver que ofrecían sus servicios y sus dones en posadas y alquerías.
Opiánico,en cuyo cuerpo había una superabundancia de humores,semejaba a un toro bravo y poseído por el numen fecundante del dios Marte se desfogaba y hacía el amor furiosamente en encrucijadas y caminos.
A su regreso se desencadenaba la cólera e indignación de Cluencia.
Todo eran sospechas,palabras de doble sentido,preguntas maliciosas y,si él no se dignaba responder,lo llamaba " palurdo " y clamaba por la justicia de los dioses.
Poco a poco se apoderó de un Opiánico desesperado la idea de desembarazarse de ella ejecutándola con destreza tal que a un tiempo suprimiese el estorbo y se quedase con la óptima herencia.
Un día mientras comían le tendió una copa de plata en la que iba el mortífero y fulminante brebaje.
Reparó entonces en el mohín de enojo que contraía sus labios,un mohín delicioso.
La distinción e indiferencia con que sostenía la pócima y se la llevaba a la boca comunicaba a la desdichada un aire diferente al habitual,en cierto modo disoluto que la aligeraba del tormento amoroso que a todas horas padecía e incluso de la sólida masa de sus contornos.
Por primera vez a lo largo de una insoportable vida conyugal,Opiánico la deseaba.
Demasiado tarde.
La mirada de Cluencia vagaba errante,sin fijeza,hasta extraviarse en un punto indeterminado del triclinio.
Un calambre le dobló el cuerpo.
A continuación exhaló un grito muy agudo y cayó al suelo.
Quiso la fatalidad o lo quisieron los dioses que pasasen por delante de la casa unos vecinos,dos hombres y una mujer que mantenían cierto trato con los dueños.
Oyeron el gemido y sin vacilar llamaron a la puerta.
Opiánico no tuvo tiempo de ordenar a la servidumbre que impidiese la entrada a los extraños.
Cuando se dio cuenta los tenía allí,mudos y espantados.
No hubo otro recurso que fingir lágrimas y pronunciar quejas y lamentos mientras con un trapo que le ponía delante de la boca intentaba disimular los estertores de Cluencia.
- - Cluencia,corazón mío,mi tortolita,mi arrullo,¿qué ha pasado con tu ánimo que apenas ya resuella? ¿Qué ha acelerado la gravedad de tus padecimientos estomacales? Los vecinos,sobrecogidos por la escena de dolor que se desarrollaba ante sus ojos,se preguntaban para sus adentros qué sucedería al pobre hombre en cuanto expirase la esposa.
Y no tardó en expirar ya que en seguida quedó inánime debido a que la clase del veneno era muy fulminante.
La palidez de la muerte desfiguró rápidamente su cara y a todos los presentes inspiró pavor.
La vecina,curiosa en exceso y amiga de chismes,igual de oírlos que de propagarlos,se inclinó hacia el cadáver y de un salto se echó para atrás.
(Cluencia seguía en el suelo.
Nadie la había movido.
) Fue ella la que más tarde expandió por todo Larino sus observaciones: - - Yo me agaché para cerrarle los ojos a la difunta,pero el olor era tan inaguantable que me lo impidió y me obligó a recular.
Y eso que estoy acostumbrada a los excrementos de cerdos,vacas,gallinas y alimañas.
Como si en las tripas de la mujer hubieran incubado cien pájaros otros tantos huevos y todos se le hubieran podrido allí dentro y por más que Opiánico,el marido,colocaba un trapo tapándole la boca,la pestilencia lo penetraba y salía para afuera.
Corrió por la comarca el rumor del envenenamiento,aunque nunca llegó a ser demostrable y la familia de los Cluencios abrigó enorme odio hacia el desconcertante Opiánico.
Estas cosas y detalles los conozco y los retengo en la memoria contándolos como me los contó años más tarde el propio Opiánico en pleno goce y regodeo de los sentidos.
Eliminado,pues,el obstáculo de Cluencia,el destino propiciaba la llegada a este mundo de Gayo,en el que se acumularon las más ricas haciendas de Larino.
Dinea o la perfecta mujer itálica.
Dinea madre amantísima.
Gallina clueca bajo cuyas alas se cobijaban Numerio y Marco,los hijos engendrados de su marido Aurio y Magio y Magia,los engendrados de su marido Magio.
Algunas de las cenizas de los que acabo de citar las aventó el Siroco soplando del Adriático,otras se conservan en arquetas y vasijas y me consta su rigurosa autenticidad.
Otras sirvieron de abono a tierras inhóspitas.
El que duerme,mi yerno Gayo,hijo de Magia,ofrece signos indudables del estilo de vida,costumbres y educación de los Aurios y los Magios y por tanto de su abuela,la acaudalada Dinea.
De la virtud y fama de ésta luego hablaré.
Según he explicado,casó dos veces,una con un Aurio y otra con un Magio y,aunque lo hizo con el segundo mediante divorcio del primero,a Dinea la respetaban todos los habitantes de Larino y consideraban meritoria y ejemplar su viudez sin reparar en sus dos matrimonios.
Más que a nada debía su reputación a reunir alrededor de ella a los hijos tenidos con los dos maridos y a mezclarlos entre los pliegues de su túnica.
Nunca llegó a producirse quiebra ni alteración en las manifestaciones de su afecto y los Aurios y los Magios coexistieron en el gran regazo materno junto a los lares Magios,dentro de un hogar sobrio,carente de adornos y novedades griegas.
La gens Cluencia estaba emparentada con la gens Auria y ambas familias mantuvieron estrechas relaciones y contactos.
Al casar Dinea con un Magio continuó tratándose con los Aurios y con los Cluencios.
Agnados y cognados tanto de los Aurios como de los Magios contemplaban a Dinea con especial veneración y le confiaban sus cuitas.
Y ella,a su vez,si se le presentaba una dificultad de cualquier índole que fuera o se veía en una situación comprometida,llamaba a los Aurios,a los Magios y también a los Cluencios.
Dinea se ocupaba de todos los menesteres domésticos y seguía de cerca las faenas del campo.
Raro el día en que cuando yo iba a visitarla no la encontrase hilando o trajinando entre los esclavos con la túnica arremangada.
De vez en vez interrumpía la conversación y suspiraba por aquel hijo Marco del que hacía mucho tiempo no recibía noticias y que daba por muerto.
Una tarde,vestido con la mejor de su túnicas,se personó Opiánico en casa de Dinea.
Estaba ella de pie junto al fogón y repartía con una escudilla la comida a los esclavos.
Vio llegar al visitante,se restregó los dedos en un paño,salió a su encuentro y lo invitó a pasar al atrio.
Allí sentados,Opiánico no se permitió un titubeo ni una insignificante pérdida de tiempo.
Adoptó un aire mortecino,compuso una expresión de viudo inconsolable y dijo que andaba tristísimo y malhumorado por ver su casa abandonada.
De pequeña me gustaba coleccionar conchas marinas.
Las solicitaba a los pescadores y como era una niña y nadie veía mal en ello besaba a los que me las proporcionaban.
A los hombres les entusiasmaban mis besos.
Yo ponía al darlos toda la malicia.
Otra cosa me gustaba: arrojar guijarros al río serpenteante por el simple placer de contemplar el diluirse de sus brillos confundidos con las irisaciones del agua.
A veces escogía piedras de picudas aristas con una finalidad maligna.
Subía deprisa una pendiente y llegaba casi sin aliento a un terreno cubierto de arena que se extendía más arriba del emplazamiento del foro.
En medio de un abigarrado conjunto de buhoneros,charlatanes y de vendedores ambulantes que exponían en banastas fruta variada,pescado y mariscos,se movía el lanista con un pequeño equipo de gladiadores,en su mayoría esclavos y libertos,sólo dos o tres profesionales.
Los había reclutado en localidades vecinas,con mayor frecuencia en el Samnio,y los preparaba dentro de un círculo que él mismo ayudado por un bastón trazaba en la arena.
Alrededor del improvisado combate se formaba un cinturón de apasionados espectadores.
Las peleas nunca terminaban en un desenlace trágico aunque sí se producían heridas leves y pequeñas mutilaciones.
Los que asistían a las pruebas cruzaban apuestas y establecían pronósticos sobre el futuro de las parejas de gladiadores novatos.
A bastante distancia,oculta detrás del ramaje de un árbol,yo aguardaba el final de los ensayos.
Tan pronto la gente se dispersaba y caminaba cuesta abajo en dirección a las callejas,mi cuerpo y mi ansia se tensaban al acecho de un gladiador maltrecho.
En desorden,mezclados unos con otros,descendían los luchadores y siempre aparecía un rostro más coloreado de sangre,más desfigurado y miserable.
Ese era al que yo con especial deleite elegía.
Me adelantaba unos pasos,salía del espeso escondite y corría calculando con rapidez la altura y el empuje que la piedra necesitaría para golpear con precisión la cabeza de la víctima.
Entonces se elevaba mi brazo en un arranque considerable que excedía con mucho las fuerzas de mi edad.
Tenía algo terrible y morboso comprobar aún a distancia la expresión estupefacta en el mismo instante del impacto de la piedra.
Casi siempre el gladiador caía al suelo sacudido por la nueva lesión y los compañeros entre risotadas lo levantaban.
Pero un día el gladiador elegido se repuso con celeridad increíble de la sorpresa y del feroz asalto de la niña.
Abandonó el grupo,corrió como un gamo y le dio alcance.
Visto tan de cerca me asustó el rostro ensangrentado y el rictus de amargura de la boca.
El surco de una herida profunda marcaba la mitad de la frente.
Observé sus manos forzudas que se dirigían a mi garganta y allí se detenían.
Sentí la energía de un codo aplastándome el pecho.
En un momento comprendí con terror y plena consciencia que los aborrecibles y serviles dedos iban a estrangularme.
Me quedaba el único recurso de agitar mis piernas y lo hacía con excesiva torpeza.
Tenía la impresión de que mis ojos ya se salían de las órbitas.
La respiración me resultaba especialmente dificultosa por culpa de la presión del codo.
No cabía duda: estaba a punto de morir.
En un rápido movimiento de la mente desfilaron ante mi vista las rabiosas luces del mediodía,extendidas en haces por encima de la campiña,los olivos y las viñas abrasándose en la hoguera que encendía la potencia del sol,yo misma atravesando en una cabalgadura las posesiones de mi padre.
Sin saber cómo la punzada del codo aflojó y cedió un poco el cerco de las manos.
Pude estirar el cuello hacia delante.
Lo suficiente para que mis labios alcanzaran los dedos mortíferos y de modo inesperado los besasen.
Disminuyó la determinación de la venganza.
El gladiador me miró y me palpó.
No medió demasiado espacio de tiempo sin que me devolviese con toda generosidad el beso.
En un abrazo infinito con tensiones de una muerte inminente y promesas de arrepentimiento me sepultó un olor nunca más por mí experimentado,un olor indecible,una mezcla casi repugnante de sudor y arena ensangrentada.
A partir de ese día buscaba yo con ahínco el peligro asociándolo al placer del hombre.
Insistía,guarecida por un árbol,en el acecho de los combatientes y después de realizada mi hazaña de arrojar la piedra,corría con toda la agilidad de mis piernas.
Por desgracia para mis vivencias infantiles ningún otro gladiador trató de darme alcance.
Otras veces me dedicaba a dar vueltas en torno a esos grupos de mercaderes que aguantaban a pie firme las inclemencias del tiempo.
Cuando azotaba la brisa sus caras y revolvía sus pelos delante de los ojos,yo me sumaba a aquellas molestias como una ráfaga de malas ideas.
Con las manos en la espalda,en una actitud impertinente,andaba de acá para allá formulando preguntas sinuosas.
Regateaba con los más confiados,les hacía propuestas audaces,les dejaba entrever posibilidades ventajosísimas nunca hasta esos momentos por ellos soñadas,detrás de las que podrían esconderse unos padres solventes y acomodados.
En el punto exacto de concebir las mentes de los mercachifles la transacción yo me escabullía de su vista y me reía a carcajadas al pensar en el trasiego de la expresión de sus rostros,de la credulidad al desengaño.
Mi madre decía: " no hay quien pueda con esta niña " - - yo profundizaba en los acentos del miedo - -.
" No es como las demás.
Nada la asusta.
Me aterra su intrepidez.
" Mi padre,de gran sentido práctico,la aconsejaba que me dejase a mi aire.
" Allá ella.
Algún día la dominará un hombre o la dominará una enfermedad.
" Todavía no nació el hombre que dominase a Sasia y tarda en manifestarse la enfermedad que el único fallo le viene de la espalda y los dolores,aunque fuertes,son tolerables.
No le impiden andar ni moverse agitando los ánimos,sembrando de un lado a otro estelas,rayos de rencores.
Opiánico intentó llevarse consigo al hijo quitándoselo a la abuela,pues en el fondo deseaba cuanto antes reconstruir su hogar con la presencia de Papia,la nueva y flamante esposa.
La vieja puso el grito en el cielo.
¿Cómo se atrevía siquiera a proponérselo? Con horribles técnicas abortivas había desintegrado el fruto de Magio y su esperanza de un futuro nieto y ahora ¿quería arrebatarle a Gayo? Con lo cual Opiánico,bien a pesar suyo,se vio obligado a ceder.
Me consta que el recuerdo del feto destrozado atenazó a Papia durante el segundo embarazo y que en sueños solía aparecérsele aquel pequeño amasijo de carne violácea.
Pero no era eso lo peor: el feto hablaba y movía los labios igual que Magio en su agonía.
La pesadilla se repetía con excesiva frecuencia.
Papia presa de pánico se arrojaba encima del cuerpo de Opiánico y lo zarandeaba: " Levántate,marido y mira si Postumio está debajo de la cama.
Lo he visto mientras dormía y le he oído decir cosas espeluznantes.
Yo no puedo levantarme.
Me tiemblan las piernas ".
Y él,que tenía un bronco despertar,abría los ojos y respondía al terror de su esposa con un fortísimo manotazo.
" ¿Por qué no me dejas en paz,desgraciada,crees que me paso las horas del día ocioso como tú? ¿No sabes que preciso descansar? " Papia se encabritaba y golpeaba con sus puños el pecho de su esposo.
Se enzarzaban encima de la cama y terminaban cayendo al suelo.
Era una pelea singular en la que se vapuleaban y se daban patadas hasta quedar extenuados.
Pero ¡qué dulce la reconciliación! Papia tendida tan larga como era en un total y lánguido abandono,más excitante que nunca.
Opiánico boca abajo sujetándola por las muñecas con la cabeza apoyada en el vientre preñado.
" ¡Tú eres mi hombre! - - exclamaba la esposa - - ¿Qué hubiera sido de mí si tú no me sacas de la casa de la virtuosísima Dinea? Me habría marchitado o me habría enloquecido.
" Y se reía groseramente.
(No se acordaba la muy bribona o no quería acordarse,de que Magio la había arrancado de su modesta condición social,encumbrándola muy por encima de lo que algún día fue capaz de imaginar.
Su frívolo natural se complacía,desde que entró en la familia Magia,en joyas y adornos al estilo griego.
Su punto débil el fulgor del oro y el brillo de la plata así como el destello de los bordados en la vestimenta.
) Cuando nació el niño,Papia se dedicó a exhibirlo por todas las callejas y caminos de Larino.
No parecía sino que era la única mujer de Italia que hubiese parido.
Sin duda lo hacía para distraer su atribulada conciencia y demostrar a la vecindad que poseía entrañas maternales.
Pero a cualquier parte donde se dirigía tropezaba con los ojos de Dinea.
Aquellos ojos clavados en el bulto que el cuerpo del niño formaba debajo de la ropa tenían el poder de exasperarla.
Siempre daba una vuelta brusca y se escurría.
Por fin un día Dinea consiguió abordarla y le espetó de repente con una falsa sonrisa: - - ¿Qué tesoro llevas ahí tan envuelto,Papia,mi antigua y adorada nuera? - - De sobra lo sabes,Dinea.
¿Por qué me lo preguntas? ¿Acaso ignoras que concebí de Opiánico? - - ¿Ha aliviado tu negra conciencia además de los presentes y del dinero que te entregó Opiánico este feliz nacimiento? Y ahora déjame que pruebe si puedo mirar a tu hijo con serenidad,pues siempre me imaginaré a mi nieto y no al retoño de las dos maldades.
Dijo esto y sin que Papia tuviese tiempo de reaccionar,le arrebató al niño.
Lo colocó a la altura de sus ojos,descorrió la ropa que cubría la cabeza y contempló sus rasgos con detenimiento.
- - No temas - - añadió con malicia - -.
No voy a hacerle ningún daño.
Mi deseo es que su existencia alcance la edad adulta y no expíe las culpas de sus progenitores.
- - ¿A qué estás esperando para devolvérmelo? - - preguntó Papia que no veía el momento de recobrar la criatura.
La vieja estrechaba al niño contra sus senos.
La vieja acariciaba con su mano rugosa el diminuto rostro.
En sus labios se dibujaba una ambigua sonrisa.
Papia se estremeció.
Lo que siguió fue una catarata de rebuscadas alabanzas.
- - ¡Qué color tan sonrosado! ¡Qué cutis tan sano y lustroso que parece acariciado por los céfiros! ¡Qué azul comparable al color de las aguas del Adriático! ¡Qué fina pelusilla brota de su cabeza! El frescor de su cara me recuerda el rocío que empapa la mies.
¿Dónde se vio criatura igual? No fue la niñez de mi nieto Gayo,el primer hijo de Opiánico,así de delicada.
Papia regresó a su casa víctima de una crisis nerviosa,con el convencimiento de que la astuta Dinea se había vengado de la destrucción de Postumio echándole a su hijo mal de ojo.
Conocía como cualquier hombre o mujer itálicos el pernicioso poder de los elogios dedicados a un niño.
Mal de ojo.
Un ojo atravesado por una lanza.
Un iris gigantesco acrecentado por la envidia.
Fatal visión.
La vida de aquel ser indefenso no llegaría a feliz término.
A partir de ahí innumerables aprensiones.
Aquella fuerte naturaleza que había vencido la debilidad y la pérdida de sangre causadas por el aborto,se resintió.
Creía sorprender ráfagas de odio en los ojos de los familiares de Magio,- - Dinea cabeza visible de ese odio - - y aunque Opiánico le asegurase que ninguno de ellos se arriesgaría a tocar un solo pelo del niño,Papia perdía el apetito y el interés por la vida,los lujos y la vestimenta.
" Postumio se venga - - decía - - Postumio habita en el cuerpo de la abuela.
" Al cabo de unos meses expuso al marido su deseo de trasladarse con el hijo a Teano de Apulia,de donde era oriunda y donde residían sus padres.
Opiánico le prometió ir a verla siempre que se lo permitiesen sus asuntos,pero no tardando mucho se distanciaron las visitas.
El niño en cuanto creció un poco dio muestras de una especial predilección y un intenso cariño por el padre,sentimientos quizá un tanto desproporcionados para su edad y facultades.
Ni la compañía de la madre ni de los abuelos lo consolaban al pobrecillo de su ausencia.
Pero Opiánico no era un hombre al que le gustase vivir solo.
Pensó en la posibilidad de un cuarto matrimonio y en una de sus juergas conoció a Novia,una joven bastante casquivana,un partido no rentable como las otras.
Lo deslumbraron su belleza exótica,el color de su piel,un moreno cálido amasado por el sol,sus andares ondulantes y lascivos.
Entrelazados a ellos,a su elevada estatura y a sus senos,jadeaban los vientos.
Novia se sentía muy celosa de Papia a pesar de que ésta vivía separada de Opiánico,a cinco leguas de Larino.
Sus inquietudes se calmaron cuando al fin parió.
Un hijo con Magia,un hijo con Papia,un hijo con Novia y alguno que otro,fruto de su siembra por la región del Samnio,demuestran cómo el numen fecundante del dios Marte se explayaba en su interior.
No recolectó del vientre de mi insípida cuñada,Clueneia la mayor.
Tía y sobrina no resultaron propicias a la concepción,aunque la última después de bastantes dificultades diera un hijo a su segundo esposo.
Mi nieto Numerio cuya existencia casi ignoro.
Muy insólito el suceso que acaparó el interés de los amigos y parientes de la infortunada Dinea y conmocionó a,todos los habitantes de Larino y pueblos limítrofes.
Mi trato con ella había sufrido merma y deterioro a raíz del repudio de Melino a mi hija Cluencia.
Nuestras relaciones pecaban de frías y distantes.
No disminuía sin embargo el cariño y la admiración que hacia sus cualidades sentía mi marido.
Al mismo tiempo la compadecía y para expresar con mayor fuerza el dramatismo recurría a citas mitológicas.
- - Infeliz Dinea cuyo pecho traspasaron flechas dolorosas como traspasaron el de Niobe,desventurada madre.
Infeliz Dinea que cuenta como único apoyo y valimiento con el de su yerno Opiánico,sospechoso de erímenes.
Tres hijos ya le han muerto: Numerio,Magia y Magio de los que se sentía tan orgullosa como Niobe de los suyos.
Es de suponer que también Marco haya muerto.
Yo le profesaba gran afecto.
Hasta que un día convocó la abuela de Gayo a toda la extensa parentela.
Estaba sentada en una silla de madera de alto respaldo,a la misma entrada del tablino.
Hacia la izquierda,en un modesto atrio,de estilo itálico tradicional,la claridad del compluvium reververaba sobre un veladorcito donde reposaba la rueca con la trama de un tejido a medio elaborar.
Por el suelo se hallaban esparcidas oscuras hilaturas.
Quizá,pensé yo entonces,Dinea y sus esclavas preparan una túnica para el hijo de Opiánico y la difunta Magia,el único y adorado nieto.
Los parientes tomaron asiento en escabeles.
Aurio Melino en el lugar más destacado,a la derecha de Dinea,y yo,la única mujer allí presente,las demás se encontraban en el gineceo,me senté al fondo con la espalda apoyada en la pared.
Una respiración dificultosa imponía breves pausas al relato de la abuela: - - He querido reuniros a todos los familiares y allegados a los Aurios y a los Magios así como a los amigos de Marco con el fin de que juntos deliberemos y tomemos una decisión respecto a la nueva de la que ha sido portador un mensajero venido del campo gálico.
Habéis sido testigo a lo largo de estos años de mi llanto y mi pesar por la ausencia y más tarde por la supuesta muerte de mi hijo.
Más he aquí que el inesperado mensajero trae consigo la noticia de que Marco vive,aunque en cautividad,bajo el oprobio de una servidumbre,la de Sergio.
Cortó Dinea con un gesto las exclamaciones de sorpresa y alegría de los allí presentes.
Los plácemes se diluyeron en un silencio respetuoso.
Luego fue derecha al meollo de la cuestión: la libertad de Marco.
- - Me veo obligada a recabar de vosotros ayuda y colaboración para lograr liberarlo.
Unas fiebres extrañas e intermitentes están minando la naturaleza de Marco.
Por otra parte,me doy perfecta cuenta de las dificultades de la empresa y de la enorme distancia que nos separa de Arímino y Ancona.
Tomaron la palabra varios Aurios.
Compartían el regocijo de Dinea como antes habían compartido la tristeza.
Estaban dispuestos a aunar sus fuerzas y a actuar con la máxima rapidez.
La situación en que debía de hallarse Marco,enfermo y prisionero,no concedía la menor dilación.
Después de deliberar largamente sobre el procedimiento a seguir,la misión de trasladarse a la Galia Senona y del rescate de Marco se confió a dos miembros de la familia Auria,capaces de desplegar una intensa actividad,más prácticos que teóricos,de probada resistencia física y energía moral.
Los elegidos aceptaron con entusiasmo la honrosa carga que la gens ponía encima de sus hombros.
Como única condición para el viático solicitaron que otro miembro de los Aurios sirviese de enlace desde el mismo Larino y mantuviese contacto entre ellos y el resto de los parientes.
De esa forma todos los allegados a Marco y en particular Dinea estarían al corriente de las entrevistas,desplazamientos dentro del territorio gálico,peligros y gastos que requeriría la gestión encomendada.
Asimismo en cualquier apuro o necesidad imprevista en que se viesen,acudirían a dicho enlace en demanda de protección.
Por unanimidad recayó la elección en Aurio Melino.
Los encargados del rescate y otros dos Aurios,lo más representantivos de la gens,un padre y un hijo,aquél de testa ennoblecida por muchas hebras plateadas,éste famoso en Larino por su elocuencia,se dirigieron al lugar en el que estaba Dinea y mi esposo Aurio Melino.
231 Se eviccionaba la fecha de la pedida.
El nerviosismo,las prisas,la puntualización de detalles de última hora me obligaban a una actividad desaforada,excesiva para mis escasas fuerzas.
Mis dos hermanas solían acompaña a Agueda en las compras.
La llevaban a " boutiques " elegantes y orientándola conseguían con notable habilidad adaptar al suyo el gusto de Agueda que,aunque no del todo descaminado en cuestión de vestimenta,pecaba de unas notas estridentes.
" Tenemos que ir con ella-había decidido tajante Raquel - - si no nos exponemos a que salga hecha un horror ".
Mientras tanto yo no podía reprimir un sentimiento de alivio del que un poco más tarde,por exceso de amor,me remordería la conciencia.
Era como un respiro,como una tregua inverosímil que transcurriesen una o dos horas sin escuchar el monólogo apabullante de Agueda.
La incoherencia de sus relatos me causaba algo parecido a un bloqueo intelectual.
Tenía la ilusión de que mi espíritu,tan acosado en los últimos tiempos,se sumergía en un baño de paz al que contribuía la certidumbre de no estar ella viéndose con Gustavo y no caber sospechas ni celos ; de que se liberaba de los lazos que lo aprisionaban: infinitas aprensiones,pequeñas torturas,temores solapados,efecto en parte de su violenta sensualidad.
(Aquella boca ávida y entreabierta,nunca reprimida en las palabras,burlona,insaciable de besos y bombones era la representación más exacta de una fuerza temperamental que corría el peligro de arrollarme.
¿Cómo frenarla para que no se hiciese más agobiante? Imposible.
Una quimera).
Por otro lado el pasatiempo tan femenino de salir de compras me permitía otros goces que yo consideraba ya irrepetibles o frustrados y de los que no parecía el menor,más bien destacaba entre todos,por una particular ternura,el de verme a solas con mi padre.
Volvía a disfrutar con fruición de sus silencios y de sus pausas,de la agudeza de sus juicios,de la precisión de su memoria que arrastraba consigo tantos sucesos.
Pero ya no eran las cosas como antes.
Unos meses habían bastado para transformarlas.
La oratoria de la que se vanagloriaba y que ofrecía reminiscencias del siglo XIX (no se podía dudar de su extraordinaria facilidad de expresión y de sus florituras retóricas) se resentía de lapsos y repeticiones.
Parecía extraviarse en franjas oscuras,parcelas desgastadas de la mente de las que lograba salir a duras penas.
De cuando en cuando un tropiezo,una dificultad en la pronunciación,un paréntesis en mitad de las sílabas,revelaban un reblandecimiento cerebral.
Se veía,además,cómo en su rostro hacían mella la tristeza y la desconfianza.
No bastaban la sonrisa ni la broma forzada (" ¿Qué tal te va con la señorita Gonzálvez? ") para disipar una sombra de terror al propio aislamiento que se cernía sobre sus ojos pequeños de un azul que había perdido la intensidad.
En su confusión afectiva,de las que los signos más ostensibles eran las miradas cada vez más frecuentes e inexpresivas al retrato de la difunta,sobrenadaba un temor profundamente enraizado: " hijo,¿estás seguro de que esa chica te hará feliz? ".
En tales momentos me entraban ganas de llorar y había de contener mis impulsos de echarme a sus brazos para fundirme con sus pesares.
Otra sensación placentera provenía de la misma ausencia de Agueda y la motivaba la contemplación reposada del saloncito,a mis anchas,sin que me inquietaran ni turbasen sus peregrinos comentarios.
Me entregaba a la íntima satisfacción de recorrer con la mirada mueble por mueble,adorno por adorno,cuadro por cuadro,como si nunca me saciase del minucioso examen de sillas,sofás,vitrinas,colecciones,objetos de valor,objetos raros.
Al mismo tiempo,si mi memoria me concedía ese privilegio,recordaba fechas de adquisición y procedencia de algunas cosas.
Mi mirada también ascendía hacia el techo cubierto de escenas bucólicas.
Pastores y pastoras,en románticos atavíos de luminoso colorido,recostados sobre el césped en el marco de un paisaje idílico,tocaban címbalos y flautas.
Aquellas pinturas rococó,dieciochescas,enajenaban a Agueda,arrancaban de sus ojos desacostumbradas ensoñaciones,mientras yo le explicaba que probablemente tales pastores y pastoras no lo fuesen en realidad,sino más bien caballeros y damiselas disfrazados que de esa manera inocente,y a la vez picaresca,se divertían.
Preocupado ante la inminencia de la visita de mi padre al hogar de mi novia,tomé la determinación de regalarle un ficus natural que reemplazara al de plástico.
Al escogerlo tuve cuidado de calcular las proporciones del vestíbulo,con el fili de que el tamaño de la planta no violentase ni avasallase la estrechez del espacio.
Llegué a la casa y Agueda me recibió con los labios contraídos y la mirada torva.
El ficus estaba en el vestíbulo colocado encima de una mesa pequeñita,todavía envuelto en el papel de regalo de la floristería.
- No debieras haberte molestado - dijo secamente.
¿Cómo puedes decir eso,Agueda? No es ninguna molestia.
Se me ocurrió mandártelo para que sustituyese la planta de plástico.
¿No te ha parecido bien la idea? Se encogió de hombros mientras,con un movimiento frío y lento de las manos,lo desenvolvía: - Yo no entiendo de plantas - dijo en un tono de indiferencia,casi sin mirar el ficus,aunque su aliento rozaba las ovaladas hojas.
Las de verdad son una lata.
Que si la luz,que si las corrientes de aire,que si el riego.
¿De dónde va a sacar mamá el tiempo para cuidarla? Yo tampoco me comprometo.
Seguro que se me pasa.
Quedé del todo mustio y descorazonado.
En vista del fracaso,el segundo intento de aminorar la mala impresión de mi padre cuando se viese en la casa de Agueda fue por otros derroteros.
Las láminas del almanaque enmarcadas,adornos del comedorcito,me traían obsesionado.
Cada vez que entraba allí me ponía delante como si buscase una complacencia morbosa en sus cursilisimas tonalidades de rosas y amarillos.
Eran unas reproducciones deplorables y me desasosegaban.
Tenía que sustraerlas de la mirada critica de mi padre y de su intransigencia en los detalles.
Había pensado en unos grabados ingleses de escenas de cacerias dentro de unos marcos muy sencillos que encajasen con el estilo de la pieza.
No me atrevía a regalárselos a Agueda.
Parecía muy encariñada con las hojas del almanaque.
En términos concretos se había referido a dos de ellas.
Una representaba " La niña del ramo de las cerezas ".
" ¿No es un cuadrito encantador? ¿No es una monada esa niña? Mis padres lo tienen desde que yo nací.
Antes vivíamos en otra casa.
De allá vino para aquí ".
La segunda era " Venus saliendo de las olas ".
" Gustavo - explicaba Agueda-dice que cuando me ve en bikini mojándome los pies en la espuma del mar no puede evitar el asociarme a la Venus del almanaque ".
¿Qué hacer en tan difíciles circunstancias? ¿Tenía yo derecho a arrebatar de la vista y contemplación de Agueda aquellos horribles cuadritos? ¿Debía suprimir unas pocas posibilidades de ternura? El temor a las reacciones de mi padre cuando los viese anuló los escrupulos y decidí enviar los grabados ingleses a don Matias.
Le adjuntaba una tarjeta en la que,poco más o menos,había escrito lo siguiente: " En estas fechas de felicidad para las dos familias,me complace regalarle esos cuadritos.
Espero que se recree en ellos y los ponga en la salita comedor ".
Dejé esperar un día para que los recibiera y me presenté en la casa a una hora en que sabía podía encontrarlo.
Abrió la puerta Dorita.
En su característica inexpresividad había como una profunda capa de hielo.
Agueda,a Dios gracias,no estaba.
Pasé al comedorcito.
Don Matias,sentado,según su costumbre debajo de la tulipa,se dedicaba a los latines.
Oyó mis pasos,levantó la cabeza y cruzó su rostro el resplandor de una bondadosa y melancólica sonrisa.
Carraspeó un poco,preparó la voz y dijo: - Luisito,gracias por tu regalo.
Un detalle sumamente delicado por tu parte que no creo merecer - la tristeza de sus ojos,una humedad perenne,socavaba la expresión de la cara-pero he de serte sincero y me permitirás que me explaye contigo.
Cuando llegaron los grabados ingleses se produjo en esta casa un gran desconcierto.
Las cinco mujeres protestaron.
Agueda,la que más protestó.
El imaginar que quitásemos de su sitio " La niña del ramo de las cerezas " provocó el escándalo.
Voy a explicarme.
El cuadrito en cuestión tiene para todos nosotros especiales concomitancias.
Se clavó en la pared el mismo día que nació Agueda.
Fue como su hermanita gemela.
Lo que pasa es que se quedó así como una niña eterna mientras Agueda se desarrollaba,se hacía una bellísima mujer.
Para que no haya más disgustos y no se altere la paz familiar seria lo más acertado dejar ese cuadrito donde está.
¿Qué otro sitio habría para ponerlo y para que todos lo viésemos a un tiempo y siguiéramos disfrutando de él? Ningún otro,ya que no es cosa de meterlo en el dormitorio matrimonial o en alguno de las crías.
- Respeto y comparto todos esos sentimientos dije con un hilo de voz,victima de una espantosa sensación de ridículo.
Son muy legítimos y demuestran la capacidad de ternura de esta familia,pero discrepo en una apreciación fundamental.
El cuadrito en cuestión no pegará nada en medio de los grabados ingleses.
No hay armonía de temas,de estilos ni de nada.
- Pues dejemos las cosas como están - florecía en su rostro una sonrisa cortés,al tiempo que triunfadora de humillaciones -.
Guardaré estos preciosos grabados por si un día cambiamos de casa y nos trasladamos a una mayor con habitaciones más amplias.
Perdona,Luisito,y comprende lo entrañable de un recuerdo,el valor,la poesía que puede encerrar un insignificante cuadrito.
Aquello fue para mí una lección.
A eso de las cuatro de la tarde comenzaron los sobresaltos.
El criado entraba de cuando en cuando en el saloncito para anunciarme con voz de falsete,y ademán sigiloso,que la señorita Agueda estaba al teléfono.
(Don Matias se había decidido a instalarlo en su domicilio y su hija hacia de él un uso excesivo).
Cada vez que se me comunicaba la llamada mis hermanas suspendían la conversación y me miraban entre curiosas y divertidas.
Mi padre se removía en el asiento y no podía evitar un comentario: " ¿Qué le pasa a esa chica? " o " ¿qué tripa se le ha roto ahora a " la Gonzálvez "? ".
Yo prefería no hablar desde el salón y salía a coger el auricular que había en el descansillo.
Agueda requería mi consejo para ciertos detalles.
Se la notaba preocupada,absorta en menudencias.
Su voz no era la de siempre,monótona,cargante.
Aún a distancia mi percepción auditiva exacerbada por la ansiedad calaba en sus matices nerviosos y descontrolados.
Agueda estaba impresionada por la inminente presencia de mi padre en su casa.
Sus juicios críticos,su severidad la cohibían atrozmente.
Sus temores llegaban a extremos para mi inimaginables conociendo como conocía su caracteristica sangre fría y su impasibilidad.
Era otra Agueda la que por el hilo telefónico me interrogaba con palabras atropelladas sobre determinados detalles sociales.
Si la merienda se serviría en un juego de café de porcelana con una orlita dorada que guardaban en la vitrina y que ella encontraba algo cursi,aunque a su madre le encantaba,y le decía " ¿cursi? ¡Lo has visto ahí colocado toda la vida y ahora me sales con que es cursi! ",o en unas simples tazas de duralex color ámbar.
Consulta a la que,como es de suponer,respondí de manera tajante que en el juego de café,por muy cursi que le pareciera.
Otra cuestión que la preocupaba y le desfiguraba la voz: si servirían café o bebidas,pues creía que ambas cosas eran incompatibles.
Aconsejé que café y a los pocos minutos volvía a entrar el criado para decirme que Agueda estaba de nuevo al teléfono.
Salí al descansillo y esta vez me preguntaba si era propio o impropio llevar el café servido a la mesa.
Contesté imprimiendo a mis palabras una gran energía: " no se os ocurra de ningún modo llevarlo servido a la mesa ".
Como las preguntas arreciaban y minuto a minuto surgían problemas en casa de Agueda decidí abandonar el saloncito y la compañía de mi padre y de mis hermanas y encerrarme en mi despacho.
Me senté próximo al auricular con la mano dispuesta para,en una décima de segundo,descolgarlo.
Sentía lástima de mi mismo.
¿Cómo estaba metido en semejante berengenal? Mi lucidez era lo bastante poderosa para recapacitar en la estupidez de haber elegido como futura esposa una chica que adolecía de los mínimos y más elementales recursos sociales.
¿La ignorancia de Agueda hasta qué punto seria remediable? ¿Con qué se encontraría mi padre? ¿Por qué no había hecho un ensayo general de la pedida? (Esta interrogante puede sonar a una nota humorística,puesta por mi en el engranaje del relato,pero no es así,aunque no le sobrarían unas gotas de ironía que la aligerasen de la autocompasión que en mi suscita el recuerdo de la pedida).
Volvía a sonar el teléfono.
Ahora la voz de Agueda parecía más tranquila.
Tornaba a sus matices habituales.
Su verborrea agujereaba mi tímpano.
Recobrada su desmedida capacidad de comunicación me hacia participe de un sin fin de nimiedades: al sacar el mantel del armario,un mantel que había pertenecido a la abuela materna,habían visto que tenía unas manchitas,pequeñas como lunares,de un color amarronado.
Seguro que de no usarlo.
Estaba reservado para los grandes acontecimientos y como estos no menudeaban... Su madre no se había desmayado de milagro.
Lo habían lavado y lo habían metido en lejía.
¿Daría tiempo a que se secase? ¿Qué hacían si no se secaba?.
Sus hermanas trabajaban como no lo habían hecho en su vida.
María Jesús,aparte de otras colaboraciones,seria la encargada de poner la mesa.
Márgara había tenido que salir varias veces a por cosas que se le habían olvidado a la madre,por ejemplo,perejil,laurel y pimienta.
Incluso una barra de pan.
Ella,naturalmente,no hacia nada.
Se liaba la manta a la cabeza.
No fuera a ser que el humo de la cocina le ensuciase el pelo o el contacto con detergentes le estropease las manos.
Un poco antes de que llegásemos se metería en un baño de agua caliente para que no la pudiesen los nervios.
Me estallaban las sienes.
Una marea incontrolable de imágenes y ruidos me sofocaba: el mezquino hogar recorrido de arriba abajo por voces de mujeres,por protestas,estúpidas discusiones,los cuerpos chocando unos contra otros en la falta de espacio,don Matías,con sobria gesticulación,imponiendo orden.
Sentía una extraña náusea de la que no estaban excluidos presentidos olores.
Intenté tranquilizarme.
¿No me hallaba en realidad en un estado de temor y pesimismo propenso a la exageración? ¿Qué significado tenía el acto de petición de mano y en qué podía modificar la esencia del noviazgo? ¿No era un ridículo formalismo? En último extremo,¿qué importancia adquiría el juicio de mi padre si ya estaban zanjadas las dificultades de los primeros tiempos? Debía distraerme con el pensamiento de una Agueda radiante,salida de un baño perfumado de aromas y sales.
Pedí una taza de tila.
Incliné el cuerpo hacia el lado del auricular.
Cerré los ojos.
Se remansaba mi respiración.
Di unas cabezadas.
Me despertó la voz de Agueda.
Una voz desteñida,desprovista de su acento monocorde que ofrecía pausas,intervalos llorosos.
Me alarmé.
" ¿Qué sucede? Agueda,cariño,¿te ocurre algo? ¡Por favor,no me asustes! ".
Los ojos claros de Susana,ligeramente abesugados,parpadearon debajo de sus pestañas arrubiadas.
Sus labios titubearon unos instantes hasta recuperar un pliegue de petulancia en el que con frecuencia se contraían y pronunciaron una frase hiriente: " No me negarás que tan guapa como ordinaria ".
Raquel y yo no nos movimos,no hicimos un solo gesto de negativa o asentimiento a tal aseveración ni nos atrevimos a mirarnos como si nos sintiéramos unidos en una tácita conspiración.
Mi padre había llevado un trozo de comida a la boca y lo ingería entre ojeadas de recelo.
Siguió un silencio muy significativo en el que casi se podía oír la masticación de los alimentos.
El mozo de comedor iba y venía y sus pisadas rechinaban en el parquet.
Tan pronto nos levantamos de la mesa Susana aproximó a mí su rostro cuajado de pecas,traspasado por un aire de profunda sabiduría.
Un rostro feúcho,típicamente Valverde,al que ni siquiera prestaba animación una melena corta de adolescente.
" Me decepcionas,dijo con ira.
¿Cómo has podido fijarte en una persona tan vulgar? ".
Yo quité importancia al elogio.
Dije que se trataba de un simple comentario.
Que lo cortés no quitaba lo valiente.
Que la chica era guapa a rabiar.
Pero la pregunta de Susana me había confundido.
¿Cómo había llegado yo al absurdo convencimiento,a la peligrosa sensación de que entre nuestra madre y Agueda existían analogías físicas que podían conllevar otras temperamentales cuando,por lo visto,sólo había diferencias? ¿Qué significaba esa apreciación tan subjetiva? ¿Estaba extraviado? Sin embargo,pese al rechazo persistí en mi idea.
Continué mencionando a Agueda.
Alababa impertérrito su físico (las cualidades morales si las poseía yo no las conocía).
Al cabo de varios días de la insistencia en los elogios,de dejar caer como quien no quiere la cosa el nombre de Agueda (" Agueda es tan alta como Raquel ".
" Agueda tiene una figura espléndida "),mi padre prestaba inusitada atención a mis palabras.
Sus oídos estaban alerta y su mirada parecía inquieta.
No tardó en estallar una guerra de interrogantes y respuestas.
Mi padre preguntaba el nombre de los progenitores,procedencia geográfica de la familia,número de hermanos,etc. El juego verbal con las consiguientes discusiones me divertía,al tiempo que me entristecía.
Mi enamoramiento adolecía de base.
Era un enamoramiento ideal que yo alimentaba con la fuerza de mi imaginación atribuyendo a Agueda misterio y cualidades que quizá estaba lejos de poseer.
La dotaba,mediante esa fuerza y calor imaginativos,de una posible capacidad receptiva para el culto mundano y para desenvolverse en él con maneras distinguidas.
El hecho de que perteneciera a un estamento social inferior al mío me estimulaba a la ilusión de transformarla.
Todos estos pensamientos,repito,carecían de base real.
Agueda estaba muy lejos.
Participaba de las diversiones de otro ambiente,de otros afanes,ajena a mi incipiente y ya desmedida pasión.
Al mundo donde ella se movía yo no tenía posibilidades de acceso.
Al menos en un principio.
Lo integraban gentes de notoria y desafiante salud que frecuentaban bailes,cafeterías y bares,hacían excursiones y daban la impresión de ser incansables.
¿Qué papel podía desempeñar yo entre ellos contando con una salud precaria y una timidez que en escasas ocasiones me abandonaba? Circunstancias imprevistas vinieron en mi ayuda.
Varias veces fui testigo de misteriosas conversaciones telefónicas,casi siempre a media voz,que sostenía mi hermana Raquel.
¿Quién era el interlocutor? ¿Quién estaba al otro lado del hilo? No había duda,Gustavo.
Raquel,como una araña,tendía una tupida red para atraparlo y lo estaba consiguiendo.
Su pericia en las conquistas era proverbial.
Aquello,aun no concediéndole más trascendencia que la de un capricho pasajero,me resultaba inconcebible.
La antipatía casi racial que me inspiraba el muchacho en cuestión me obliga ahora a analizarla.
No sólo veía en él al rival,al conquistador de la chica que por primera vez en la vida despertaba mis sentimientos y sentidos.
Veía en él al hortera.
Estaba seguro de la cortedad de sus miras y de su inteligencia,pero también de sus artimañas y de su facilidad para situarse y entablar amistades.
Intuía que Gustavo correspondía con un íntimo desprecio a mi incipiente aversión.
Ni me consideraba ni me tenía en cuenta.
Para él yo personificaba lo endeble,el reverso de la gracia y del vigor de Raquel.
Una tarde iba yo por la calle y atisbé a lo lejos la figura de Agueda acrecentada en su aire marcial por una tela movediza de colores chillones.
En mí mi flaco cuerpo,levanté la cabeza y caminé en dirección a ella.
Cuando me hallaba a pocos pasos fingí una gran sorpresa,como si acabase de verla.
La corrección de sus facciones se descompuso y el frunce de los labios,unos labios déspotas y altaneros,evidenciaron contrariedad.
Sin tenderme la mano ni mediar más palabras dijo: - Gustavo me ha dado un plantón.
- No puedo creerlo.
La voz me había salido con mucha dificultad de la garganta.
La arrogancia de Agueda y la fiereza de su mirada me sobrecogieron.
- Pues créelo.
Tu hermana se pasa de lista.
Está a lo que salte.
Entre los dos me la han jugado.
Mi situación no era nada airosa.
Más bien diría que comprometida.
Mis piernas vacilaron y tuve la sensación de que me iba para los lados.
Un mareo me nubló la vista.
La cara de Agueda se convirtió en un redondel absurdo y borroso.
Fueron unos segundos llenos de angustia,en los que temí desplomarme a sus pies.
Milagrosamente me recuperé y forcé la sonrisa.
Agueda me estaba mirando con desinterés y aburrimiento.
Parecía más alta y más soberbia en la calle que en el recuerdo del saloncito rosa entre muebles antiguos y amaneramiento.
Agueda era una hembra tan hermosa como corpulenta.
- ¿Vienes? - me preguntó.
Me puse a su lado y echamos a andar.
Estiré la cabeza y comprobé que apenas le llegaba a la altura de los hombros.
Componíamos una pareja desigual y ridícula con la ridiculez que causa siempre la superioridad femenina en la estatura.
Comparado con ella yo me consideraba un ser deforme,un bichejo.
Me costaba seguirla.
Caminaba deprisa agitando el pecho y las caderas entre ramalazos de rabia e indignación.
Decía que los hombres éramos unos asquerosos,no merecíamos que las mujeres pusiesen su atención en nosotros.
Volvía a repetir que Raquel estaba " a lo que salta ".
Sus expresiones resonaban broncas,incluso soeces.
Rebasaban el vocabulario corriente,por lo menos al que yo estaba habituado,el que escuchaba en casa,el que empleaban mis hermanas.
Toda aquella ordinariez me aterraba y no obstante esa forma de hablar ejercía sobre mí una brutal fascinación,como si estuviese impregnada del frescor sensual que brotaba de su cuerpo.
Un cuerpo duro y tenso de piel bruñida,cuidada y perfumada.
Su instinto femenino hizo que en seguida se percatara del vasallaje que yo estaba abocado a rendirle.
Noté que empezaba a observarme de reojo,que calculaba por primera vez una serie de posibilidades para trastearme.
Que calculaba mi futuro acatamiento.
- Estoy metiéndome con la fresca de tu hermana y no dices nada.
Me encogí de hombros sin una pizca de dignidad.
Sonreí.
Balbuceé unas frases que ella cortó de cuajo como si nada le importase escucharlas.
Masculló nuevos insultos,nuevas ordinarieces.
Mi terror aumentaba en proporción a la fascinación.
Cruzamos calles ensombrecidas.
Nos adentramos en barrios de aspecto sórdido con fachadas sucias y cables tendidos entre las ventanas,de los que colgaba ropa.
Llegamos al portal de la vivienda de Agueda.
Participaba de la misma tristeza.
Del fondo,iluminado por una débil bombilla,partían unas escaleras estrechas y empinadas.
La mirada de Agueda resbalaba sobre mis hombros.
De repente se hizo sólida,eficiente,me atenazó.
- ¿Subes? Su pregunta tenía un acento pleno de naturalidad.
Titubeé.
Eché un vistazo al reloj de pulsera para disimular una mezcla de deseos,curiosidad y turbación que se apoderaba de mí.
Subimos las escaleras.
Su estrechez aproximaba nuestros cuerpos.
El rostro de Agueda poseía un perfil maravilloso y la curva de sus senos era casi tangible y abrumadora.
El busto ostentoso,la tiesura del porte volvían a recordarme a mi madre.
Estaba perdido.
Eran las ocho de la tarde.
Salió a abrimos una señora lacia y anodina que llevaba un delantal de peto a cuadros azules.
Agueda dijo: mi madre.
La señora me tendió la mano con desgana.
Me miró sin curiosidad,como si estuviese harta de muchas cosas y pocas ya fuesen capaces de interesarla o sorprenderla.
En un pequeño vestíbulo empapelado con guirnaldas de flores había un ficus de plástico.
Destacaba de una manera pésima y pretenciosa.
Mi sentido artístico se rebeló,pero la compañía de Agueda tenía suficientes arrestos para disipar cualquier escrúpulo estético.
Avanzamos unos pocos pasos hasta dar con una habitación que parecía un comedor.
Allí había un hombre flaco de pelo negro y abundante que resaltaba sobre sus pupilas tristes y mortecinas.
Tenía una apariencia muy singular,entre trágica y fatigada,y leía con avidez debajo de una tulipa.
Al vemos llegar se levantó de la silla venciendo una natural apatía y un evidente agotamiento.
Agueda se apresuró a la presentación.
Noté cómo cargaba los tintes de la voz al pronunciar mi nombre: Luisito Valverde.
El cuerpo del hombre era largo y desgarbado.
De súbito se quedó firme con las piernas pegadas una contra otra como si se hubiese cuadrado ante mí presencia.
Emitió unos sonidos confusos y me preguntó si era hijo de don Luis Valverde.
El padre de Agueda luchaba con la escasez de visión.
Sus ojos parecían sumergidos en la oscuridad y se fijaban con dificultad en la página del libro.
Pasados unos segundos sus palabras irrumpieron con un lúgubre acento del que no estaban excluidas unas notas de humanidad y de ternura: - Aquí donde me ve - dijo con un profundo suspiro estoy entregado a los estudios de Latín.
Fui seminarista y mis conocimientos me permiten hoy día dar clases en una Academia.
Trabajo ingrato el de las lenguas muertas cuyo mérito y utilidad no reconoce el alumnado.
Son dos suplicios.
El de mis ojos,ya que apenas veo,y el de inculcar a unos chicos distraídos el libro II de la Eneida.
Aquel en que se narra la perfidia de los griegos.
Levantaba la cabeza hacia el techo con expresión melancólica y me inspiraba lástima la pesadumbre de la inevitable ceguera.
Sonreí y le expliqué que mis estudios de Griego y de Latín habían quedado relegados al olvido Luego él dio otro giro a la conversación imprimiendo al timbre de su voz unos acentos confidenciales: - Recuerdo a su madre.
Era una auténtica belleza.
Alejandra Albasinos.
Una auténtica belleza.
¿Quién no estaba enamorado de ella? Se quitó las gafas,las humedeció con el vaho de su aliento y pasó el pañuelo por ellas.
Mientras lo hacía volvía a mirar hacia arriba,a la bombilla incrustada en la tulipa y se le veían las córneas blancas y muertas y casi daba grima.
Luego,con la moldura de las gafas,se frotó la nariz.
Una nariz larga y afilada.
A continuación,aparecieron las tres hermanas de Agueda: María Jesús,Márgara y Vanessa,envueltas en batines floreados de nylon.
Repararon en mí e intercambiaron miradas maliciosas.
Hambrientas e insoportables,preguntaron a la madre por la cena.
Esta se despidió.
Al poco rato salía de la cocina un olor a fritura de sardinas.
Bajé las escaleras en un estado de confusión física y mental.
La madre de Agueda no me gustaba nada.
Resultaba desagradable el despegado contacto de sus manos ásperas y frías de lavar y fregar,sus ojos vacuos,la mueca de incomprensión o desinterés total hacia lo que la rodeaba.
No me disgustaba el aspecto del padre,don Matías.
Representaba un estado intermedio entre la dignidad de un prócer y el fracaso más contundente.
Incluso me conmovió su dramática soledad entre las cinco mujeres.
La visión del ficus,los cuadritos de almanaque que colgaban de las paredes,el aire cursi de la habitación,con pretensiones de salón comedor,el mueble mitad aparador,mitad biblioteca,con una hilera de libros encuadernados en piel roja,lleno hasta los topes de " bibelots " y baratijas me desazonaban.
Me obligaban a pensar en mi padre y reconsiderar mis secretos propósitos.
No obstante,las penosas impresiones a que he hecho somera referencia estaban compensadas por la imagen de Agueda,que se metía quedamente en las capas más profundas de la memoria y la conciencia.
Me engañaba a mí mismo adoptando falsas posturas de piedad y enfado.
Era evidente que Raquel intentaba quitarle el novio a Agueda.
Un abuso de inteligencia y poder.
No dirigía la palabra a mi hermana.
Evitaba el diálogo,esquivaba su presencia hasta que un día,harta de mi extraña actitud,me zarandeó por los hombros - siempre mi invariable configuración de pelele -,me tiró de la barbilla y,dándome unos cachetitos suaves en las mejillas,me espetó estas frases: - Hermano,¿puede saberse qué mosca te ha picado? ¿Te he hecho yo algo? - A mí no me has hecho nada contesté con firmeza -,pero se la estás jugando a Agueda,que es una infeliz y no tiene ni pizca de malicia.
Siempre me ha fastidiado tu vocación de " quita novios ",¿sabes? Se rió echando la melena hacia atrás.
Luego me clavó una mirada honda como una lástima.
La falsa piedad,el deseo de ofrecer a Agueda el consuelo de mi compañía determinó que cometiese unas cuantas e inevitables tonterías.
Andaba por las calles vagando como alma en pena con la esperanza de encontrarla.
Cruzaba al tun tun aceras y pasos peatonales.
Hasta que un día pasaba por delante de una cafetería y sentí como un pálpito.
A través de un ventanal divisé su imagen envuelta en una leve claridad,rodeada de chicos y chicas.
Sin pensarlo empujé la puerta y entré.
Su rostro malhumorado se puso en tensión tan pronto me vio.
Había como una desagradable falta de pudor en la forma de exteriorizar el desengaño que le infligía el desdén de Gustavo.
- Este es el hermano de Raquel dijo como presentación.
Todas las cabezas se alzaron en un movimiento mecánico.
Se produjo un murmullo de sorpresa y,sin duda,de desaprobación.
A pesar de eso cogí una silla y me senté incorporándome al grupo.
Asistí a una charla vacía,sin pasión,de frases incomprensibles,sin terminar,que chascaban el aire de puro chabacanas.
Frases salpicadas de tacos y palabrotas.
Agueda,impertérrita,estaba rodeada de un coro de amigos y de amigas cuya misión parecía ser la de consolarla y entretenerla.
La marea turbia de sus ojos llegaba de vez en cuando hasta mí y me trastornaba.
Al cabo de varios días Agueda y sus amigotes se habían acostumbrado a mi presencia.
Esperaban la llegada como algo rutinario todas las mañanas.
Al verme agitaban sus manos a guisa de saludo.
Era un ademán indolente a la vez que amistoso que llegó a conmoverme.
Tenía la impresión de que todos ellos me habían otorgado de modo tácito la supremacía.
Nada más entrar corrían las sillas a un lado para emparejarnos.
Yo iba perdiendo la timidez y los recelos gracias a la confrontación cotidiana a que me sometía como a un examen.
Conseguía hilvanar conversaciones sobre determinados viajes,lugares y costumbres que les eran desconocidos y que parecían interesarles.
A la salida de la cafetería se dispersaban.
Yo acompañaba a Agueda hasta su casa,pero,como era la hora del almuerzo,nunca subía.
Uno de esos días exteriorizó un deseo.
- Me gustaría volver al saloncito rosa.
Es muy bonito y el retrato de tu madre una preciosidad.
El deseo me halagaba y me enternecía.
Agueda parecía sensible al hechizo del salón y a la belleza del cuadro.
Un tanto a su favor.
Reflexioné respecto al procedimiento para introducirla de nuevo en él.
Por aquellos días mi padre tenía que desplazarse a una de las fincas.
El momento era muy oportuno.
Yo no tenía necesidad de acompañarlo.
Si me lo pedía encontraría un pretexto: un catarro,la amenaza de una gripe.
La idea me entusiasmó.
Apreté la mano de Agueda entre mis dedos.
Cualquier tarde de estas iremos a casa y estaremos solos en el saloncito.
Te enseñaré las colecciones de abanicos - le prometí.
- Bueno,ya veremos - dijo algo desencantada.
En mi interior no cundía el desánimo.
Puede decirse que sacaba fuerzas de flaqueza.
Por fin decidí preparar el escenario adecuado para recibir a Agueda.
Un poco de música romántica cuyas notas fuesen languideciendo a medida que subiera el tono de mi exaltación amorosa.
Unas luces indirectas que comunicasen a los contornos de los muebles un halo impalpable.
El cuadro de Alejandra quedaría sumergido en la penumbra como un cielo azul oscuro tachonado únicamente por dos estrellas,las de sus ojos.
Necesitaba el concurso de Susana,su " savoir faire ",su innata capacidad para crear el ambiente adecuado.
En este punto se mostró de forma bien patente la exigencia del hijo y hermano único,del heredero Valverde.
Abordé a mi hermana y le expuse sin pararme en preámbulos mi pretensión.
Agueda había manifestado hacía unos días su deseo de volver a pisar el saloncito rosa.
Estaba atravesando un mal momento,una crisis sentimental.
Andaba dando tumbos,desarraigada.
Raquel le había birlado al chico.
Cosas incomprensibles de Raquel.
Por algo la gente la llamaba " la quita novios ".
De todos modos había que comunicar un aire de intimidad al salón,impregnarlo de un toque familiar: unos bombones,unas pastitas,una taza de té.
En tales detalles Susana pondría su mano y su buen gusto.
Me desagradó la mirada consternada que me dirigió mi hermana.
Un líquido brillante anegaba sus ojos que,de no haber sido por la gran fuerza de su autodominio y voluntad,habría trascendido en lágrimas.
Después se replegó en sí misma.
Su pulcritud,su insignificancia,su dignidad femenina,su conciencia Valverde,se replegaron asimismo con ella.
Retrocedió unos pasos calibrando mi reacción y dijo,con la entonación muy segura: - Agueda no me gusta nada.
A ti no te va en absoluto.
Eres demasiado sensible para su agresividad.
Siempre que me enfadaba la cólera comenzaba por mis manos.
Mis dedos vigorosos,desproporcionados a mi frágil constitución,adquirían una súbita expresividad.
Su movilidad y ligereza,hasta entonces imprevisibles,sorprendían al interlocutor que había suscitado la ira.
Lo desconcertaban,acaparaban su atención.
Era como un golpe bajo.
Mis manos se elevaban igual que dos cohetes lanzados al espacio seguidos de un estallido de palabras.
Sobrevenía luego la alteración del semblante con el consiguiente miedo al síncope.
Todo el aparato de la ira y de la gesticulación terminaba en un quejido y en un espasmo.
Se trataba,por tanto,de una forma de histeria,de una falta de armonía orgánica y mental,consecuencia de mi débil salud.
Más tarde,a solas en mi habitación,me invadían a partes iguales la vergüenza y el arrepentimiento.
Recapacitaba y mostraba la suficiente cordura para solicitar el perdón de los amigos o allegados a los que había ofendido incluyendo también a los testigos de la escena.
Ahora la pasión que me embargaba me hacía astuto,me aconsejaba que me sobrepusiese y evitase todo desgaste de nervios y energías.
Convertí,pues,la previsible rabieta en una cólera fría y razonada.
La había sentido galopar desde el corazón a los dedos,pero fui capaz de contenerla,de dejarla sólo traslucir en unas palabras hirientes: - Tus argumentos son inútiles,hermana.
Me da lo mismo que Agueda te guste o no te guste.
Soy yo el responsable de mis decisiones.
Soy yo el que piensa casarse con ella.
Sus ojos atónitos sondearon mi rostro,recorrieron mi cuerpo de la cabeza a los pies.
Toda ella,la torpeza de sus brazos,la falta de cadencia de su figura,denotaba estupor.
Se ladeó con un movimiento instintivo hacia donde estaba el cuadro de Alejandra.
Elevó una mano y pronunció una frase dramática muy en consonancia con el estilo Valverde: - Mamá no te lo perdonará.
A partir de esa frase afloraron mi susceptibilidad y mis rencores.
Susana,mi querida hermana,se convertía en mi enemiga.
No importaba la niñez tristemente compartida,las comunes limitaciones,el sentimiento Valverde que nos unía y nos enfrentaba con el bloque Albasinos,el exclusivismo,la ingenuidad de no creemos partícipes de las dos razas.
Tampoco importaba el recuerdo de sus manos entrelazadas en mis bucles mientras musitaba " hermanito,mi niño Jesús ".
Todo eso y más quedaba atrás.
Se abría una nueva era de amarguras.
Odiaba a mi hermana.
Como podría odiar a mi padre si se resistía.
A la misma Alejandra.
No fallaron los detalles para el logro de un ambiente acogedor.
Allí estaban los bombones,las pastitas,el servicio de té.
Allí estaba Susana,sus previsiones,su esfuerzo y contribución para conseguir una velada agradable y borrar aquella frase lapidaria: " mamá no te lo perdonará ".
Agradecí su presencia,su intento conciliador para no perder el afecto fraterno,pero estaba resentido.
Las ofensas dirigidas a Agueda rebotaban en una zona muy sensible,muy irritable,de mi espíritu.
Quedamos solos.
Volvía a caer en el mismo error.
Agueda tenía el relieve,las proporciones adecuadas para que yo me aferrase a la obstinación de establecer comparaciones entre ella y mi madre.
Si permanecía muda,así como estaba después de un atracón de bombones,inmóvil y abstraída,con el cuerpo echado hacia atrás,en completo abandono de sus instintos y apetencias,podía competir con la esencia íntima,más exquisita,que se desprendía del retrato de Alejandra.
Eran dos naturalezas cuyas sutilísimas analogías sólo un espíritu tan meticuloso como el mío era capaz de registrar.
La sensación y el hecho de su descubrimiento constituían mi gran secreto.
Me pertenecía de manera exclusiva.
Alejandra y Agueda,dos bloques de hermosura,uno pulido,el otro sin pulir,pese a las diferencias de nacimiento,de rango y carácter,estaban hermanadas.
Hermanadas por unas líneas estéticas,por unos rasgos comunes de soberbia y altanería,por mi propio deseo de convertir a Agueda en la nueva señora Valverde.
Llegaba el momento de realizar un acto ya preparada con antelación.
Alargaría mi mano hasta su brazo,rozaría su piel,juguetearía unos segundos con los aros que resonaban unos contra otros alrededor de sus muñecas.
Las palabras vendrían después.
Sin prisa,pero fluidas.
Como los sentimientos.
La música de Chopin resbalaba sobre nosotros con una melancolía suave.
La tarde y su séquito de luces que entraban por el mirador languidecían.
Todo exacto.
Todo ocurría conforme a lo previsto.
Sólo que ahora no me apetecía tocarla,alterar con mis palabras el sopor en el que se hallaba sumido su cuerpo.
Mi propia paz estaba en juego así como el placer de contemplarla y venerarla.
Parecía una ninfa suavemente recostada sobre una fuente.
Al mismo tiempo no podía permitirme el lujo de desperdiciar el instante que el destino me deparaba.
Solos,aislados del resto de la casa,rodeados de una belleza material,del hechizo del saloncito que a Agueda tanto le gustaba.
Al tocar la piel de su brazo un leve movimiento la sacudió.
Su talle se puso rígido y se despegó del respaldo del sofá inclinándose hacia delante.
Empecé una declaración amorosa,ridícula y exaltada.
Agueda me examinaba como si me viese por primera vez sin aparentar sorpresa,con una seriedad casi grave.
Enderezó los hombros y la espalda y tomó la palabra sin esperar a que terminase la fogosidad de las mías.
- Mira,Luisito,papá estos días está largándome un rollo impresionante.
Dice que sois de familia de condes o duques,o de qué sé yo.
Que primero,los Alba y luego vosotros,los Albasinos.
A mí esas cosas,qué quieres que te diga,me tienen sin cuidado.
Ni me van ni me vienen.
No me imagino marquesa o algo por el estilo.
Yo lo que quiero es vivir bien.
Vivir cómoda.
¿Me entiendes? No es que ahora viva del todo mal,pero en mi casa vivimos agobiados,a lo que salte.
Papá sacándose la vista con las dichosas clases en la academia,mamá que no para,que no tiene un minuto de descanso.
Peor que una asistenta.
Mis hermanas y yo unas inútiles.
Papá nos llama señoritangas y mamá dice,porque siempre le gusta decir cosas desagradables,que no hago otra cosa que explotar mis encantos naturales y que no doy golpe.
Pero,¿qué voy hacer yo si todo quiere hacerlo ella? Lo que iba a decirte.
No me parece mal que me quieras y creo que en mi casa papá se pondrá contentísimo con la idea de emparentar con los Valverde.
Mamá,nada.
Todo le da igual.
Ni frío ni calor.
Quererte yo,lo que se dice quererte,no te lo prometo.
Ya sabes: todavía tengo lo de Gustavo metido en la sangre y en la respiración y no sé si lo sacaré,porque ese hombre me tira,me tiró siempre y si la bruja de tu hermana no se hubiera metido por medio te aseguro que la cosa terminaba en la vicaría.
Así que prometerte no te prometo nada.
Podemos seguir tratándonos en plan de amigos o si quieres nos hacemos novios.
¿Y si esperamos para ver en qué para mi chifladura por Gustavo? Quién te dice a ti que un día no se harte de tu hermana y vuelva a mi lado.
¿Qué hago yo entonces? No te prometo nada.
Yo también estoy a la que salte.
Hizo una pausa.
Su torso se ladeó hacia el óleo.
Su mirada lo recorrió de arriba abajo con parsimonia: - Tu madre era una belleza.
Una señora imponente.
Susana no se parece a ella ni en una pestaña.
Seguro que es igualita que tu padre.
Y Raquel,la misma Raquel con ser muy guapa y gustar como gusta,no es tan despampanante.
Tiene la figura más flaca,los pómulos más secos y el color más pálido.
Tú sacaste de ella la abundancia de pelo y la forma de la cara,que no es poco.
Y si te fijas,el verde de tus ojos recuerda el de los suyos.
Me senté en la mecedora.
Continuaba el bla bla.
Su locuacidad no tenía límites.
La monotonía de la entonación pesaba con el malestar y la tristeza de una gotera.
Los ojos de Alejandra brillaban en el firmamento oscuro del cuadro sobre la estudiada penumbra.
Brillaban inasequibles igual que dos estrellas.
Recuerdo aquella época ardorosa de mi juventud como una sucesión de acontecimientos imprevisibles con tales altibajos de dicha - estos pocos-y de desaliento - estos muchos-que más que feliz noviazgo merecería el calificativo de prolongado calvario.
Para empezar,no olvidaré la cólera ni la desesperación que en el ánimo de mi padre causó la noticia.
Según él era la primera vez que en las dos familias,Valverde y Albasinos,entraba sangre plebeya.
Su sorprendente,apocalíptica memoria,una caja de datos,títulos y apellidos de la nobleza,se remontaba a genealogías visigóticas,de las que no estaban descartados realeza ni obispado.
Para mi desgracia la madre de Agueda estaba catalogada como " una artesana ",denominación entonces frecuente y peyorativa para una particular categoría social y hoy caída en desuso.
En cuanto al bueno y despistado de don Matías mi progenitor había averiguado sus orígenes rurales Sus padres,unos humildes labriegos,a fuerza de ahorros y sacrificios,habían mandado al hijo a estudiar a un Seminario.
En cuanto a Agueda,en opinión de mi padre,no había por dónde cogerla.
No tenía estudios.
Debía de ser una holgazana.
¡No la había calificado de ordinaria la finísima percepción de Susana? ¿Es que la ecuánime,la inteligente Susana se había equivocado alguna vez al emitir un juicio? Temí que los escollos,las barreras sociales fuesen irremontables.
Papá no cedía.
Mis nervios no aguantaban la tensión diaria.
Disminuía mi apetito a la par que mis energías.
Se producían situaciones de extrema violencia.
Mi padre me había amenazado con desheredarme si continuaba en mis trece.
No faltaban invocaciones a la memoria de mi madre.
Fueron horas de particular tristeza.
Entre el padre y el hijo siempre había existido un elevado grado de compenetración.
Era su imagen,su propia hechura física y moral.
El espejo de sus lacerias y de inconfesables complejos íntimos.
Experimentaba en mi espíritu el doloroso desgarro de la ruptura.
Lo experimentaba también en la propia carne.
Sentía más agudizados que nunca congojas y malestares.
Cometía torpeza tras torpeza.
Del mismo modo que a mí lo afectaban a él los choques verbales,las palabras de doble sentido.
Su estado emocional le acarreaba frecuentes trastornos biliares y digestivos.
Sentado en la mecedora,se balanceaba con ritmo lento daba la impresión de que su menudo cuerpo se dejaba caer,de que sus brazos se desmoronaban y no era capaz de soportar la propia carga.
Cuando lo creía todo perdido y había tomado la resolución de marcharme de casa y abandonar para siempre la familia,la salvación me vino de donde menos lo esperaba.
Me vino de Raquel.
Ya en varias ocasiones me he referido a su singular poder de fascinación y al influjo que ejercía sobre nuestro padre.
Pues bien,ante mi sorpresa,Raquel se erigió en defensora de mi causa,con lo cual yo quedé relegado a la espera y a la pasividad.
Empezó por calificar de " anacrónicas " (adjetivo por el que sentía indudable predilección),inconcebibles para los días en que vivíamos,las actitudes de nuestro padre.
En unos tiempos en que el cambio social era ya imparable,en que se venían abajo las más rancias instituciones,¿qué razón de ser tenían los matrimonios por conveniencia? ¿En qué época se asentaba la visión de nuestro progenitor? ¿Dónde estaban ya las diferencias de casta? ¡A qué conducía su encastillamiento.
su carencia de sentido de la realidad? ¿Tenían que pagar los hijos una anticuada concepción de la vida por parte de los padres? ¿No era tan importante la honradez como la limpieza de sangre? La argumentación de Raquel no era original.
Se basaba en lugares comunes.
Estaba,eso sí,expuesta con soltura y a fuerza de repetirla y de insistir en los puntos clave,las respuestas de mi padre perdían eficiencia y autoridad moral.
Raquel daba un nuevo giro a su táctica.
Introducía elementos humorísticos.
Presentaba el lado cómico del asunto,designaba como ridículo el enfrentamiento.
Todo aquello que tomábamos a la tremenda haría reír a nuestros hijos,a los nietos de don Luis Valverde.
Pasó luego a un terreno más personal,más peligroso,el de la misma Agueda.
Ofrecía grandes riesgos porque se sostenía en conjeturas.
Su ordinariez,¿acaso no era corregible? Una mujer hermosa tenía siempre abiertas las puertas del éxito y en una sociedad moderna y civilizada el éxito era lo interesante,lo incuestionable.
Agueda,muchacha avispada,de una inteligencia corriente,de un sentido práctico acusado,se podría adaptar fácilmente a un medio social superior y plegarse de maravilla a las atrayentes novedades.
La intuición femenina era sorprendente.
Lo más importante estribaba en la naturaleza física de Agueda,en su salud desbordante y en su constitución.
Mi debilidad precisaba una mujer así.
Ni más ni menos.
De su fortaleza,de su reciedumbre,de su indudable capacidad paridora.
¿No era también digno de tener en cuenta el nacimiento de un heredero? Agueda poseía un vientre plano y anchas caderas.
Si yo luego me retraía y no me casaba,¿no sería lamentable la falta de continuidad del apellido? Papá empezó a titubear.
Su lógica se tambaleaba.
No rebatía lo que tenía que rebatir.
¿Era el primer signo del reblandecimiento de su cerebro? Bien mirado no podían considerarse las alegaciones de Raquel como argumentación de primer orden.
Eran un simple producto del sentido común.
Eran refutables a primera vista por cualquiera de los principios en que se asentaban.
En el momento en que la oposición paterna perdía terreno y se debilitaba Raquel rubricó la victoria con un rasgo de humor,una típica salida de las suyas: - ¿Por qué no la llamamos " la Gonzálvez "? ¿Os dais cuenta del efecto de la " v "? ¿No os hace muchísima ilusión? Mi padre reía.
Al fin reía.
Enseñaba una hilera de dientes cascados y amarillos.
La misma Susana,que se había mantenido al margen de las luchas internas,celebró la ocurrencia de Raquel.
En un punto la voluntad de mi padre fue inconmovible.
Se negó en redondo a trabar conocimiento y relación con la familia de Agueda antes del día de la pedida.
A ella sí la conoció.
Una tarde en el saloncito.
No la alabó.
No hizo ningún comentario al respecto.
Lo noté,eso sí,más melancólico.
Sus miradas al cuadro cobraban mayor insistencia.
Suspiraba con frecuencia.
Superados los flujos y reflujos de la oposición paterna,ya que,como es de suponer,el viejo Valverde no abdicaba de sus principios,caí en la cuenta de que mi verdadero enemigo,el más terrible y poderoso,se hallaba metido,bien pertrechado en el interior de Agueda,en su enigma femenino.
Es aquí donde comienza el relato de los altibajos a que antes hice referencia.
Había días tranquilos dentro de la relativa tranquilidad de unas relaciones desiguales en las que la novia impone las condiciones,se deja querer,no muestra entusiasmo y de momento no promete nada.
Pero mi ánimo no decaía.
Me bastaba para considerarme dichoso con tener a Agueda a mi lado y pensar " pronto será mi mujer ".
Me conformaba con los efluvios de aromas y sensualidad que emanaban de su portentosa hechura carnal.
Persistía en la esperanza de la conquista,de vencer con paciencia los últimos obstáculos,de que las cosas se encauzasen por sí solas.
Otros días,en cambio,discurrían infelices.
Agueda me anticipaba la víspera un desolador futuro.
" Mañana no salimos ",afirmaba sin más.
Mi atención se paralizaba.
Se centraba en la perspectiva,para mí espantosa,de no verla al día siguiente.
Aquello era el comienzo de mis congojas.
Mi mente se anublaba y la obsesión tomaba asiento en ella.
¿Qué podía ocurrir " mañana " para que se diese la imposibilidad de vernos? " ¿Tienes que hacer algo particularmente importante? ",le preguntaba.
" Tengo que hacer muchas cosas ".
" Dime algunas ".
" ¿Para qué quieres que te las diga? ".
" Para saberlas.
¿Es que no tengo derecho a saberlas?,siempre dices que no haces nada.
Reconoces que no ayudas a tu madre ".
" Pues mañana da la casualidad que tengo que hacer un montón de cosas en casa.
Así que déjame en paz ".
Mi desesperación me llevaba a seguir insistiendo.
No tenía amor propio.
Había llegado el momento fatídico de no importarme tenerlo.
A Agueda se le agotaba la paciencia,me volvía la espalda con un exabrupto: " No te pongas pesado.
No me fastidies más ".
Otras veces decía: " Vete al cuerno,pelmazo ".
Frase la de " vete al cuerno " de muy mal gusto que yo me veía en la necesidad de censurársela y de suplicarle la archivase entre algunas otras ordinarieces de su vocabulario.
Ella se burlaba de mis delicadezas.
Una mirada pícara se enroscaba entonces en sus larguísimas pestañas.
Me asaltaba una multitud de dudas.
En casa de Agueda no había teléfono.
No era cosa de trasladarme allí para comprobar la veracidad o la mentira de su aserto.
Esas tardes en las que tenía que renunciar a verla,y que ya eran más frecuentes de lo que yo podía soportar,me consumía en la soledad de mis pensamientos y cuando estaba en la cama,antes de que me venciera el sueño,meditaba seriamente en la conveniencia de cortar unas relaciones que nada más comenzar me deparaban tanto desasosiego.
El descorazonamiento duraba no más de un cuarto de hora porque en seguida renacía la ilusión del próximo reencuentro y me imaginaba de nuevo a Agueda a mi lado con su tosco misterio.
En esa dulce y áspera visión me sobrevenía el sueño.
Todo hubiera seguido así,sumido yo como estaba en un mar de angustias y cavilaciones,si no se hubieran producido simultáneamente unas circunstancias especialísimas,propicias para la recapacitación.
Las dos ramas,la de mi padre,los Valverde,la de mi madre,los Albasinos,arrancaban de antiguos linajes.
Existía,sin embargo,una diferencia importante.
Mi progenitor descendía de una raza de valetudinarios.
Uniones estrechas entre los miembros de la misma familia la habían debilitado.
Yo constituía un exponente típico e innegable de esa herencia anatómica por la delgadez y pálido color a que ya he hecho referencia.
Sólo contaba a mi favor el poseer una negra y tupida cabellera.
Conservo fotos de niño-en las que destaca mi mirada profunda y los negros tirabuzones,casi azulados,casi femeninos.
Por el contrario,mi madre procedía de unos antepasados de recia estampa y fuerte musculatura cuyas figuras,rebosantes de pletórica salud,parecían estallar comprimidas en casacas y jubones.
Los descendientes,dados al deporte y a los ejercicios al aire libre,tenían fama de duros cazadores y expertísimos jinetes.
Diré de paso que en las dos ramas no existía ningún atisbo o precedente intelectual,aunque sí un mayor o menor grado por parte de los Albasinos de proteccionismo,mecenazgo a la poesía y a las artes en el sentido más amplio y una compenetración con los miembros integrantes de las distintas Academias.
Incomprensiblemente mi hermana Susana dio un giro en la mediocridad de la genealogía.
Se dedicaba a la investigación lingüística con un tesón digno de encomnio.
Escribía en revistas universitarias y su tesis Doctoral había merecido altas calificaciones.
Yo era el más anodino representante del conjunto familiar quizá porque mis taras físicas me impedían comportarme como lo que en realidad hubiera querido ser,un Albasinos,un ser dotado de equilibrio psíquico y corporal y porque mentalmente comenzaba a despegarme de las teorías paternas.
Esta fluctuación o falta de un carácter definido dificultaba mis relaciones domésticas y sociales.
Nadaba entre dos aguas,entre dos corrientes,la de la fuerza y la de la debilidad.
Mi inestabilidad emocional y la propensión constante a las enfermedades no estaban exentas de rasgos y trastornos que rayaban en la histeria.
De las cuatro mujeres la que más influyó en mí y más me manejó,porque su actuación se inició,como es natural,con los primeros días u horas de mi vida,fue mi madre,una pura Albasinos.
Su mérito principal radicaba en supeditar la reciedumbre y energía de su temperamento a la fidelidad conyugal.
Siempre sacrificó sus ímpetus raciales en aras de un esposo endeble y de mal humor,cuya irritación desahogaba columpiándose en la mecedora.
Unos balanceos rápidos y bruscos que crispaban la atmósfera subyugante del saloncito rosa.
La mecedora se hallaba situada delante del mirador.
La luz daba de lleno contra su respaldo y salía en haces por los lados.
El mirador era muy amplio.
Unos estores liberaban los muebles del agobio del sol.
Delante estaba la iglesia de San Agustín,antigua,sin estilo determinado,con una fachada mohosa y agrietada.
De niño me gustaba retozar en la plazoleta extendida al mismo borde de la iglesia.
Más que nada me gustaba balancearme en los eslabones de las cadenas que unían las farolas.
De una manera inconsciente imitaba el vaivén que mi padre imprimía a la mecedora.
Es curioso.
Aquel era su asiento.
Exclusivamente de él.
En sus ausencias a nadie de la casa se le ocurría balancearse en la mecedora.
Los antepasados de mi padre,el bisabuelo y el abuelo,se habían columpiado en ella.
Que yo sepa nunca lo habían hecho las mujeres.
Pero la mecedora no adquirió verdadero carácter,o más bien verdadera función,hasta el día en que mi padre decidió colocar enfrente el retrato de su esposa,Alejandra,mi madre.
A partir de entonces el acto de columpiarse o el simple hecho de sentarse en ella mi padre se asoció al placer de la contemplación del cuadro.
Al morir la esposa sus miradas laceraban la figura mayestática.
Antes de proseguir el relato debo aclarar que la mentalidad de mi padre era retrógrada.
Había quedado detenida en un plano temporal equivalente por lo menos a un siglo y más si tenemos en cuenta la variedad y cambios que se introdujeron en las costumbres y que las afectaron con asombrosa rapidez.
Su actitud se explica en parte por el obligado aislamiento-apenas salía de casa-al que lo forzaba la mala salud,varices,reuma,frecuentes resfriados,insuficiencia respiratoria,en parte a un deliberado encasillamiento social.
Se consideraba el representante genuino de los Valverde.
Los Valverde eran seres incontaminados.
En la guerra civil varios de ellos habían combatido en las filas de Franco.
Algunas fotografías de color sepia estaban diseminadas por la casa.
Todos los hermanos de mi padre ofrecían una expresión melancólica.
El más entrañable de los retratos correspondía a un requeté que estrujaba entre las manos la boína encarnada.
Anclado en el pasado,enamorado hasta los tuétanos tanto de su mujer como de las costumbres y de la estirpe a que ella pertenecía,mi padre,en los ratos de ocio,que eran bastantes,se dedicaba a sugerir nombres para la elección de mi futura esposa,pero conocedor de mis limitaciones no se paraba en las listas de primogénitas.
Mi madre participaba del juego.
Mostraba sus predilecciones por las hijas de antiguas amistades de colegio.
Rostros y apellidos desvaídos que a muchos años de distancia se empeñaba en resucitar.
¿Era yo el preferido de Alejandra? - Raquel llamaba a nuestra madre por el nombre para marcar el distanciamiento,la incomunicación espiritual -.
Quizá sí.
Recuerdo sus noches en vela,su mano sobre mi frente intentando despejarla de los rizos sudorosos,sus plegarias en la capilla familiar,de rodillas sobre un reclinatorio rojo con cuyos flecos yo jugueteaba sin comprender por qué me llevaba allí con ella y me instaba a rezar,convaleciente de cualquier enfermedad,en una especie de acción de gracias.
A los veinte años llegó a exasperarme la insistencia en los planes casamenteros,la coacción que mis padres trataban de imponer a mi libertad,la variable,esquematizada figura femenina configurada con arreglo a sus normas.
Raquel se mofaba abiertamente de aquel empecinamiento.
Tampoco ella estaba excluida de los " ambiciosos proyectos ".
Cuando nos encontrábamos a solas ejercitábamos una pequeña conspiración.
" Son de otra época - solía decirme -.
En esta familia hay que introducir savia plebeya.
Si no estamos perdidos ".
Mi hermana Raquel era una especie de belleza oficial.
Una auténtica Albasinos si uno se dejaba llevar por la primera impresión.
Tenía una figura fantástica.
Un rostro atractivo y enigmático sublimado por unas ojeras profundas,casi libidinosas.
Pero no me referiría a sus características con total exactitud si no puntualizase que en su apariencia confluían las dos naturalezas,la de los Albasinos y la de los Valverde y confluían en una perfección biológica.
Por eso no estará de más que reseñe con cierto detalle cuáles eran y cómo se mezclaban semejantes características.
Lo más maravilloso era la armonía que reinaba entre los distintos rasgos y así las pupilas claras e insatisfechas de Alejandra se reafirmaban con unas cejas finas que podrían hallarse en mi rostro,pero en el de ella casi traslúcidas,embellecidas por la pureza que venía de la frente y por el amplio espacio que el arco cobraba hacia arriba y que rasgaba oblicuamente las sienes.
La delicadeza del óvalo dulcificaba el mentón un poco saliente,propio de los antepasados de mi padre.
La carnosa redondez de los pómulos de Alejandra terminaba adelgazándose en la penuria carnal de los Valverde.
El clásico formato de la nariz se alargaba al final en una punta pretenciosa,encabritada,que era nuestra,es decir,que era Valverde,y aquel desliz en vez de empeorarla le daba un aire insolente y provocador haciéndola graciosa.
Es probable que lo más atrayente en el rostro de Raquel consistiese en el choque de los rasgos,que tenía mucho de dramático.
En realidad,la suya era una belleza a todas luces dramática,una pugna entre dos fuerzas genéticas que se habían fusionado en virtud de unas leyes misteriosas en la perfección.
Por eso,a pesar de que los dientes,muy blancos y regulares,recordaban los de nuestra madre,los labios solían cortarles la alegría y con frecuencia la risa le salía algo forzada.
El cuerpo alto,de porte majestuoso como el de Alejandra,tenía,sin embargo,la delgadez de los Valverde,sus zonas débiles y lineales.
Lo que más me entusiasmaba era el equilibrio entre un cuello largo y etéreo y la cadencia de los movimientos en que se desenvolvían la elevada estatura,la libertad del cuerpo y la elegancia.
Concluiré mi descripción subrayando que lo predominante,los rasgos decisivos del conjunto,se perfilaban claramente Albasinos,que nadie podría sustraerse a esa impresión,que la fuerza imperaba sobre la debilidad.
Mientras vivió nuestra madre Raquel no alteró ni lo intentó siquiera aquellos cánones domésticos,se conformaba con vivir su vida.
Había conseguido de mi padre,raro lo que ella no consiguiese,acondicionar una habitación en el piso más alto para cuarto de estudio.
Se conservó el techo abuhardillado,el trazado asimétrico.
Se tiró parte del tabique frontal y se agrandó el ventanuco transformándolo en un hueco luminoso.
Raquel se recluía en esta habitación para realizar dibujos y diseños.
Era una decoradora " amateur " que trabajaba por encargo de sus amistades.
Sus aficiones estaban dentro de una línea avanzada,vanguardista,con originalidades no demasiado extravagantes.
El lugar de trabajo se convertía en muchas ocasiones en punto de esparcimiento.
Proporcionaba a mi hermana un cambio,una huida del resto de la casa.
Raquel tenía allí tocadiscos,radio y una biblioteca.
El aposento estaba decorado en blanco alternando con verde,y era muy relajante.
Contrastaba sobre todo con la fatiga que podía inspirarle el amaneramiento de los rosas del saloncito.
Yo acudía allí en busca de lecturas.
Mis padres se enfrentaron,pues,con dos rebeldías.
Una de ellas congénita,la ejercida por Raquel,envuelta en su misterio y su fascinación.
La otra,la mía,silenciosa,taciturna,propia de un temperamento delicado.
Respecto a Susana,en su actitud contemporizadora,cabían dos posibilidades.
Que fuera como ellos como mis padres,que su mentalidad se ajustase a pretéritas normas o que,dotada de un acendrado amor filial,las tolerase.
Visto ahora el panorama familiar a una distancia muy prudente,y con la serenidad que proporciona el largo tiempo transcurrido,reconozco que Susana era la parte floja de la cuerda del hogar,que estaba destinada al papel de mártir desde los primeros años de su niñez,que podría aplicársele aquella frase de Tertuliano " tanquam ovis ad victimam adduci habens " y me baso para tal aseveración en datos fehacientes.
Mi madre siempre mostró grandísima admiración hacia Raquel.
Constantemente alababa su cara y su tipo y la calificaba con entusiasmo de verdadera Albasinos.
Sólo le ponía una pega: que no se le hubieran desarrollado demasiado los senos y esa merma o defecto la achacaba a la constitución de su suegra.
Frente al espejo de un tocador antiguo Alejandra desenredaba con exquisito cuidado,con suaves tirones de peine la larga melena de Raquel y la dividía en dos trenzas sólidas,aceradas,casi férreas,que oscilarían sobre los hombros.
En cambio,el pelo de Susana,en opinión de nuestra madre,era áspero,indomable.
No había modo de dominarlo.
La desesperaba y la pobre niña andaba siempre hecha un adefesio.
Mis progenitores nunca discutían.
Su compenetración era admirable.
Mi padre se adaptaba a la asombrosa capacidad de organización de Alejandra que la convertía en un verdadero general con mando en plaza.
A su vez ella lo sabía llevar.
Le quitaba aprensiones.
Amortiguaba sus desconfianzas y recelos con salidas de humor,en ocasiones bruscas,pero siempre contenidas en un tono de respeto mutuo.
Ese sosiego que emanaba de su unión pudo contribuir a que yo me comportara caballerosamente en cualquier situación anómala de mi matrimonio.
Por otra parte,debo hacer constar que mi madre era una criatura endiosada,poseída de sus encantos físicos y de sus cualidades morales.
Ese endiosamiento y superioridad respecto a los demás mortales lo heredó su hija Raquel,pero acrecentado por su soberbia mental.
Raquel dominaba varios idiomas.
Estudiaba Derecho.
Leía con avidez.
Tenía muy desarrolladas sus facultades artísticas,su ingenio,su dicción,su aptitud crítica.
Pese a todo lo que acabo de afirmar,rebeldía,falta de interior acatamiento a la autoridad de los padres,era indudable nuestro apego a las viejas fórmulas,a las tradiciones,al hechizo mágico que se desprendía del saloncito rosa,barroco y decadente.
En el fondo nos sentíamos clasistas.
Las vacilaciones momentáneas y de carácter esporádico no ofrecían consistencia.
Raquel se permitía jugar a " progre ".
Se independizaba,se liberaba de florituras y apellidos cuando le convenía.
Respecto a mí,aunque hice mis pinitos para desasirme de los prejuicios,despreciaba más que nada en este mundo el mal gusto y en el fondo me sentía satisfecho de haber nacido en un hogar tan selecto y exquisito como el mío.
Mi madre celebraba en el salón rosa reuniones sociales.
A veces con fines benéficos.
A veces por mantener viejos lazos de amistad o por renovarlos.
Entonces brillaba toda la estancia bajo la gran lámpara de cristal que matizaba la graduación y los matices del rosa.
Rosa viejo cuajado de visos blancos el de los cortinones adamascados.
Un poco más intenso el del tapizado de la sillería,por cierto bastante gastado,con una trama rala y envejecida en los asientos.
Rosa fuerte el del entelado de las paredes y ya un rosa poco menos que chillón,rosa agresivo,el de dos pantallas muy estilizadas colocadas una a cada lado del sofá.
La tarde en que brilló de verdad nuestro salón fue aquella en que colocamos el retrato de nuestra madre.
Me acuerdo que se compulsaron opiniones respecto a su emplazamiento.
Decidió la voluntad y el capricho de mi padre,que prevaleció sobre todas las consideraciones y objeciones que le formulamos de luces y reflejos.
Su argumento era irrefutable.
Quería contemplarlo mientras se columpiase en la mecedora.
De él también partió la idea de una entronización solemne.
Mi madre aceptó encantada.
Todos parecíamos entusiasmados.
Aquella tarde la alta sociedad se dio cita en el salón rosa.
Recuerdo la fastuosidad de la recepción,la afluencia de amistades.
Fue una velada difícil de olvidar,en la que se mezcló el ingenio con el refinamiento y me asombró la capacidad de organización que poseía mi madre,y a la que ya he aludido antes.
El ocaso a que estaba abocada su belleza encontraba su compensación en la personalidad de Raquel.
Como un auténtico desdoblamiento.
Los asistentes contemplaban arrobados la belleza de la madre y de la hija,que se dejaban adorar complacidas y al mismo tiempo resultaba inevitable que se estableciesen comparaciones igualmente halagueñas.
Raquel,en cuanto al empaque y la altivez,era un calco de Alejandra,pero estas características se hallaban dulcificadas por la pincelada sombría de los Valverde,un toque de delicadeza impuesto a su natural soberbia.
En la reunión destacaba la impasibilidad de las dos hermanas de mi madre,rígidas y enjoyadas,y el aire frívolo de sus tres hermanos,el corte impecable de sus trajes,la fruición con que se entregaban al placer de fumar,las miradas ausentes,desvaídas con que seguían las volutas del humo.
Mi padre parecía el único superviviente de una raza de homúnculos,de una generación de los Valverdes que había sacrificado varias vidas en la contienda civil.
Los hermanos de mi madre despreciaban esos ideales.
Tenían puestas sus miras en una monarquía que continuamente añoraban y consideraban a Franco como un intelectual.
Pero las barreras políticas constituían una cuestión sin importancia que mi padre y sus cuñados evitaban mencionar.
Raquel y yo colegíamos esas diferencias y las analizábamos.
Análisis que Raquel zanjaba bruscamente: " Los Albasinos son unos carcas.
Papá un fanático ".
Creo que en Raquel existía una cierta propensión al anarquismo,un anarquismo de ensayo sobre el que no tenía inconveniente en divagar con su habitual capacidad de seducción,sin traspasar un plano intrascendente.
Era puro alarde verbal y teórico.
Detrás de la magia de Raquel,del desenfado de sus movimientos,que,aunque parezca un contrasentido,yo me atrevería a llamar majestuoso y en ocasiones adquiría ritmo solapado y felino,se escondía la insignificancia material de Susana.
Acurrucada en su asiento,las manos cruzadas en el regazo,la cabeza ligeramente ladeada,mi hermana menor se replegaba en sí misma mientras su profundo sentido crítico la empujaba a observar todo cuanto acontecía a su derredor.
Mi madre aparecía en el cuadro flotando en la transparencia de unas gasas azules.
El color y brillo de sus ojos rivalizaban con un aderezo de zafiros.
La mirada insatisfecha,el pliegue desdeñoso en que se contraían sus labios,conferían al retrato un tono peculiar de altivez y distanciamiento que conjugaba a la perfección con la robustez y la redondez de sus formas.
Las lenguas de los concurrentes se deshicieron en elogios.
El óleo era un primor.
Mi madre,un carácter,una casta,estaba reflejada con certeras pinceladas.
Los rasgos,plasmados con vigor en el lienzo,encarnaban una difícil psicología femenina,el reducto de una voluntad que se había sometido por convencimiento propio a la autoridad de un varón.
A estas alturas de mi vida apenas nada retengo de los rostros y figuras de aquellos chicos y chicas que componían la alegre pandilla.
La mayoría de sus contornos se desdibujaron con el paso del tiempo.
Sin embargo,me resulta fácil evocar en su amarga fijeza a Agueda y Gustavo.
Los recuerdo emparejados,obstinadamente emparejados,intercambiándose miradas,entrelazándose los dedos de las manos.
Recuerdo la belleza de Agueda.
Una belleza en eclosión que le brotaba de la cara y del cuerpo.
Una belleza dura y agresiva en toda su rudeza natural que contrastaba con la belleza de Raquel,hecha de detalles,de sutilezas,de imprecisiones y nimiedades.
Recuerdo a Gustavo con su atuendo " sport ",su corbata roja salpicada de herraduras azules pequeñitas que desafiaban la mala suerte,los ojos azules y taimados,su corpulencia y anchos hombros,el intento de conducirse con soltura y naturalidad en el ambiente abigarrado del salón rosa,el afán de escrudriñar con sus preguntas estilos y épocas del mobiliario.
Y entre " ellos dos ",su vulgaridad y Raquel,la dueña absoluta de aquel espacio que se movía con desgana en el salón de sus antepasados,Quico,el enlace,ni como los visitantes ni como nosotros.
Un ser gris,anodino,cuya mirada taciturna se parapetaba tras los gruesos cristales de unas gafas oscuras.
Quico,el amigo de toda la vida,el eterno enamorado de mi hermana y al mismo tiempo inseparable camarada de Gustavo.
Un " status " intermedio,el introductor de la divertida pandilla en nuestro ambiente realizándolo sin estridencias.
Y la chica envarada mostrando una sonrisa perfecta,blanquísima,con la pretensión de disimular su asombro,de no parecer cohibida ante el despliegue de objetos y colecciones mientras su pareja contaba chistes sin gracia y repetía palabras,giros,expresiones oídas en círculos sociales a los que no pertenecía.
No sé cómo salió de mi cerebro la absurda idea de que Agueda,su rigidez,su bloque macizo de belleza,podía tener algo en común con el equilibrio y la serenidad que ostentaba la figura de Alejandra aprisionada en el lienzo.
Lo más verosímil que aquella idea hubiese partido de un subconsciente,de un sentimiento aletargado en la ausencia de mi madre,en la añoranza diaria de su dominio y de sus cuidados,de su presencia poco menos que omnipotente,solícita,que ninguna de mis hermanas,por el momento,se esforzaba en reemplazar.
El caso fue que el mismo hecho de compararlas me cogió desprevenido y me provocó inmenso malestar y turbación como si al momento me hubiera percatado de que la hipótesis de una remota similitud profanaba las cualidades de mi madre.
Pero dicho escrúpulo no impidió la osadía de continuar buscando semejanzas y sin darme cuenta desmenucé las dos personalidades e intenté un análisis comparativo de estaturas,estilos,formas y volúmenes tomando como punto de referencia la pintura del cuadro.
No bien hube terminado mis apreciaciones,que hoy me parecen de resultados infundados y ridículos,mi mirada quedó fija,paralizada en los gestos de Agueda.
Y a tal extremo llegué en mi obcecación que la contemplé aislada,desligada del contacto físico de su asiduo acompañante y nada me importaba que siguiesen con el intercambio de miradas y a ratos se cogiesen de las manos amartelados y suspirasen,mi atención se concentraba en el talle de la chica,en el despegue de sus abundantes senos,en sus piernas firmes y largas.
El embobamiento y la admiración tan próximos al arrobo dieron paso a una argumentación íntima e insospechada.
Agueda resultaba atrayente aunque no fuera distinguida.
Su tosquedad no era insuperable.
La muralla de ordinariez que cercaba sus movimientos podía convertirse en empaque,en buena planta,hierática elegancia.
Sólo unos toques.
El modelo estaba allí,fresco y sugerente.
Acomodar su aspereza al equilibrio sofisticado de Alejandra,liberarlo de las capas de la vulgaridad,sería una tarea fascinante.
Confieso que semejantes pensamientos,que salían de mi cabeza a velocidad vertiginosa,comprobaban la realidad de un hecho.
Me había enamorado de Agueda de manera instantánea y había servido de estímulo algo tan disparatado como un parecido irrisorio que sólo concernía al volumen de los senos - ambas eran muy pechugonas-a la estatura y al modo de elevar la cabeza en una actitud plena de arrogancia.
Al lado de mi enamoramiento estaba el sentimiento parejo y casi sinmultáneo de Raquel hacia Gustavo,aunque el suyo viniese de más lejos.
Como es de suponer Raquel llevó la voz cantante durante el tiempo que duró la reunión.
Era como una gran prestidigitadora.
Tan pronto sacaba a relucir nombres y apellidos ilustres unidos a la genealogía de los Albasinos y los Valverde como los escamoteaba,los anulaba y daba la impresión de que se burlaba de ellos.
Una actitud ambigua que desconcertaba a los visitantes.
No sabían qué aire adoptar.
Si reír o mostrarse circunspectos.
Raquel había conseguido su propósito,mantener despierta la atención y el interés de los chicos y las chicas.
Demostrar que la gente como ella tenía cuerda y no era aburrida.
Que poseía más ingenio que nadie y que ésta era la moneda con la que pagaba la superioridad social de su nacimiento.
El final alcanzó el máximo relajamiento.
Se reía,se brindaba,se repartían besos en los labios y en las mejillas.
Gustavo y Agueda,fusionados en un perpetuo abrazo,apuraban placeres y contactos.
El afán un poco trágico de unirse,de mezclarse,no sé por qué me escalofriaba.
La mirada de Raquel brillaba en relámpagos ladinos.
De vez en cuando se posaba en " ellos ",los penetraba como un instinto salvaje.
Era una mirada inquietante.
No me gustaba nada.
Mi hermana Susana revalorizó su personalidad demostrando la línea tenaz de su pensamiento en los días de mis primeros contactos con Agueda.
Yo buscaba el modo de introducir en la conversación su nombre,aun a riesgo de que fuera un elemento de discordia,de hacerlo sonar en los oídos de mi padre y encontré el momento más propicio aquel del almuerzo familiar en torno a la mesa del comedor.
Mi padre y mis hermanas hablaban de beldades,de damas distinguidas y elegantes y yo dije de repente que Agueda era una chica muy guapa.
Me dirigía a Raquel y a Susana,les brindaba terreno propicio a la disputa,consciente del contraste y de la magnitud del disparate.
Mi padre dejó en suspenso el tenedor que llevaba a la boca.
" ¿Quién es Agueda? ",preguntó.
Raquel no apartó la vista del plato y explicó en un tono cortante: " Una amiga ".
" ¿Agueda qué? ",inquirió el cabeza de familia.
" Agueda González ",respondí yo,y en la manera de pronunciar el apellido había unas notas de desafío.
" ¿Dónde la conociste? ".
Se advertía en su voz las primeras inflexiones de desagrado.
" Aquí en casa,contesté con toda intención,forma parte de una pandilla alegre y divertida que el otro día invitó Raquel ".
232 - - Yo lo del divorcio no lo entiendo ni de cerca ni de lejos.
Si yo me hubiera casado,estoy segura de que habría mantenido la misma ilusión toda mi vida,por larga que hubiera resultado,ya lo creo... - - Doña Margarita,yo no quería... - - Nada,hijo,nada... Estamos hablando a oscuras... ¿No habéis notado cómo se ha pasado la tarde? Cómo me gusta oíros... Usted,don Pelayo,¿ve cómo estos chicos tienen muy buena madera? - - Lo veo,sí señora.
Pero me temo que el medio,tan estrecho aquí,acabe con estos impulsos... Yo,de joven,también quería vivir,descollar,ser un buen cardiólogo... Y ya ve,aquí,tomando la tensión a cuatro personas,esperando que pasen los años,sin más,esperando... - - Lo bueno,don Pelayo,es haber tenido el entusiasmo y el sueño cuando era su momento,cuando Dios quiso... Y poder ahora dulcemente recordarlo.
¿No le suena esto a un poema de alguien? - - Sí,sí,doña Margarita.
De Machado.
- - ¿Ve cómo es suficiente ese pequeño recuerdo para coincidir,volver a vivir la juventud lejana? ¿Y no nota cómo nos une a estos chicos ese temblor que nos ha despertado el verso mal citado? - - Si no fuera por ti,Margarita,la vida en este poblachón no tendría aliciente alguno.
Es verdad,sabes despertar lo que está dormido y hemos acariciado siempre,lo que más hondo nos llegó... A veces un solo minuto resurge de una vida larga y apesadumbrada.
Este ha sido uno de ellos,Margarita... - - No digas tonterías,Sebastián... Y ya la noche desplegada,bajan a la calle los contertulios,don Pelayo va despacito hacia su casa,en los soportales,encendiendo una vez más su pipa,preguntando a las gentes que se cruzan: " ¿Cómo ha pasado el día el chiquillo? ¿Se ha tomado las píldoras a las horas? No fume.
va sabe que se lo tengo prohibido ",pasmándose de que los jóvenes no sepan la vida de todos los del pueblo como él se la sabe,palpitaciones,partos,indigestiones,alferecías,accidentes... Dice el último adiós a los chicos.
" Ya viene por allá la Miquela,va con su Virgen,a quién le tocará hoy,ahí tenéis,va con ella la esperanza,la seguridad en la otra vida,algo que yo no puedo conceder ni despertar siquiera,yo soy el que va por los males,la Miquela lleva los bienes para siempre,una buena mujer,la Miquela,tenéis que hacer que os lleve a ver su herbolario.
" Y don Sebastián,el farmacéutico,siempre tan callado,se sonríe,él sabe muy bien de dónde salen casi todas las yerbas de la Miquela,y si no lo sabe,sí está seguro de que muchas están inventadas,son solo conocidas por aproximación,vaya si lo son,esta Miquela,ya su madre tenía más gracia,se dedicaba a enderezar malformaciones,a arrojar los disgustos familiares,a conjurar enemigos... Miquela,Miquela,cómo creen en ti las gentes,y en tus santitos,la gran medicina... Por qué me voy a poner frente a ella,hijos míos,si,en realidad,lleva razón,y,ya veis,los remedios graves de veras se lo proporciono yo... Si hubieseis visto qué cara puso el día que yo le expliqué cómo se hace la aspirina,y cómo me decía que yo era el engañador,ya que lo mejor sería que se siguiera tomando la infusión... Seguramente decía la verdad,quién sabe dónde estará la frontera,chicos,quién lo sabe... Vosotros,trabajar,trabajar,no deis paz un solo día al trabajo y tendréis cuanto queráis,ya lo veréis,no os quedéis como yo aquí,aunque guerras o bodurrios os aten... No,no me quejo,yo estoy bien aquí,seguro que este era mi destino,hubiese sido como hubiese sido todo cuanto ha pasado.
La vida es un camino,y ya está.
Hay que andarlo y más vale andarlo tranquilo... Hala,chavales,hasta mañana,es la hora del copeo en La Riviera,le harás falta a tu padre,Chucho,y tú tendrás algo que hacer en la estación,ya hay mucho movimiento de viajeros... Adiós,adiós,voy a ver qué finolencias se les ocurren hoy a las gentes del pantano,siempre con analgésicos nuevos,con inyecciones misteriosas y sobre todo con cosméticos sacados de los anuncios de la tele,lleváis razón,son unos monos,unos muñecos sin iniciativa... Pero yo también soy un burgués,un pequeño burgués,lo somos todos los que nos resignamos a la vida gris y sin aristas,sabiéndolo,disimulando la pena que nos produce la falta de gesto arrebatador,qué le vamos a hacer... Hala,hala,a casita,que llueve... Y los dos muchachos siguen ya por las afueras,el pueblo se va quedando en sombra,suenan altas las campanadas del reloj del Ayuntamiento,y se repiten en las Madres,y vuelven las parejas de novios de la torrentera,abrazados,silenciosos,paladeando el nuevo asedio a los ensueños,a los planes,al poco dinero,va notándose en los hombros la humedad del río,pasan bicicletas rápidas,saludan al pasar con un grito,se oyen risas ahogadas tras los tapiales de los caseríos,un tren lejano,será el seiscientos veinticinco,viene de Barcelona,no para,yo creo que pasa por la estación muy deprisa,algún día va a atropellar a muchos de los que bajan a pasear en el andén,o por lo menos los va a tirar con el viento que despide,se lo tengo dicho a mi abuelo y ¿sabes lo que me dice? Pues,nada,mira a las vías,entornando los ojos,se rasca los oídos y dice solamente: " Ojalá.
" ¿Qué te parece? No sé si lo dirá en serio o será porque a estas horas ya está cansado... Y al separarse en el cruce,los dos se miran,condueños de una solapada tristeza,la boda amenazadora,los consejos familiares,la inutilidad del día... ¿Te diste cuenta,Juanjo,cómo doña Margarita se sonrojó cuando decía eso de que ella habría estado enamorada toda su vida,siempre,como el primer día? Es muy bueno escuchar a doña Margarita... Le temblaba el bigotillo al decirlo,se le humedecían las pupilas... Una gran tribulación estas vidas así,tan llenas sin embargo,y sin poder darse a nadie,qué inmensa desventura,qué colosal frustración... La guerra... Y mi abuelo hablando sin parar del tren blindado.
.,¿no te jode? Y le dan vueltas a la novela que sueña con escribir Chucho,a despecho total de Timoteo y sus problemas,escribir,salir de aquí,mandar a paseo a la Asunción,un buen montón de grasa adobadita con droguería barata,no,la política no,ya me han explotado algunos partidos,ahora los partidos necesitan gente,número,bulto,tú me dirás si tras esta recluta tumultuosa van a servir para algo,en algún partido habría que andar con... Bueno,ya sabes,pero estoy seguro que ese presidente se va a deshacer como un azucarillo,a ver,no basta con tener un buen sastre y decir cuatro vulgaridades engoladas... Ni tampoco me voy a meter en un sitio donde aparte del disgustazo con mis padres,gente que tira hacia la conservación de la casta burguesa,tendría que elogiar cierta literatura de ocasión,que,válgame Dios,niño,no me digas,es mucho más cómodo,más ilustrado,leerte despacito el Guzmán de Alfarache o las novelitas de Salas Barbadillo,jobar,qué polilla... Ya ves,a lo que decíamos antes,en los periódicos se elogia eso,en vez de decir,tan fácil como sería: " Mire,señor don Fulano.
Los españoles hablan hace tres siglos ya de otra manera.
Y con ellos muchos millones de hispanohablantes más.
" Lo mejor es almacenar todo esto,y darlo en la novela,una novela que fuera un gran fresco de esta gente nuestra,tan desorientada,tan cínica,y,sin embargo,estupenda,atravesada de una bárbara necesidad de ternura... Porque,desengáñate,lo que aquí pasa es que no sabemos querernos,no nos atrevemos a querernos,nos da vergüenza,lo consideramos romántico o feminoide,y todos andamos con el corazón a la intemperie,te lo juro,desnuditos de caricias,sedientos de una mano tendida... No,si intentas dar la mano con gracia,por entero,te reciben con una patada en la espinilla... Bueno,seguiremos yendo todas las tardes posibles a casa de doña Margarita,porque si no... A rivederte,Roma.
Chau... Hay que hacer examen de conciencia,se quiera o no.
La vida se va vaciando,poco a poco,sin remedio y sin pena,y las ilusiones,los proyectos,las fantasías también se pierden,enganchadas Dios sepa dónde.
Ahora mismo,tarde adentro,oigo limpiamente el respirar del campo,aquí,donde estoy tumbado,llega lejano el ruido del torrente,los cantos del pueblo,la gritería de un gallo,de la fragua.
El señor Eutiquio,el forjador,trabaja todos los días,sin descanso,él solito en la fragua,canta flamenco mientras golpea el yunque y suda,y canta,y habla solo,y se repite,y sé lo que está diciendo,salpicando de conos y blasfemias los destellos de las brasas,y el chasquido largo,humeante del agua con el hierro al rojo.
Me desespero,tarde del domingo descendiendo,esperando algo que no sé bien qué demonios es,ni si podrá llegar tan siquiera.
Necesitaría saber algo de alguien,conocer qué aliento rodeará su boca cuando no esté conmigo,qué sorpresas produciría el aire de su voz o de su risa... No tengo nadie que piense en qué lugares o en qué recovecos de mí mismo me escondo y me protejo... Una vez y otra le doy vueltas a los recuerdos ya no sé si son recuerdos o ansia de futuro,de porvenir dudoso y efectivo,y,por más vueltas que le doy a la cabeza,aparece siempre este aliento insatisfecho,y cuando pretendo escribirlo,mi gran afán,ese libro que pienso y repienso y que he de dedicar a doña Margarita,la única persona que ha sabido escucharnos de veras,sin aspavientos,me invade la desgana,rompo lo que he escrito,me apeno,bobamente me apeno,y vuelvo a escribir,a poner en la cabeza de la página un comienzo que,por más variantes que le dé,siempre me suena a algo conocido... Algo leído,que me emocionó cuando Dios quiso,y que me acompaña al lado,mientras hablo solo o mientras devano inútilmente la maraña de mis proyectos.
Cuántos,cuántos proyectos estos años,años lentos,en los que he ido viendo cómo me iba a tener que arrumbar aquí,en el cruce de caminos,limitarme a ver pasar los trenes a lo lejos,y la sucesión de las ferias año tras año,el desgaste de las amistades que se van instalando en otra morada... Ay,si te fijaras,Chucho,si te fijaras... Ya tienes canas nuevas,algunas muy visibles,bueno,si no son por la edad,ni por nada,sino porque también tu padre,el estupendo Timo de La Riviera,las tiene,y también las tuvo tu abuelo,las fotografías le presentan fortachón todavía,treintañero y con el pelo blanco,quién lo diría,a tu padre le gusta decir que te pareces a tu abuelo,aunque a tus mejores pensamientos se tenga que preguntar siempre: ¿A quién habrá salido este muchacho?,y añade inevitablemente un buen taco,y me condena a morir de camarero en su tinglado... Fíjate,Chucho,fíjate,ya mueves los ojos de otro modo,los ojos que no quieren ni ver a la Asunta,ni quieres acordarte de que va a ser madre de un hijo tuyo,ni memoria siquiera del placer pasajero te ha quedado,no quieres volver a ver la tensión de tu cuerpo,denodadamente flaco,avergonzado después de aquella tarde en su casa,quién lo iba a suponer lo que pasó,calentón de más,que se paga muy caro,recuerda la estúpida expresión del engreído pene,la línea de los muslos blancos pegada a la de los muslos peludos,¿y qué? nada,sólo me queda la impresión de unas uñas de los pies que hay que cortar con frecuencia para no arañar,no herir,no distraer del vaivén precipitado y jadeante,una sacudida del cogote a los tobillos,una creciente pachorrez dormilona al acariciar vagamente,después de la fatiga,las huellas de la sábana en la piel,en tanto que sin preguntarte nada sobre el momento,paladeas la salada dimensión del sudor sobre los párpados,las mejillas,las sienes ya serenas.
. y te das cuenta justa en ese instante de que andas buscándote a ti mismo y sin salida,pataleando por tu centro,por las islas aledañas a tu propia dimensión,individual soberanía,revelación asustada y súbita de tu geografía esencial,escalofrío al comprobar que lo que has guardado tanto tiempo cuidadosamente acaba de romperse,de escaparse por el hueco de una nueva duda,sin que ya puedas atrapar tu propia respiración,inútil cavilar para encerrarla,¿podría yo sujetarla,hacerla dirigirse hacia otras regiones de luz y de verdad intocables,no estrenadas y caes de nuevo,Chucho,de nuevo caes en desalientos,en dudas,te rascas la cabeza y vuelves a oír el choqueteo de los platos sucios en La Riviera,el refunfuñar de la Justa exigiendo virtudes,que hasta a ti mismo te las reclama,el griterío confuso de la Reme,canción arriba,canción abajo,y te levantas,y vámonos,y ya veremos y Dios dirá,y ojalá pueda arrancar algún día hacia adelante y olvidarme de todo esto,hasta del leve chasquido del hierro al rojo en el agua cuando lo sumerge el Eutiquio,y acallar para siempre ese canto de los grillos,la algarabía de la torrentera,la gresca de los pájaros acostándose,la copla del que vuelve del trabajo y blasfema seguro de que nadie le oye,y las campanas tristes de las Madres,enseguida sonará el Ayuntamiento,bueno,ya no sé cuál de los dos va delante,lo único que sé es que ya pasó otro día,mañana amanecerá Dios y medraremos... Y ya tengo el miedo a la noche,cansancio,mal humor de mi padre,suspiros de mi madre,que ve a su hijo inútil y casi delincuente,acongojada,larga,la larguísima noche,me pierdo dentro de ella y más vueltas,si las dijera nadie aquí las reconocería como mías,muchas vueltas,y a dar vueltas en la cama,buscándome,proponiendo al viento mis señas personales... No me tropezaré conmigo mientras no me largue,echándome al hombro el desgarrón inevitable,maldito pueblo de mierda,dónde marcharme,ya nadie se tropezará conmigo,nadie me encontrará en este pozo,en el lugar en que ahora me encuentro,rechazando las llamadas cordiales de la noche,voz,suspiro,quebranto que entra por la ventana entreabierta,no sé,algo que vuela y que no pesa y que susurra mi nombre,y me dejo abrazar,y pronuncio nombres sin rostro,cierro desesperadamente los ojos,miedo repentino e infantil,y presiento que hay una mano deseando acariciarme,en algún rincón del mundo estará,estoy seguro,y mi deber es ir a buscarla,descubrirla,alumbrar su inédita ternura,abrazarla temblorosamente,intentar volcar sobre su aliento,noche rotunda y amanecer presentido,la excitación de mi vida entera,la fuerza que me oprime agazapada en mis pasos falazmente ordenados,clavarme sobre ella,sin dudas,sin saber hasta dónde,hasta dónde,y quizá ya se sienta el clamor de la calandria,y se irá entrando la mañana,dulcemente,y no habrá nunca sueño más cercano al morir que este sopor del alba,amortiguador de las ansias en vilo,y a esperar,a esperar,ya me despertarán a gritos... ¡vago! ¡calzonazos! hay que ganarse la vida,¡Chucho,ya lleva tu padre más de dos horas trabajando...! Vaya,vaya,con estos chicos,son majísimos,la verdad,majísimos,pero... No sé si hace bien doña Margarita en darles alas,que luego... Se van a estrellar contra la realidad mezquina se van a ver estrangulados en la riada de los intereses pequeños de la familia,el ansia universal de ganar dinero,la frivolidad eterna de estas clases que,aunque leen,e incluso leen cosillas de cierto fuste,siguen siendo analfabetos profundos más que cualquier pozo,ya lo creo,son majos estos chavales,lo son.
Ese Chucho... Y tendrá que casarse para llenar el expediente,una mujer que no le interesa un carámbano,una pobre borrica atiborrada de lilailos,que una tarde cualquiera se le abrió de piernas y ¡hala.
l,ya veremos qué pasa.
Pues ya lo estáis viendo,que corréis el peligro de no ser nada,de andar encadenados con eterno rencor,mala leche,sin remordimiento siquiera,sino simplemente eso,mala leche,y un crío que será desgraciado,bueno,no lo será porque doña Margarita por un lado y Timoteo y su mujer por el otro le harán la vida llevadera,pero que siempre estará también de mala leche,con los huecos del cariño leal totalmente vacíos Señor,Señor,cuánto cuánto escrúpulo jodido,y ella no tiene la menor gana de seguir con el Chucho,a lo mejor puede arreglarse,ya veremos,sería lo mejor,pero,en estos mundos de prejuicios,¿qué va a pasar con el chico? porque la chica engorda,engorda,y el crío llegará a su tiempo,y habrá,si se someten,alegría,baile,regalos estruendo,ansia de aumentar herencias y ringorrangos y si sucede lo contrario,todo serán duelos,lloros,vergüenza universal,señalamiento de todas las manos del pueblo tendidas hacia la madre soltera y retozona,y el crío un hijo de puta por mucho que llueva o truene.
Y este pueblo se llama católico,y cree en las bondades divinas... Yo no voy a arreglarlo,qué voy a arreglar yo,cómo ir sembrando ideas diferentes en cada cabeza de estos melorcios,todos con su pequeña historia a cuestas,pero todos disimulándola cuidadosamente,y claro pobre de la que se quede al descubierto... El propio Chucho se vería envuelto en qué sé yo qué,ya no podría buscarse novia en el poblacho,tendría que buscar una en el pantano,cualquier idiota de esas con moto,lancha y coche,segunda vivienda,culturita de aproximación y alguna renta,es decir,algo peor todavía,una familia cursilona que no le aceptaría,el hijo de un tabernero dirían,y eso en el mejor de los casos,casarse su hijita del alma con un pelanas así,ella que ha ido al colegio con la condesa tal y la marquesa cual y no dirán nunca con el ladronzuelo o el pellejo cual,eso no,que tienen apellido,monises y relaciones,sobre todo muchas relaciones... Total,que en pequeño y cerca tenemos el lío de toda la humanidad contradictoria y egoísta bien representado... Ya vienen por ahí los honrados industriales del lugar,van a su tertulia del casino,a mentir éxitos de cama,a mancillar la hacienda de los demás,a calcular cuándo se muere fulanito y lo que tardarán en vender sus herederos los bancales,los viñedos,o traspasar el negocio,aún se me ponen de punta los pelos de los mismísimos cuando repaso lo que oí sobre la pobre viuda del carnicero,y estaba el tipo de cuerpo presente,ni siquiera había yo firmado el papelín que le hace fiambre irreversible,no te jo... Hay que hacer que estos jóvenes de talento salgan de aquí,que den vida a sus inquietudes,y si fracasan,ya les quedará tiempo de agarrarse a un mostrador o a la mancera,o a puñetas,pero,sí,hay que empujarles,doña Margarita es una mujer increíble,cuánto cuánto aliento desde su conducta,su estar en la vida,y cuánto cuánto ha de haber pasado entre la ruindad desenvuelta de todo este ganado... Solamente dejándose robar ha acallado las bocas ponzoñosas,los corazones enemigos,bueno,ya se va acabando la temporada de las vacaciones,ha sido un trimestre malo,lleno de incertidumbres,todo prolongándose,esta poldica del diablo,no acaba de transformarse en algo distinto,algo con cara nueva o por lo menos de orientación nueva,no,todo está minado por lo viejo,que procura pintarrajearse de novedad y a veces consigue dar el pego,y la verdad es que todo está frenado,detenido,sin impulso,y me cuesta mucho creer que el tiempo pasado últimamente ha sido en vano,se ha convertido en una inmensa oquedad,donde la esperanza se pierde jugueteando,y que me ha hecho crecer en vejez,¿tan sólo vejez y más contradicción,y ¿a qué vejez me refiero? ¿pienso lo que hago o digo,o estoy engañándome yo también?,verme olvidado del todo,tantos años esperando el cambio,acariciando mi carné de viejo militante,no ha pasado noche que no le haya sacado de su escondite para acariciarlo,cuarenta años de amor clandestino,y ahora,ni caso,ni caso,ni caso,estos jovenzanos creen que el mundo ha nacido con ellos,pedantería infinita y como yo otros muchos,y no pobres médicos de pueblo como yo,sino economistas destacados,y hombres de ciencia,experimentados en materia de educación,y universitarios de todo tipo,y toda la larga serie de viejos liberales honestos,y no,nada,no existen,parece que todo tiene que arrancar de cero,y les falta tanta experiencia que es una pena ver los bandazos que se arrean,no se puede gobernar el país,un país de larga y henchida memoria,con charloteos impulsivos,como los de Chucho,los de Juanjo,conversaciones de pasillo en una facultad,bueno,Dios nos tenga de su mano,esto hay que olvidarlo,si no,volveremos a vivir otro largo destierro... Yo a lo mío,a lo mío,a descubrir todas las mañanas los viejos conocidos,las artrosis,las pulmonías,las fiebres de mil tipos,la apendicitis,las hernias,todavía las llaman potras en el barrio alto,el cáncer,el hambre cotidiana y endémica... Esta es mi lucha,nos decían los sabios maestros de la facultad que debemos agarrarnos a ella,y yo todavía no sé si estoy o no preparado para la tal lucha,¿cómo es la pelea de los demás.
¿la entiendo acaso.
¿respetan la mía? me huelo que todo se limita a ir pasando el tiempo,a dejar que vaya llegando el momento en que ya no haya lucha posible,a la espalda años de pequeños fracasos,de éxitos que no son más que suaves alegrías en el interior de uno mismo,éxitos que casi molestan a los demás,a mi por lo menos,que he tenido algunos muy notorios,le han colgado la curación a San Antonio,o a San Esmeraldo,como pasó con aquella peritonitis de la hija del encargado de la harinera,que se iba,se iba,no sé ni cómo pude llegar a tiempo,y fue en los momentos en que había que traer de mala manera los medicamentos,y ya ve: San Esmeraldo,día 8 de agosto,día en que cedió la fiebre,hizo el milagro.
A mí,santas pascuas y me alegro verte bueno.
Y como esta,tantos otros,y es que necesitamos algo mesiánico,no concebimos que alguien sepa más de algo que nosotros,no,hay que esperar todo de la ayuda divina,y,si no viene,entonces a darle palos al vecino por no habérnosla proporcionado él,me horroriza pensar cómo me habría ido si la rapaza se me muere,ya tengo medido el hondón del torrente,por si acaso.
Pues que tuve que ir a la solemne misa que organizaron a San Esmeraldo,santo del que no he visto nunca imagen alguna,seguramente el pobre fue muy feo y,claro,cómo le van a poner al lado de toda la imaginería de Olot que llenó las iglesias después del desastre... Pero no tengo remedio,no sé por qué me pregunto tantas imbecilidades,por qué me planteo tanto alicorto pensamiento,si todo es así,si yo mismo,cuando llego cansado,y con la sensación de no haber visto bien la causa de un mal,cuando todo el aparato de mi facultad se me queda inservible,también le pido a Dios que no nos deje de su mano... Y es que si no... En fin,un día más,mañana otra vez a repasar las casas donde me esperan confiados,a ver qué avisos tengo,quizá tenga que ir aún esta noche a alguna,y voy gustoso,es tan bueno ver cómo se allana la ansiedad de las caras cuando entro,cómo la tribulación puede hacerse confianza... Ya se han ido todos.
Juanjo y Chucho han cruzado la calle,con Sebastián,se han hundido en la sombra de los soportales,saludan a la gente al cruzarse,van contentos a su casa,lo han pasado bien aquí,lo de menos es la merienda o el palurdo prestigio de entrar en mi casa cómodamente,la casa de la ricacha solterona,no,no es eso,lo sé muy bien,es la tranquilidad y el gozo que da el saberse escuchado,pobres chicos,el pueblo acabará por ahogarlos,aquí no se concibe el vuelo,la necesidad de huir,de hacerse un nido lejos,solamente la rutina,el respeto secular a las manías,les llaman formas,educación,tradición,lo que siempre se hizo,pero bien claro está que eso no sirve para nada,lo bueno es hacer que esa tradición cacareada llegue a serlo,sí,pero que hayamos sido nosotros los creadores de un nuevo punto de arranque... Y estos muchachos... Pero yo no sé ya qué hacer para que logren sus deseos.
Me he quedado varada a la orilla de la vida misma,como un adorno inútil,una cornisa arruinada o a punto de desprenderse... He tenido tantas veces la necesidad de buscar un empleo,algo que me distrajera y alegrara,que me sacara de la pena enquistada en que he vivido,que me proporcionara personas con quienes hablar de asuntos diferentes,en las que no adivinase yo en cada frase,probablemente equívoca,la compasión,el recelo,la curiosidad malsana,el chisme fomentado por miles de bocas y por todas las generaciones.
Pero ya no me coge nadie el teléfono,no tengo interlocutor posible,solamente mi propia desazón,mi inacabable desvelo... Qué dirías,qué me dirías,si me vieras coger casi contenta una novelucha de esas ñoñas,sentimentalonas,llena de suspiros y lágrimas,y de desventuras y penalidades y miserias,y comprobaras que me gusta,que me pongo,entusiasta casi,del lado de la heroína,pobre mujer,tan desvalida,tan maltratada,y llego a creer que se deja hacer tanta y tanta fechoría tan sólo porque sabe que me gusta a mi,que me sueño en ella,que desearía ser yo la víctima,víctima de algo concreto,con voz y con peso,y no de esta difusa y eterna afrenta,mal pagada y peor entendida... Sí,me llena ese vacío... Por eso me gusta que vengan los chicos,oírlos,animarlos,darles toda mi fe,porque me traen el hálito de otras tardes y otras noches,me despiertan la curiosidad por los libros,por el libro que tú habrías buscado hoy si hubieses tenido que ir a Madrid a cualquier cosilla,nada,eso es,nada,un asunto de abogados,o una cita con un pariente,o con el notario,o simplemente a dar una vuelta por el Prado y charlar un instante con Goya o con cualquier otro,y comprar luego unos dulces,un lacito siquiera,algo que certifique de ese pequeño recuerdo agazapado que llevamos dentro y nos mantiene atentos al horario del regreso... Son un poco estos chicos la voz de aquellos años,repetida,imprecisa y soñolienta,pero tan bonita,tan calurosa,tan verdadera... Encuentro en ellos el amigo sereno que he buscado en ti estos últimos años,cuando ya la desesperanza política me ha hecho verme fuera de todo,cuando ya no debo decir ni una sola vez más " Cuando cambie esto " " ay,si las cosas fueran de otra manera "... Las cosas han cambiado,claro,y ojalá se mantengan así,pero me han dejado de pronto sin excusas a mi pena,sin argumentos que acariciar,más sola,más desnuda de lo que estaba,quizá sea mejor así.
Y ahora vuelvo a los años de entonces oyendo a estos muchachos,compartiendo sus afanes,sus lecturas,sus ansias de huida y de liberación de lo que sigue duramente pegado por encima de azares y devenires... Un amigo,pero ¿qué clase de amigo? ¿Para qué ha de servir un amigo? Bueno,es una pura forma de hablar,lo que suena,lo que se repite,un amigo,alguien que está ahí cuando hace falta y te escucha o te acompaña silencioso,pero no sé qué digo,sí,estos muchachos,estos muchachos,porque otras personas no sirven más que para repetir lo convenido,lo que se dice y se mantiene inmóvil desde siempre,los horóscopos,las recetas de cocina o de salud o para adelgazar,esos amigos que hablan como las revistas bobainas,qué le vamos a hacer,son buena gente,pero no llegan a más,y sin embargo hacen compañía,te demuestran al entrar en casa que la vida sigue,que ha amanecido ese día,y que amanecerá al otro y al otro que,cuando ya no estés,renovada su tarea,seguirán hablando de recetas de postres,de modas,de caprichos... También los muchachos,cuando hayan pasado este sarampioncillo de sus problemas seguirán hablando de discos,de cantantes,de estrellas de cine,de los problemas que cada día se irá trayendo consigo,y yo no estaré,ni siquiera se encontrará a gusto mi recuerdo en esta casa,que la habrán transformado,como ya están cambiando el palación de mis padres,menos mal,ya no reconoceré la escalera de las escapadas,ni el portillo de las fugas sobre el jardín,allí donde venías a esperarme,¿te acuerdas?,mientras la noche iba brotando,unas enormes ojeras de crepúsculo desplomándose sobre el pueblo entero.
Qué estoy diciendo,Señor,ya me he confundido toda,ya estoy casi desbarrando,me pierdo,me desoriento,no estoy donde quisiera,dentro de mi contorno más callado,y,sin embargo,no puedo detener este fluir de mis pensamientos que siempre van a parar al mismo sitio,tu hueco,tu hueco y nada más,no quiero nada más,bien lo sabe Dios que nunca he querido nada,absolutamente nada,¿qué puede tener de malo no querer nada,qué peligros envuelve tan decidido empeño? Y sé que no me puedes contestar,que no me contestarás nunca,que si alguna vez obtengo tu respuesta ya será inútil y a destiempo,ya no podré entregarme a este juego amargo de recordarte con ternura... ¿Por qué este cansancio al llegar la noche,este desaliento,si no puedo verte en tu sitio,escuchándome,como si hubieses vuelto cansado del trabajo,te buscase las zapatillas y pasaras tu mano sobre mi pelo,qué bien las canas en ese momento,canas crecidas a tu lado,no poder ocultarte nada,todo lo adivinas,incluso si,harta de soledad me marcho en busca de alguien,de otra persona,me lo reconoces en el rictus de los labios,en las arrugas de la ropa,en el vacío de mis manos... Y vuelvo a tus cosas diminutas,las que anidan en mí,las que te hacen ser como eres y como te llevo.
Mira,ahora mismo,ya hay que levantarse,me cuesta cada día más trabajo,se oyen gritos en la calle,las campanadas del Ayuntamiento,las de las monjas,pasa un afilador por la entrada de la calle Real,silbando,¿le oyes,suena la radio de Dolores,que va a hacer la cena,serán Los Cuarenta Mejores,o la Hora treinta y tantas o cualquier sosería de ésas,pero hace bien,es el nudo que ella tiene con el mundo,su aparato de radio,adivino malamente ya con la oscuridad las fotos que andan dispersas por los muebles,no me atrevo a encender la tele,me alborota,me hace más hondos los ratos de tedio,me gusta pensar que tendrás algo nuevo que contarme y espero,espero,segura de que una noche cualquiera manará tu voz desde lo oscuro para llevarme contigo,lejos,mi mano en tu mano,dándonos calor el uno al otro,y en silencio.
Toda la mañana y parte de la tarde han doblado las campanas.
Restituto ha muerto.
Como un pajarillo,dicen todos.
Sin la familia,lejos,que no podrá venir,sin el amoroso arrimo de los suyos.
Lorenza se ha desvivido estos últimos días,tan rápido todo,tan inesperado.
Una fiebre de nada,un catarro veraniego,tristeza súbita,temblores,a la cama,dos noches apenas y se acabó.
Lorenza y el alcalde han hecho todo lo que han podido para llevar a Restituto a la tumba familiar.
El pueblo entero ha pasado por la vivienda de Lorenza,ha contemplado el altarico del zaguán,ha escuchado una vez y otra las malaventuras del muerto allí retratado y ha subido la escalera crujiente hasta el cuarto donde Restituto,lavada la cara,de cera las manos,un pañuelo enlazado sosteniéndole la barbilla,está tumbado en el ataúd,esperando que llegue la hora del entierro.
La gente sube y baja,se cruza en la escalera,se saluda a media voz,se comunica rápidamente alguna noticia sobre el tiempo,los familiares ausentes,el chico que anda en el servicio militar,los nuevos precios de algo,y repite,sañudamente casi: " ¡Pobre Restituto,quién iba a esperarlo,tan alegre que estaba el domingo pasado...! " Los niños se acercan curiosos a ver al muerto y a comprobar que el marido de la señora Lorenza no existe más que en fotografía.
Huele a cera de los blandones,se oyen los rezos de las mujeres,de vez en cuando llega estridente una moto que cruza por el puente,un bocinazo,una voz que sobresale.
Periódicamente,cada vez que llega alguien nuevo a la casa,Lorenza,Blasa o Miquela gritan,lloriquean,proclaman entre jipíos las virtudes del muerto.
Allá se van amontonando Rufino el ferretero,que ya no tendrá su jugada de dominó acostumbrada,y Timoteo,el de La Riviera,boina en la mano,suspiros hondos,y el alcalde,muy tieso,muy ordenador,sabedor de todo el historial del difunto,y Juanjo y Chucho,en un rincón,observando el trasiego de gentes y conversaciones,y don Sebastián,el boticario,que se limpia el sudor con su pañuelo de colores,y don Pelayo,el médico,que fuma en pipa y repite que Restituto estaba muy acabado,que ha sido una suerte para él que haya ido tan deprisa,y Rosario,la carbonera,que llora al compás de los gritos de Lorenza y expresa universal asentimiento a las alabanzas de Restituto,y el cura,que lleva el rosario en espera de que se encargue Miquela de hacerlo para irse aprisita a la iglesia a reparar el catafalco,roto desde hace unos meses,ahora mucha gente se entierra sin pasar siquiera por la iglesia,seguramente el señor Restituto tampoco entraría en la parroquia si estuviesen aquí sus hijos,los de Alemania,tierra de protestantes,y barbota gallos por una ronquera reciente la viuda de Opropio,el carnicero,que se empeña en proclamar que la muerte de su marido fue más muerte que la de Restituto,a ver si no,era más joven,tenía hijos aún estudiando,y el negocio ha habido que dejarlo,y quién esperaría que su Opropio,lleno de salud y de fuerza,un roble,fuera a diñarla tan a ver si aprisa,y es que Dios nos guarda cada sorpresa... Es que a veces se diría,sí señor,sí,parece pecado,pero ella lo piensa de verdad,se diría que no nos quiere,que nos guarda las penas mayores a los de este pueblo,fíjense si no en la cantidad de vejestorios que hay tomando el sol en el olmo de la plaza,o en el andén de la estación,y nada,no cascan ni a la de tres,con lo duros que son los inviernos ahora,y ya ve usted,ahí están,tan ternes,y,en cambio,Opropio,tan plantado,tan como no había dos... Y el llanto,contagioso,se mete por los rincones,por las alacenas,por la terraza donde brillan los tiestos de Lorenza,en alternante juego de gritos,secreteos,súplicas,suspiros... Súbito silencio: doña Margarita acaba de aparecer en la puerta,sus manos blancas destacan sobre la seda negra del vestido,las canas resplandecen sobre la cabeza enhiesta,donde la sonrisa grave adorna de serena melancolía las palabras apenas entredichas.
Lorenza aprovecha la ocasión para entonar una vez más el elogio de Restituto,el mejor hombre que ha tocado corneta en el pueblo.
Un susurro de respeto rodea la entrada de Margarita en la sala donde está el difunto.
Se calman los lloros,todos contemplan,secreta envidia,los gestos de la mujer al santiguarse,al iniciar un padrenuestro,al depositar a los pies del viejo Restituto un purlado de rosas rojas,grandes.
- - Son de su rosal de la entrada,¿verdad,doña Margarita? No hay cosa parecida en todo el contorno... Margarita,terminado el padrenuestro susurrado,se sienta en un rincón.
La gente reanuda las conversaciones,poco a poco más alto,más ruidosas.
Los llantos de Lorenza,Blasa y Miquela siguen intermitentes,a cada entrada o salida de los vecinos.
- - Ay,don Rufino,¿cómo cree usted que reaccionarán los hijos ante esta desgracia...? - - No sé,ya tienen hecha allí su vida,algunos nietos ni le conocían.
Vendrán a liquidar los majuelos,y la obra de la casa quién sabe si la terminarán... Como,por otra parte,el hijo pequeño es prófugo,y las nueras... - - Las nueras,las nueras... Aquí querría yo verlas.
Yo le he estado cuidando como si hubiese sido de mi familia,mi padre,mi,bueno,yo qué sé.
Fíjese,ayer,sin ir más lejos,ayer mismito,pues que le lavé el braguero.
Porque usaba braguero,¿sabe?... Tenía una potra como mi puño,sin exagerar... Y el pobrecillo iba y venía por todo el pueblo veinte veces al día... - - Lorenza,ya lo sabemos,ya.
Usted ha sido su ángel bueno,usted va a notar mucho su ausencia,claro... Pero Restituto andaba el pueblo las veces que quería porque quería,y no porque yo sea el alcalde... Yo no se lo mandaba.
El tenía ya licencia para hacer... No me señale,por favor.
- - Ya lo sé,ya... Yo no he señalado a nadie.
Pero la verdad es que Restituto se panzaba todas las esquinas del pueblo,anunciando los impuestos,las vacunas de los perros,los títeres en las eras.
En fin,todo... A cornetazo limpio... Y,¿por qué? Pues que el ayuntamiento que usted manda está retrasado,eso es,porque ya,ahora,a ver,con la radio,y la tele,que tuviese que salir Restituto por esas calles de Dios,con el frío o con la calorina,usted me contará.
- - ¡Con él se nos va la historia de nuestro pueblo! - - ¡Hombre! Se las sabía todas.
Yo le tengo oído contar cosas y cosas,y no acababa.
- - La otra tarde,en mi establecimiento,nos recordaba lo de la Ignacia,que fue pero que muy sonado,lo de la Ignacia.
Pobre.
Nadie ha vuelto a saber de ella... - - ¿Qué fue de esa chica? Ya ve,no me había vuelto a acordar de ella... - - Pues yo sí,yo muchas veces.
Tengo una cepillera que me hizo ella cuando me casé... - - Usted siempre tan cuidadosa,doña Lorenza... - - Mírela,ahí está colgada.
Los colores del bordado se han desteñido,a ver,los años,y el terciopelo está raído,y sucio,porque,la verdad ante todo,y aunque aún esté caliente,Restituto era... algo,vamos,cómo diré yo,descuidado.
O sea,digo,que se lavaba muy poco,¿me entienden? Y él tenía ahí el cepillo... No se crea,lo empleaba para todo,para quitarse el polvo de La Riviera,que debe ser del peor,y para alisarse el poco pelo que le quedaba.
Lo tenía,como diría usted,don Sebastián,a pleno rendimiento.
¿No es así? A mí me parece más bien una cochinería,no me diga.
- - Los viejos,Lorenza... Pero yo no me acuerdo de la Ignacia... ¿Decía usted...? - - La Ignacia era hija de Ausencio... ¡Floro!,¿te acuerdas tú de la Ignacia,la del Ausencio? - - No,recuerdo algo confusamente,pero... - - Sí hombre,sí.
Era algo pasmadota,y andaba abriendo mucho las piernas,y vivían bien,tenían muchas tierras,y ganado... Bueno,la Ignacia,qué partido.
Pero no sé qué tenía la Ignacia que los muchachos no se acercaban.
Todos murmuraban de ella,pero todo era mentira... Y es que ustedes los hombres,no acierto a ver cómo piensan... - - Tiene razón Lorenza,¿no cree?... Este pueblo nuestro tiene el talento en la punta del carajo,siempre lo mismo... A ver si los jóvenes,menos reprimidos... - - Por favor,Timoteo,que estamos aquí señoras... Qué manera de hablar.
Ofende hasta al muerto,no vea.
Restituto,delante de nosotras,ni en la mayor confianza habría vomitado una palabra más alta que otra... ¡Jesús,Jesús...! - - Usted perdone,Blasa... Cuente,cuente,Lorenza... - - Pues aquí pasó que cuando la Ignacia se casó con Deogracias,que era de Fuensante,ahí al ladito,río abajo... Ya saben ustedes,los de Fuensante son,en materia de mujeres,moros,moros,moros.
Pues que el día que Deogracias pagó la patente de la Ignacia,se armó la de San Quintín,que acabó la fiesta a garrotazos,por aquello de que si tú o yo o el de más allá... Ausencio estaba bebido,cuba del todo,me lo contó el Pirracas,el dueño del bar,que le despacharon luego,al empezar el lío... Pobre Ignacia,que no hacía otra cosa que bordar,venga cepilleras con dos o tres bolsillitos,y con la fecha y el nombre oportuno,a varios colores,como la que tienen ustedes ahí enfrente... Luego la bajo para que la vean mejor... La Ignacia era muy habilidosa,ya lo creo... No,ahora no la bajo,puedo molestar a Restituto... Por cierto,que le pongan en el vientre un platito con sal,no se levante la barriga,y unas tijeras abiertas,para alejar los... Eso es... La pobre Ignacia era algo papanatas,se pasaba las horas muertas en su ventana,haciendo camisones,peinadores,volantes,todo con adornos a punto de cruz,mariposas,flores,pajaritos,y sabía tocar el piano,de oído,natural,de oído,Danubio azul,El sitio de Zaragoza,Las tres de la madrugada,y era bizca y culibaja,bueno,bizca un día sí y otro no sé,usted me entiende,tenía un ojo algo retrasadillo,las gentes decían que de tanto mirar de reojo por la ventana donde le atizaba al bastidor... La llamaban la Tafanaria,porque se derramaba mucho su carne al sentarse en el taburete del piano... - - Era una buena chica,por lo que cuenta usted... - - ¡Este pueblo está acreditado por la virtud de sus mujeres,don Pelayo! Usted debe garantizarlo.
Estaría bueno.
- - De acuerdo,de acuerdo... ¿Cómo terminó la Ignacia esa? - - Pues verá... Le colgaban novios estos desgraciados grullos de aquí,pero la verdad es que la Ignacia no tenía relación con nadie.
La aturullaban los corporales,las enaguillas,los centros de mesa y los pañitos para los regalos,y los juegos de cristianar lujosos,los dechados para la escuelita... Todavía hace poco tenía doña Ezequiela dechados de la Ignacia en sus clases... Pues que se largaron.
Fueron vendiendo todo,poco a poco.
Restituto pregonaba un día y otro... Se vende,al mejor postor,el majuelo de...,la pradería de...,la madera de... Todo,hicieron dinero todo.
Y se largaron,ya le cuento,a Valencia,o a Madrid,donde no los conociera nadie.
Estarán,si viven,pero que muy bien,que eran gente que se hacía a todo y a todos,y veranearán o invernarán,que la Ignacia seguro seguro que ha salido machorra,y no tienen hijos que cuidar,qué van a tener... Tenía cerdos en montanera,y un lagar muy grande,y de azafranares,bueno,de eso ya... Un montón.
La bobalicona de la Ignacia,seguro que se llama ahora doña Ignacia,o señora de tal,que en las ciudades son muy mirados,y dirigirá algún ropero parroquial para no aburrirse y poder recomendar a alguien para un empleíto... - - Es una vida bonita,¿no cree,Miquela? - - ¡Seguro que tiene yerbas milagrosas...! - - ¡Y van al cine los sábados...! - - O se los cepillaron con las vueltas de la guerra,que aquí... ¡Fieras,eso es,fieras...! - - Doña Lorenza,usted siempre se empipa... - - ¿Cómo...? - - ¡Nada,nada!,siga,siga... - - Se acabó la Ignacia y su padre y su marido y toda la ralea.
Gente que se acomoda,para el gato.
Hay que ser como mi marido,genio y figura,y no claudicar... ¡Hay que dar ejemplo a las generaciones venideras! - - ¡Muy bien dicho! - - Sin bromitas,¿estamos? Respetemos el cadáver,nuestro amigo,aquí,de cuerpo presente.
- - ¡Amén! - - Oiga,se me ocurre que la Ignacia,lo primero que vendería sería el piano.
Ya no se llevan hace mucho las cosas que ella sabía,y luego,si le daba por bordar,no le quedaría tiempo de aprender otras más modernas... - - ¡Bah,tocaba con un solo dedo la mayor parte de lo que sabía...! - - Juanjo,Chucho,no os quedéis ahí,tan retrasados... Acercaros a la mesita... Vamos a sacar algún licor,para ayudar a pasar el velorio... Me tenéis que ayudar a repartir... Doña Margarita,¿por qué no se va a casa? Ya vendrá mañana,para el entierro... Restituto estará lleno de alegría,allá,en su cielo,al saber que usted ha venido a decirle adiós... ¡Jesús,el cabo de la Guardia Civil...! Tenemos hoy un lleno.
Ni el cine de Ramonín cuando pone películas de ésas,ya me entienden... Y es que el Restituto tenía muchas mañas,sí,y era muy gruñón,pero era un alma de Dios,que se merece todo... ¡Pobre señor Restituto,que ya no volverá a tocar la corneta por las plazas del pueblo...! - - ¡Dios le tenga en su seno...! - - ¡Encomendémonos a él,que goza de la presencia de Dios...! - - ¡Cómo llenaremos su hueco,Señor...! - - ¡Su vacío! Todos me parecen idénticos,borregoides.
Una manada de incapaces,eso es... Y cortados por el patrón de las revistas ilustradas,o de algo peor... - - Me habría gustado conocerla,a doña Consola... - - Todavía ayudó cuando naciste tú.
Y te esperó cantando,que las mujeres se enfadaban con ella porque no paraba de cantar,lo que fuera,pero cantando... - - A mí,algo me dijo mi abuelo de esa Consolación... Pero no logro ponerlo en claro... - - Sí,sí,claro,tu abuelo la trató mucho... Seguramente en la guerra es cuando ella empezó con su oficio de partera... Claro,pasaban tantas cosas,y luego,no había médicos,no había nada... - - Mi abuelo,ahora me acuerdo,decía que se murió,claro,ahora me acuerdo,decía que se murió de frío... Sí,decía que no se puede dedicar una mujer a la comercialización de los niños si no tiene quien le caliente la cama... Una burrada como otra cualquiera... - - No,no son burradas,ni mucho menos... La gente aquí habla espontáneamente,como hay que hablar,sin la ñoñería de la gente finolis de las ciudades y sin la gilipollez de los pantanoideos,esos cursis afectados,los que todavía huelen a volante y a guisqui Dyc... No tienes más que comparar la gravedad serena de las gentes que juegan en la sala baja de La Riviera,donde iba Restituto,y las simplezas repetidas,aburridas,del bar de Ramonín,cuando aportan por allí a adelantar coches desde su asiento... - - Ha debidó de ser interesante la vida aquí,antes de la guerra,y en los años siguientes,cuando se comenzó a alterar todo... Me habría gustado conocer a doña Consolación,la comadrona,hablar con ella,saber si realmente se sentía sola y con frío... - - No te preocupes,Chucho,no.
Aquí no pasa frío de verdad nadie.
Te lo digo yo.
Por lo menos Consola no lo pasó nunca,que ya se encargaba Restituto de evitarlo... Más de dos noches le vi salir del atrio,y la iglesia estaba cerradita.
Se había quedado viudo hacía bastante,los hijos se le habían marchado o se querían marchar,y doña Lorenza ha sido siempre la fidelísima esposa,encadenada a un retrato,ese tío bragado de ceño amenazador... Y eso que la foto está retocada,que Dios sepa cómo sería... - - ¡No me diga! ¿Restituto? - - Sí,hombre,sí,Restituto... ¿O es que te crees que Restituto fue siempre el viejales que has conocido? También,también tenía su corazoncito.
- - Coño,coño,quién lo hubiera dicho,tan mosquita quieta que llegaba a hablar de dominó con mi padre... - - Y seguramente fueron los ratos más felices de su vida,tan gris,tan así... Lo clandestino arropa de gozo lo más corriente... - - Más de dos veces he visto a Restituto,cansado,la corneta en la mano,acercarse al despacho de las quinielas... No jugaba nunca,pero miraba una y otra vez los rincones,la entrada del patinillo,la ventana grande... Y se quedaba quieto,pensativo,suspiraba,se limpiaba el sudor quitándose momentáneamente la gorra,limpiaba su corneta y volvía a marcharse,salía al atrio,y aún se volvía a mirar hacia atrás,bajaba la cabeza y seguía buscando la esquina de turno,arrastrando los pies... Quizá un poco más de lo acostumbrado,los arrastraba... A veces,los recuerdos pesan tanto... - - Miquela,dígame,¿es verdad que ya no se asocia gente nueva a la visita? - - Nada,ya no hay fervor alguno,Lorenza... Hay cuatro familias que siguen con la Virgen de Lourdes,quizá por algún milagro recibido,que la Virgen no se enfade con ellos,pero,¿nuevos? Ni uno.
También quedan jóvenes con San Antonio de Padua,por aquello de recuperar lo perdido y porque proporciona novio a las chicas,pero,no se crea,nadie hace ya caso de muchas cosas.
¡Ay,las cosas santas,cómo andan,Lorenza de mi alma! ¡Una perdición,una herejía! Se lo digo yo.
- - Ya ve usted que en la misma iglesia,las cosas no van,no.
Si hasta tocan guitarras,y cantan unas coplejas que ya ya... No me diga... ¡El fervor de nuestros tiempos!,¿se acuerda? - - ¡Qué procesiones! - - ¡Qué triduos,qué horas santas! Y las fiestas de Semana Santa... Pero,¿usted se acuerda bien de cómo se guardaba el duelo en la Semana Santa? - - En mi casa no podíamos cantar,porque Dios estaba muerto.
Había que entornar las ventanas,no salir más que a la iglesia... ¡Era una costumbre devota! ¡Y muy económica...! - - Y nos enseñaban la vida de los santos como ejemplo,en el colegio,y en la catequesis... Y nos leían sus milagros en casa,en las noches de invierno... Mi madre leía muy bien,muy entonada,y se sabía ya casi de memoria muchas páginas del Año cristiano,y de Genoveva de Brabante,y de Santa Catalina de Alejandría.
- - A mí me emocionaba siempre la conducta de algunos santos,y les envidiaba... ¿Cuál fue aquel que ya desde niño chico dio muestras de rigurosa virtud? ¿San Roque? ¿San Orencio? Sí,mujer,uno que nunca quiso mamar los viernes,si lo tengo en la punta de la lengua y nada... ¡Esta memoria...! - - A mí me emocionaban ante todo los intercambios de corazón con Jesucristo,tantas veces que Nuestro Señor lo hizo,para favorecer a sus devotas... He tenido que conformarme con la imagen que compré a aquel representante guapetón,de Barcelona,que me colocó ese Corazón algo bizco,el que tengo en el pasillo... ¡Qué le vamos a hacer! Cuando se trabaja día y noche para sacar la viudez adelante,es que no queda tiempo para milagritos,cómo se lo contaré.
- - Mi padre nos contaba muchas veces el milagro del padre Benedicto,que era fraile de no sé qué congregación,seguramente dominico,digo yo,que me da lo mismo,pero que fue un santo muy ayudador.
Ya ve,una vez,los gitanos se llevaron el borrico de la tía Prisca,la del molino... ¿Recuerda usted? El propio Restituto,aún en caliente,pregonó la recompensa que darían sus dueños si alguien lo devolvía.
Y nada,qué iban a devolver.
Menudos son los gitanos.
Seguro que ya lo habían pintado de otro color,y le habrían hecho mataduras nuevas,para despistar... Pues ya ve,la tía Prisca pidió al padre Benedicto que le devolviera su borrico.
Y dicho y hecho.
El buen frailecico se puso de rodillas,rezó muy recogidito y..
. El burro se presentó solito en su casa,de nuevo,la mar de contento.
Eso se llama eficacia.
- - ¡Hombre...! Claro que es un poco exagerado llamar a eso milagro... Yo creo que un milagro no lo pueden hacer más que algunos,y el padre Benedicto que santa gloria haya,no era muy allá.
Yo también le conocí,y..
. Vamos,que no me la dan así como así... - - Lorenza,es usted impía,y esas actitudes pueden dar mal ejemplo.
- - Mire,Miquela,no sea niña... Usted sabe también que ahora los santos son cosa poco cotizada.
Ahora se llevan los economistas,las cantantes como la Remedios,los médicos,los ingenieros... Y toda esa gente así.
Pero,¿los santos? De palo,nada más que de palo,y lejitos.
Suelen ser poco vivos.
Al padre Benedicto le gustaban demasiado los dulces,los picatostes y lo que viniera para acabar en santo... - - Pues en Roma ya han empezado las gestiones para llevarle a los altares... - - Pues será como sustituto,como hacen aquí con los maestros.
En Roma jubilan a demasiados santos.
Ya ve,el mismo San Roque,tan buenecito él,ahora resulta que naranjas... Será para que no imponga respeto la llaga,o para que el perro no propague la rabia... - - ¡Injusticias...! ¡Cómo no va a existir San Roque...! - - Por cierto,la rabia... Tengo que devolverle al alcalde el pregón de la vacuna de los perros,que Restituto pensaba lanzar al aire esta semana... Jesús,Jesús,qué cabeza... - - Buenas noches,doña Lorenza.
Buenas noches,señora Miquela... ¡Vernos en estas circunstancias...! - - ¡Justa,qué raro tú por aquí! Casi nunca dejas La Riviera y tu trabajo... - - Pero el señor Restituto era un buen hombre.
El señor Restituto me entendía y me aconsejaba muy bien.
El señor Restituto... ¡Qué gran pena,la muerte del señor Restituto! Mi patrón no va a encajar esta desgracia bien.
Le estimaba mucho.
- - Bueno,hija,bueno.
¿Y tu compañera,la que cantaba? - - Ha venido conmigo,claro.
¡Estimaba mucho al difunto! El señor Restituto le hizo mucha propaganda cuando el lanzamiento... - - ¿Lanzamiento...? - - Sí,la noche que cantó aquí por vez primera... - - Ah,ya,ya entiendo.
Es que,chica,hablas de un modo... - - Se llama así esa fiesta.
¿Ustedes no estuvieron presentes? Fue todo un éxito.
Y la Reme ya tiene dos contratos,para cantar en una sala de fiestas de Guadalajara y otro,de menos importancia,en el clú del pantano.
- - ¡Qué barbaridad!... Prospera,entonces.
Deberíamos oírla nosotros,los del pueblo,todos,¿no cree,Miquela? - - Pues no hay más que pedírselo.
Está deseando... - - Oye,y,¿es verdad que a esa chica tienen que...? Bueno,no sé,dicen tantas cosas... Que si tiene algo en un diente,o en un colmillo,y que si le tienen que hacer o dejar de hacer,ya sabes,habladurías de la gente... ¿Qué pasa,de verdad? - - Ahora va a subir.
¿No la oyen llorar? Es esa que sube.
Pregúntenselo a ella.
Verán cómo todo es exageración y malquerencia... La Reme está pero que muy sanota y aparente.
Lo malo es su novio,un gandul de siete suelas.
Y un aprovechón,además.
- - ¡Jesús,Justa! Pero,oye,¡cómo llora esta mujer! Se ve que tenía mucha estima por Restituto,a ver si no.
Pues es verdad que no le llega el colmillo al ombligo,como decían.
Algo se le nota,pero no es tanto,qué va.
A lo mejor canta con más gracia con ese bultito ahí.
- - ¡Ay,Justa,amiga mía,mira a Restituto ahí tendido,sin pulso,sin aliento! ¡Qué mal hecho está el mundo! Ya no volverá a anunciar que habrá fiesta excepcional en el cine de Ramonín cuando yo venga... ¡Con las ilusiones que nos habíamos hecho...! - - ¡Le habías enseñado marcas de automóviles,para que anunciara el que te vas a comprar...! - - ¡Justa,el Fideo le había pagado a cuenta unos pregones extraordinarios en el barrio alto! ¡Y le habíamos prometido llevarle un verano al chalé,cuando hubiésemos puesto el cuarto de los huéspedes...! - - Mira,Remedios,son los designios de Dios.
No llores más.
Los caminos de Dios,que parecen torcidos,pero... Quién sabe lo que habrá de bueno detrás de esta muerte.
- - Nada,no puede haber nada.
La muerte es horrible.
¡Yo no quiero verme como el señor Restituto...! - - Oye,tú,cantanta,¿qué le encuentras de despreciable o de feo al señor Restituto? Le he amortajado yo,con estas manos,y le he lavado,y le he puesto la única camisa nueva que tenía.
Nadie podrá decir que la Lorenza la estanquera,ha enseñado un muerto indecente.
Mejor será que te tomes una copa de algo.
para animarte.
¡Chucho,Juanjo,chicos,traerle a esta una copa de anís! - - ¡Oh,nunca! Me empaña la voz.
¡Me debo a mi público! - - ¡Anda esta...! Pues mira,rica,llora y cállate.
Llora lo que quieras.
Venga,venga,tienes permiso... ¡Chicos,traerme la copa a mí,que no canto,sino que lloro de veras! Miquela,¿ha oído usted a la colmilluda qué paridas suelta? - - ¡Lorenza,por Dios,no diga usted paridas!,¡suena feo! - - Pero se entiende... Voy a ver no me hayan dado un golpe al altar de mi marido al entrar.
Esta gente torpona es capaz de... - - Oiga,Miquela,como me llamo Justa,que voy a hacer un disparate.
Tiene usted que darme algo para que yo pueda quitarle a mi padrastro las calenturas.
Mi hermana va a pasar un mal trago como no me la traiga pronto aquí,¿me entiende? Unas hierbas que le sequen aquello,vamos,el armatoste.
Que se le convierta en un colgajo.
- - Justa,siempre estás con lo mismo.
Eso se pone así con los años... - - Sí,pero mientras,mi hermana,¿eh? Soy capaz de matarle... - - Calla,loca,que está aquí el cabo y te va a oír... ¿Es que quieres perderte? - - Ay,Miquela,por Dios y por los santos,hay que darle a mi padrastro su merecido... Tiene usted que ayudarme con sus hierbas... Siempre será mejor que no que le aplaste la cuerna con un pedrusco,que al paso que voy... - - ¡Calla,mujer,calla,deliras! - - Voy a rezarle al señor Restituto unos cuantos padrenuestros.
Quizá él,allá arriba,me pueda echar una manita,y le envíe al tipejo un paralís,una sordera,algo buenecito.
¡Engañada vive mi pobre madre! - - Vamos a rezar un poquito... Y ayudaremos a Lorenza a preparar algo de comida,que la noche es muy larga... - - Pobre señor Restituto... ¿No cree que está muy guapo hoy,así como rejuvenecido? - - Lorenza tiene muy buena mano para preparar difuntos,se echa de ver enseguidita... - - Remedios,nuestra cantante,me alegro mucho de verla por aquí... Siento que sea en tan triste ocasión... - - Yo también,cabo Morales.
Le estoy muy agradecida por haber mantenido el orden la noche de mi debut... - - Creo que ese negocio del canturreo va viento en popa,me dicen.
Yo,claro,esclavo de mi obligación,no me entero de las cosas bien,pero algo se trasluce.
- - Sí,sí,ya tengo varios contratos para el año que viene.
Giras por distintos países... Podría si quisiera salir mañana mismo,pero yo quiero empezar por mi patria,por mi adorada España,y eso no resulta fácil.
Hay muchos problemas con las fechas,ya sabe usted.
Espero poder empezar en noviembre,y de paso,habré liquidado con los dentistas,porque,¿sabe?,tengo mucho Jaleo con dentistas... Esto,ya ve,me crece un poquitín con las emociones... Y aunque vuelva a su natural,siempre es un inconveniente,sobre todo para las fotografías en exclusiva,o sea,que hay que arreglarlo,¿me comprende,señor cabo Morales? - - Sí,sí... ¡Oh,es muy natural,hay que arreglarlo! - - Y luego tengo el lío de las grabaciones... ¡Se ponen tan pesados...! - - Sí,sí,claro,las grabaciones... - - Voy a hacer un elepé,ande,para que se rían en el pueblo.
Ya me han escrito de la casa discográfica.
La Justa se muere de envidia,pero tiene la esperanza de que al medrar yo,Timoteo,mi patrón,se traiga a su hermana del pueblo,y así la libre del padrastro,que es un salido de mierda.
Usted,cabo,debería intervenir contra ese sátiro... ¿No se llaman sátiros los hombres así? Pues eso.
- - Yo,Remedios... - - Ya le enviaré mi primer disco.
Va a ser una pequeña maravilla,como dice la camisa de algunos que andan por ahí muy vistos.
Será algo sinfónico,más pop y más rokero,pero preciosista,a ver qué vida.
Y también incluiré algo tradicionalista,aunque alterado de ritmo,quizá la jota de la otra noche.
- - Una maravilla,señorita Remedios... No sabe el alboroto que se armó.
Las mujeres del cuartelillo,ya acostadas,se levantaron a ver qué pasaba,y telefonearon a la estación,por si acaso llegaba algún pez gordo y no lo sabíamos.
Los vivas y los mueras eran de revolución,se lo aseguro.
- - ¡Ay,qué ensueño! - - Yo,señorita Alondra,quería decirle a usted,aprovechando la confianza que usted me otorga,quería decirle una cosilla... - - Con el mayor gusto le atenderé... - - Hay muchas quejas de algunos turistas sobre el trato que reciben en la gasolinera,y parece que es el Fideo,y como usted le trata mucho,yo le quería rogar,sin ofender,que,vamos,usted me entiende... - - El Fideo es un cachondo,capaz de cualquier cosa... Le diré que no haga más perrerías.
Le advierto que la gente se queja de vicio.
Es un simple bromista,nada más... - - Los viajeros no piensan así,y las denuncias,aunque no muy certeras todavía... - - No haga caso,señor cabo Morales... El Fideo es un gran tipo,algo celosón,pero nada más... Si lo sabré yo... Fíjese que hasta del señor Restituto tenía celos,y hoy me ha dicho que regrese enseguida o que me desloma... - - ¡Señorita...! - - Es muy macho,mi Fideo... Y no se llama Fideo... Dentro de poco todos le dirán aquí don... - - Cabo,se habla mucho de que van a concentrar los números en algunos pueblos... ¿Nos quedaremos sin ustedes? Esas gentes del pantano son temibles,con sus juergas,sus escándalos... Si ustedes se van de aquí,seguro que nos invaden.
¡Un nuevo reino de Atila,con autos y fuerabordas de lujo! - - No creo,todo son ganas de hablar que se gasta la gente.
No cuesta dinero,el hablar,y por eso... - - De todos modos,hasta para ustedes sería peor,porque,aquí,en el pueblo,nunca pasa nada... - - Yo llevo veinte años,y tan sólo intervine una vez,cuando la muerte del Cuerdafloja,pobrecillo,una desgracia... Usted,don Rufino,¿recuerda al Cuerdafloja,el de Sacramento,la Camaleona.
- - Cómo no voy a recordarlos.
Sacra se ha muerto no hace mucho,de cáncer... Apenas unos cuatro o cinco años... Restituto hizo la colecta para el entierro,ya ve.
Ahora él,ahí le tiene usted,camino del mismo SitiO.
- - Es lo que tiene... Así es la vida.
- - La Sacramento... A ésa le pasaba algo,¿no?,algo raro,que llamaba la atención... - - Sí,por eso era la Camaleona.
Era una buena mujer... Por cierto,pariente lejana de Florencio Montes,ese que está por ahí,ese,el que ha vuelto del destierro... - - Ah,no sabía... - - Sí,no se hablaba nadie de la familia con ella,porque se había escapado con un equilibrista que vino al pueblo unas ferias,en un circo con elefantes y leones,no vea,qué brillo,qué acudir gentes de todo el contorno... Pues que se dejó llevar,la Sacra,desapareció.
La Sacramento volvió un día al pueblo,contristada,con un chiquillo... El equilibrista se había despanzurrado en Cuenca,en un festival conmemorativo del segundo aniversario de la República.
Sacramento cuidaba sus tiestos,sus plantitas,cosía ropa,hacía trajes de novia y de cristianar... Algo lela,pobrecilla.
Se decía que si recibía o dejaba de recibir visitas nocturnas... La gente,ya sabe usted,la gente que no calla.
Al chiquillo le llamaban Cuerdafloja,sin duda,me está a mí,por la profesión del padre.
Ella contaba a todo el que quería oírla cómo había sido todo... " - - ¿Así que tú te llamas Sacramento? Es un nombre raro,pero bonito... - - Sí,qué pasa.
Sacramento para siempre.
- - Anda,mi pequeña amiga: Sacramento ser nombre muy bonito.
- - A mí me gusta mucho lo que usted hace en el trapecio.
Pero,ande,que como se caiga... - - Ah,sí,natural.
Yo ser Gran Primera Medalla del Concurso de Viena.
Muy lejos,eso,Viena.
Una gran ciudad.
- - ¡Ah! - - Yo tener diez o doce diplomas más.
Yo,señorita,yo ser un gran equilibrista de equilibrios.
Yo trabajar sin red,a mí gustarme.
Yo dar doble salto mortal en el sinllenar,vamos,en el vacío.
- - ¡Oiga,qué risa! ¿Cómo diablos habla usted? Pero yo le entiendo muy bien.
- - Tú ser señorita muy lista.
Tú cogerlas al vuelo,que decís aquí,la gente.
Yo estar diplomado,yo ser internacional.
¿Tú querer partir conmigo? " Y debió ser así,creo yo... A la vuelta,nunca dio un escándalo,ni un ruido,se fue apagando día a día,año tras año,no parecía que viviese en sitio alguno.
En cambio el chico... Eso ya era otra cosa... Estaba muy quemado por las indirectas de la gente,ya sabe usted,esa constante apelación a Dios para indicar,o recordar,que el castigo,que la conducta,en fin,esas cosas... Bien lo sabe Dios que te avisamos... Dios castiga y no da palos... Dios le ha dado su merecido... El pobre Cuerdafloja ya iba despachado con el mote,siempre oyendo amabilidades de ese aire,que si el equilibrista,que si le habían fabricado en un salto mortal,que si fu o que si fa... El tipejo se iba envenenando,recreciéndose en odio,y nos daba mucha guerra,mucha... " ¿Qué te cuentas,Cuerdafloja? " " Cuerdafloja lo será tu padre,cabrón.
" " Hombre,yo... Hay que joderse,cómo eres,no se te puede gastar una broma... " " Es que si lo repites,te voy a hacer un siete en un carrillo,que no te va a reconocer ni la puta que te parió.
" " Pues todo el mundo te llama así,no sé por qué ahora... " " O te callas o te... " Y esgrimía la cabritera en alto,encendidos los ojos,la baba tropezona en la comisura de los labios.
La gente llegó a tenerle miedo,tuvimos que intervenir muchas veces por broncas,insultos,pedradas,qué sé yo.
- - Sí,sí,pero no dejaban de ponerle en evidencia,de excitarle... Figúrese lo que habrán sido los años del colegio,las tardes de juegos en la era,las Pascuas de mayo o las noches de villancicos,y las noches de años,que nadie habrá querido jugar con él,tendríamos que haber oído a la chica qué por azar saliera emparejada a su nombre... Unos juegos sin historia,sin pasado ni futuro,de pronto convertidos en amarga realidad,tan sólo porque su madre... No me diga usted... El Cuerdafloja tragó muchísima quina,sin descanso,aún serían peores las bondades de las viejas beatas o parientas,no digamos ya los visitantes nocturnos de la madre.
Alguno sería incluso el castísimo marido de alguna de las beatas que refregaban al chaval su nacimiento por las narices,¿no cree? - - Y lo de Camaleona,¿de dónde salió? - - Sacramento tenía una alergia al sol,muy pintoresca... En cuanto el sol daba un ratito en su piel blanca,sedosa,se ponía como un cangrejo cocido,se alteraba,venga mareos,estornudos,lloriqueos incontenibles,una pena,no me diga,eso de tener que andar siempre a la sombra,o con una sombrilla que llamaba mucho la atención... Pues ya ve,se reían de ella por eso.
¡Bárbaros...!," mujer que sale de noche no puede ser cosa buena ".
Y en cuanto llegaba la noche,ya al ir cayendo la tardecita,con el alboroto de los vencejos,si no había sido muy fuerte el arrechucho,le regresaba la tersura a la piel,la sonrisa a los labios,todo el mundo lo comentaba muerto de risa en torno a la camilla o en el patinillo cubierto de jazmines,de mirambeles,de petunias y de maravillas... Los amigos y familiares contemplaban con la boca abierta cómo se iba marchando la erupción y cesaban los estornudos,y el lagrimeo,y su piel volvía a ser un pañuelo perfumado... Los chicos gritaban: " Ya se ha curado la tía Sacramento... Fijaros,fijaros,como si tal cosa... " Y Sacra sonreía,bobalicona,sonreía... - - Pobrecilla,qué sufrimiento... - - A nadie se le ocurrió que quizá un médico podría haber mitigado aquello,quizá quitarlo.
A nadie.
Sacra era un espectáculo,lo que había que enseñar en el pueblo,como un milagro del santo local,o un prodigio de la naturaleza,cualquier cosa así... Los ensalmadores buscaban un secreto a la noche que aclarase la situación... Decían que era un tormento incurable,que tenía su origen arriba y no había manera de evitarlo... Preguntaban a la noche sanjuanera,al misterio de las estrellas y qué sé yo qué más... Yo creo que la Sacra se largó con el titiritero por aquello de que trabajaba siempre con luz eléctrica,allá arriba,bajo la carpa,entre los focos... Luego dijeron que el hombre la trató muy bien,que le puso incluso criada,aunque aquí dijeron que la tal criada era otra mujer que el artista se había llevado de otro pueblo... - - Hombre,habría estado bueno que también esa otra hubiese tenido algo parecido,una mujer de cara y cruz... - - Y se estrelló el hombre... También fue mala pata... - - Ya ve,la muerte,siempre la muerte alterándolo todo.
O poniendo las cosas en su sitio,vaya usted a saber.
Se estampó contra el suelo,catapum,no le valieron sus diplomas ni su experiencia,alguien del público recordará horrorizado el salto,otros se reirían a más no poder,creyendo que era un truco más del circo,que formaba parte de la función,y las damas piadosas de la ciudad organizarían una colecta para redimir a estas pobres gentes que viven en el pecado tan a gusto... La pobre Sacramento se volvió al pueblo,con el rabo entre las piernas... Un suceso que Restituto no tuvo necesidad de pregonar... - - Ya sabrá usted que cuando murió el Cuerdafloja no iba a robar,lo que se dice robar... Iba a..
. - - Sí,claro que lo sé.
Quería coger unos esquejes de rosal amarillo,preciosos,que tenía don Cástulo,el ricachón del pueblo,en su jardín.
Pero este tío había armado un lío de cables,conexiones y zarandajas con el pretexto del riego,y el muchacho cayó electrocutado... Ya,ya lo sabía.
- - Así,así fue... - - Pobre Cuerdafloja... Fíjese con qué tranquilidad le llamamos así... Ni siquiera yo sé su nombre,y venía mucho por la ferretería,y me hacía encarguillos de vez en cuando... Me gustaría volver a verle,pedirle perdón por si alguna vez le hice daño al llamarle así,llevarle a tomar una copa,que nadie le habrá llevado nunca,a ver,un hijo de puta,y decirle,después de un trago de vinazo,de paloma o de sangría,decirle que su padre fue un tío estupendo,diplomado por Viena,una gran ciudad,que está muy lejos,y que apenas sabía hablar de corrido,que se equivocaba siempre,pero que había sabido enamorar a su madre,a Sacramento,la de la piel sonrosada y enfermiza,una mujer pirrada por el Sol,que se ponía coloradísima en cuanto le daba en la cara,fuese día de labor o de precepto... Ay,cómo me gustaría poder decírselo,pero ya ven,tarde,tarde acudimos al remedio... - - ¡Es nuestro sino,don Rufino...! - - Pobre Sacramento,sola,muy sola,requetesola,habrá esperado la visita nocturna que ya no habrá ido,porque,a ver,las canas,el reúma,las arrugas,el cansancio,y sobre todo,el tedio,el aburrimiento,no tener ya a dónde mirar... - - Y yo,Rufino,hoy puedo decirle que también muchas noches don Cástulo,tan buenecito,tan de orden,tan religioso,iba a comprobar si la piel de Sacramento la Camaleona tenía su blancura de pañuelo perfumado... - - Quién se habría atrevido a suponerlo,ya ve... Me voy a ir a casa a dormir... Yo también vendré muchas noches por aquí,a ver si puedo reanudar mi partidita de dominó,mientras las mujeres dan un repasón a los chismes del pueblo,y a ver si Restituto suspira por los nietos que no ha conocido,y por esos hijos que le mandan puntualmente su dinero,y por esa casa en las afueras,casa que ya no se terminará... Ya ve,ya ve de qué poco valor son las cosas tras que andamos y corremos... Señor,qué cansancio... - - Hasta mañana,don Rufino,que usted descanse... Están aquí todos,los que ya van quedando de mi vida en común con el pueblo,cada vez menos... Yo recuerdo muy bien a todos los que están desenterrando con su charla,a Sacramento,tan dulce que era,una cara avergonzada siempre,que se liberó de tanto con marcharse,y al carlistón,un bendito lleno de viento,un temporal de fantasías y locura que no se tenía en pie en cuanto m ¿padre le presentaba las cuentas o le recordaba los impuestos,y,sin embargo,era su gesto amable y su voz compañera,su mirar tranquilo desde lo hondo,un hombre que se sabia muerto hacía mucho tiempo,cómo sería la mañana en que tomó la decisión de quitarse de en medio,de hacer más llevadero el camino a los que vinieran detrás... Y me acuerdo de la comadrona,ay,ojalá no la recordara,y de su hablar infatigable de lazos,de canastillas,de ombligos,de niños deformes y monstruosos,o prodigios de hermosura que madres crueles tiraban al muladar,y también me acuerdo de los maestros,siempre dirigiendo las cosas,que si funciones o recitales,o cine en el casino,o la venida de las Misiones al pueblo,con cuadros,y un tablado que armaban en la plaza,de todo,de todo me acuerdo y aún de mucho más,y noto cómo se recrece el odio de la Justa por su padrastro,y la gente no le hace caso,y cualquier día... Y esa pobre chica,la cantante,Dios la tenga de su mano,de dónde habrá sacado que podrá lanzarse por el mundo adentro,en fin,cosas más extrañas se han visto,y todos llevan,disimulándola,la gran pena de la guerra,de los paseos,los robos,las delaciones,y sonríen,Señor,sonríen,qué remedio,ya todo lejano y vacío,una inmensa oquedad sin orillas ni disfraces...,y sé lo que dirán de mí y de mi gente cuando yo no esté y le toque el turno a la Margaritona ricacha,y oigo los falsos suspiros,la conmiseración hipócrita por haberme quedado soltera,eso es para ellos un baldón,y por eso me gusta la compañía de los jóvenes,que ya no piensan así... Estos,estoy segura,a todo cuanto dicen esperan mi conformidad,mi complicidad,o mis reparos,temen que yo diga que no,que no fue así,sino de la otra manera de más allá,y no saben que a mí me da ya todo lo mismo,que ya no tengo recuerdos,recuerdos válidos,que el único que guardo es el de mí misma,el que ha de ocurrir un día,cuando sea yo la que esté entre blandones,quizá venga alguien de esa familia que ahora no veo y hasta llorarán,los muy granujas,llorarán,y aquí,quién sabe si alguien me echará tan siquiera de menos... Todo será un decir: " Esto me lo regaló doña Margarita ",o la Margarita,o como me llamen,ya todo sin aliento,vano fantasma huidizo mi nombre,allí nos veremos,Restituto,allí nos veremos estaremos con otros que Sí dirán nuestro nombre de alguna manera cálida,y luego... Allí todo y ya por siempre una desnuda claridad entera... Restituto,la paz,dinos,cómo es la paz que ya tienes,anda,dínoslo... Cómo resonará tu cornetilla,en qué esquina del viento temblará tu voz,qué mercancías o prodigios anunciarás.
Ay,cuando yo llegue,estoy segura de que me recibirás tocando tu corneta,contento,ya no temerás no entenderte con tus nueras,quizá hablemos por vez primera sin tapujos de todas estas quisicosas del pueblo,y nos reiremos,nos reiremos,claro,no como ahora,ya ves,todos me están mirando,todos se preguntan por qué estas lágrimas mías,total por un vejestorio que trabajaba de regalo en el ayuntamiento... Sí,es verdad,quizá todo sea un sueño,es probable que no estemos aquí,en el pueblo,ni en ninguna parte,sino Dios sepa dónde,todos con la amenaza del último viaje repetido,sí,será verdad eso,pero,entonces,¿quién me explica por qué tengo este sabor tan salado de las lágrimas...? Poco a poco,voy notando más la soledad,la ausencia de lo que fue mi vivir,que fue vivir,aunque no queramos... Pobre Restituto,sus hijos tan lejos... - - Miquela,ya se han bebido tres botellas,y van con la cuarta de coñac... De vino,la garrafona está casi en las últimas.
Y los mantecadillos han desaparecido... No sé si dar algo más consistente que les sirva de cena.

