A continuación iban las bellísimas,delicadas o encantadoras señoritas de la sociedad fontanense portadoras del nombre de Carmen ; y,finalmente,las preciosas y angelicales niñas,entre las que siempre se encontraba,de las últimas," la deliciosa criatura Carmina Quirós,hija del pundonoroso capitán Quirós y de su distinguida esposa,la espiritual señora doña Purina Gutiérrez ".
Pero Carmina notaba,con pesar,que casi todas las jóvenes y niñas,y aún algunas señoras,figuraban con sus apelativos familiares: Babby,Kitty,Mimí,Pochola ; muy pocas con aquel aldeano diminutivo suyo.
Un día decidió insinuar la conveniencia de que la llamaran con alguno de aquellos nombres ambiguos y desorientadores,tan elegantes: - - ¿No sabéis? - - soltó a la hora de la cena - -.
Ahora Rafaelina la llaman Fany... Rafaelina era una de sus compañeras de Colegio,hija de un rico comerciante de tejidos,don Telesforo Carrión.
- - ¡Pues sí que se parece! - - comentó distraído el capitán.
- - Y a Felipín lo llaman Nino - - siguió Carmina,a ver si el ejemplo del otro sexo tenía mejor fortuna.
- - Cuando vaya a la mili,tendrá que ser Felipe - - rezongó don José.
- - Pues,ahora,todos los niños y niñas se llaman de otra manera - - insistió Carmina,por si generalizando ganaba terreno.
- - Son modas pasajeras - - comentó distraída doña Purina,que estaba atenta a servir los platos y no captó la oculta intención de su hija.
- - ¡Son sandeces! - - bramó,de repente,el capitán - -.
¡No son nombres de personas! ¡Son nombres de muñecos,o de animales,o de maricas...! ¡Así nos luce el pelo en España! ¡Así los comunistas y los masones se saldrán con la suya! ¡Claro,los señoritos y las señoritas ya no saben ni cómo se llaman! ¡En eso se ve que no son más que unos fantoches! ¡Acabará por venir una guerra,ya lo veréis,y entonces aprenderán,vaya si aprenderán...,pero será tarde...! - - y el capitán levantaba la voz y un dedo premonitorio y amenazador.
- - ¡No te exaltes,Pepe,por Dios,no te exaltes! - - intervino alarmada doña Purina - -.
¡Repórtate...,repórtate y cuida las palabras,que hay cosas que... vaya,ya sabes de sobras que Carmina-no debe oír ciertas... expresiones! Era que,en aquel azaroso año 36,los desmanes de las izquierdas,la apatía de las derechas,y los desbarajustes del Gobierno,traían al capitán soliviantado,sobre todo desde que,en las últimas elecciones,la gente bien de Fontán,con displicente indiferencia,se había abstenido de votar,segura de su triunfo,y ahora,después del fracaso,se limitaba a contemplar,desdeñosa,los desfiles y las manifestaciones que pasaban agitando banderas rojas con la hoz y el martillo mientras los milicianos levantaban el puño amenazante frente a los despectivos mirones.
Carmina no vio ninguna relación entre el cambio de nombres y la guerra que su padre vaticinaba,pero tuvo a bien cerrar la boca y conformarse con seguir llamándose Carmina en espera de mejor ocasión.
" ¡Quizá pueda llamarme Babby,por ejemplo,o Chiqui,cuando llegue la guerra esa que dice papá! - - pensó resignada - -.
¡Dios quiera que sea pronto.
" Y Dios lo quiso.
Y ya Carmina no tuvo necesidad de llamarse Babby ni de volver a ceder su asiento a nadie,porque el estallido de la guerra profetizada vino a cambiar totalrnente la posición social de la familia Quirós.
Aquel 25 de julio de 1936,en que,al fin,el coronel Cuellar y el capitán Quirós decidieron sublevarse en Fontán al frente de las tropas acuarteladas y ponérse,con toda la población (bueno,más bien la mayoría),del lado del Alzamiento Nacional (que todavía no se llamaba así),marcó una rápida transformación en la vida y el porvenir de la familia y,particularmente,en el carácter de doña Purina.
Una esplendorosa aurora amanecía entonces,no sólo para la patria,sino también para los Quirós y los Gutiérrez,que aún no podían adivinarla.
El largo asedio que sufrió la ciudad,cercada por los rojos,obligó,a los fontanenses aptos,a tomar las armas a las órdenes de Cuéllar y Quirós,y,a los no aptos a prestar servicios auxiliares o a refugiarse en los sótanos de los edificios más sólidos para librarse,en lo posible,de los cañonazos y bombardeos enemigos.
El capitán Quirós calculó que su casa era bastante resistente y estaba protegida por edificios más altos,de modo que la familia no hizo más mudanzas que pasar la jornada en la trastienda de la ferretería y bajar al sótano cada vez que las sirenas y las campanas anunciaban a la ciudad la llegada de aviones rojos.
Al final del cerco,cuando arreciaron los cañoneos nocturnos,tuvieron que acomodar colchones y un sofá para dormir también en el sótano.
Manolo,el hermano mayor de doña Purina,que se había quedado con la ferretería a la muerte de los padres,instaló también allí a su mujer y a sus dos hijos ; pero entre doña Purina y su hermano y cuñada surgieron rencillas quisquillosas que,por varios años,los mantuvieron de punta.
Aurelio,el otro hermano,el empleado de la Diputación,estaba veraneando con su mujer en Galicia.
Los nacionales lo movilizaron,partió para el frente,y nunca más se supo.
Doña Purina,que tampoco se había entendido demasiado bien con su hermano Aurelio,lo colocó en un altar y se mostró siempre reverentemente orgullosa del supuesto héroe de la familia Gutiérrez.
Pero,entre tanto,el capitán Quirós,en unos meses,se transformó en el ídolo de Fontán.
Llevaba sobre sí casi todo el peso de la defensa de la ciudad sitiada,y los fontanenses estaban magnetizados por su bravura,su patriotismo y su habilidad estratégica,de modo que superaba,con mucho,al coronel Cuéllar en la adoración de los heroicos defensores y los sufridos defendidos.
Doña Purina se sentía pasmada y rebosante a la vez de terror y júbilo,porque ¿qué pasaría si los rojos lograran vencer la resistencia? ¡La muerte segura! ¡Y Dios sabía con cuántos martirios en poder de las hordas salvajes de los sin-Dios! Doña Purina,como la mayoría de los fontanenses,era persona tranquila,de derechas de toda la vida,que no juzgaba especialmente satisfactoria la suerte de Sagunto y Numancia,de las que todo el mundo se acordaba durante el asedio.
Las tropas gallegas y moras no acababan de romper el cerco.
Los alimentos escaseaban.
Las gentes morían como chinches,unos por la metralla enemiga,otros por el tifus,y no pocos " paseados " por rojos,sin juicio previo o con juicio sumarísimo.
El desmayo hubiera cundido sin remedio a no ser por el entusiasmo de los heroicos defensores enardecidos por la confianza ciega que les inspiraba el capitán Quirós.
Unos meses después,cuando llegó la liberación,todavía gran parte de los fontanenses no había logrado salir de su pasmo ni entender por qué se habían visto de repente arrebatados de su plácido vivir por aquella guerra bárbara y sangrienta.
Doña Purina,en medio de sus terrores,que no-la dejaban conciliar el sueño ni dar pie con bola,conservó,durante la contienda,la confianza en que todo saldría bien porque había provisto a su marido de abundantes reliquias y medallas.
El Corazón de Jesús lo protegería con su Detente y la Virgen del Carmen con su Escapulario.
Doña Purina no entendía de estrategia,pero,mientras duró el cerco,se aseguró de que el capitán llevara sobre sí aquellas dos corazas protectoras,y le repetía machaconamente que rezara todos los días el Santísimo Rosario y la Septena de Padrenuestros a la Virgen,seguidos cada uno de ellos de la jaculatoria " Por tu Santo Escapulario,Virgen Santa del Carmelo,librad a vuestros devotos de las penas del infierno ",que don José era incapaz de aprender porque no le entraba en la memoria aquello de tratar a la Virgen de T y luego decir librad,en plural.
En sus breves escapadas a casa,para dar un vistazo a la familia y cambiarse de ropa,agotado por el sueño y la fatiga,su mujer le preguntaba,ante todo,si había rezado lo convenido,y antes de marcharse le encargaba,por Dios y por todos los Santos,sus obligaciones piadosas.
El capitán la tranquilizaba con un sí distraído.
Doña Purina,no muy convencida,arreciaba novenas,trisagios y promesas y amontonaba estampas llenas de reliquias,oraciones e indulgencias,para suplir la tibieza del esposo.
Carmina no logró entender nada de lo que ocurría,ni lo intentó siquiera,pero se atuvo a las sesudas explicaciones de su madre y de Mere Sagraria: la guerra era el castigo de Dios.
por los pecados de los españoles,que habían renegado de su fe al incendiar conventos,establecer el divorcio y votar por el comunismo.
De aquellas tres causas tan claras,Carmina sólo entendía bien la primera,porque Mere Sagrario les había repetido muchas veces,antes de estallar la guerra,que en sus Comuniones debían pedir al Niñito Jesús el cese de aquellos criminales incendios y saqueos de conventos y los vejámenes (Carmina no sabía lo que significaba vejámenes) que sufrían los religiosos,- - ¡Quién sabe si llegaremos nosotras a padecer el martirio! - - concluía suspirando,con los ojos brillantes alzados al cielo,la dulcísima Mere Sagrario.
Carmina estaba en la creencia de que el martirio consistía en echar a la gente a los leones,como les habían leído en el Colegio en una novela preciosa llamada " Fabiola ",y se preguntaba si aprovecharían para ello las fieras del circo Feijóo que en la primavera del 36 se exhibían en Fontán.
A Carmina se le cortaba la respiración cuando imaginaba a Mere Sagrario,a Ma Mere Gloria y sobre todo a la antipática Mere Asunción (que le enseñaba Gramática),cantando el " Tantum ergo " arrodilladas en medio de la pista del circo mientras rojos desalmados,vestidos de monos mahón,soltaban y azuzaban a las fieras.
Se le erizaba la piel y sentía una excitación terrorífica y deliciosa al paladear el sangriento espectáculo en su imaginación.
Pero luego,gracias a héroes como su padre,el general Franco,y otros,se conjuró el peligro (en frase de Mere Sagrario) y las almas piadosas pudieron seguir alabando a Dios.
Después de liberado Fontán,continuó la.
guerra.
Fueron años de sobresaltos angustiosos mezclados con satisfacciones exquisitas.
A medida que la victoria se aseguraba,doña Purina iba transformándose: fue adquiriendo toda la personalidad que corresponde a la esposa de un Cruzado,de un héroe vencedor.
Su fe religiosa,hasta entonces rutinaria,se convirtió en certeza y seguridad: Dios estaba con ellos.
¡Sí,Dios estaba con ellos! Como había dicho el Ilustrísimo Señor Obispo,Dios,conmovido por el valor y el arrojo de hombres íntegros como su marido y la abnegación y piedad de sus madres y esposas,había,al fin,perdonado a España y derramaba sus gracias sobre las heridas de la Patria,ya limpia de contaminación comunista,masónica y atea.
Y así lo proclamaba,no sólo el Ilustrísimo Señor Obispo de Fontán,sino las más altas autoridades eclesiásticas,por cuya boca hablaba el mismo Padre Eterno.
Incluso Dios le había concedido a ella,doña Purina,el don inefable de poder ejercer la misericordia con sus enemigos (una de las virtudes de la raza) y pertenecer así a la categoría segura de los Bienaventurados,porque si,como decía el Padre Donado,su Confesor y Director Espiritual,Jesucristo había dicho " Venir,benditos de mi Padre,porque estuve preso y me visitasteis ",¿qué bendiciones derramaría sobre quienes habían evitado al prójimo la prisión y la muerte? Y ella,doña Pura (ya no quería diminutivos que la empequeñecieran) había salvado del fusilamiento a más de una persona.
Por ejemplo a Jesús Valdés,el marido de su amiga Maruja,que se había escondido en el desván! para no verse movilizado,el - muy cabarde,y sólo el miedo a los bombardeos le hizo bajar,lívido,tembloroso,balbuceante,el día en que se hundió por un cañonazo la casa vecina.
Tuvo que refugiarse en el sótano del Ayuntamiento,enfrente de su vivienda,y allí fue insultado,abofeteado,escupido y pateado en el suelo por los heróicos defensores,que querían " pasearlo " inmediatamente por rojo,o por cobarde,la cosa no estaba clara,ni falta,porque para fusilar a un hombre en la ciudad sitiada tanto montaba rojez como cobardía.
La pobre Maruja corrió,sorteando bombas y balazos,a casa de su amiga Purina y se arrodilló,histérica,a sus pies,suplicando por la vida de su marido.
Lo salvó don José Quirós,que,avisado por su esposa de lo que ocurría,consiguió vencer la furia desencadenada contra el pobre " Chus ",- disculpándolo con que se había emboscado por no hacer peligrar el embarazo de su esposa,pero que él le haría jurar por su honor que iba a batirse en adelante en los puestos de más peligro.
" Chus " juró todo lo que le pidieron,allí mismo,tirado en el suelo del sótano,rodeado de botas y fusiles amenazadores,empapado en sudor y sangre,aturdido por los golpes y temblando de espanto.
El capitán Quirós lo ayudó a levantarse y,al momento,todos los que lo habían dejado medio muerto,tendieron las manos para colaborar con el admirado jefe: le palmeaban la espalda machacada,le sonreían,le gastaban bromas incomprensibles,lo llevaron al botiquín y le ordenaron que al día siguiente se presentara en las trincheras de San Pedro.
Durante los años que " Chus " estuvo movilizado,tirando tiros a voleo,dolorido en su cuerpo y más aún en su dignidad,maldijo cada hora la temblequera que le obligó a salir de su escondite ; pero lo que más le fastidiaba era deber la vida a " la hipocritona de Purita la ferretera ".
Doña Pura (ya no era doña Purina),en cambio,se sintió instalada en el séptimo cielo tras aquel acto de generosidad y amor fraterno que el Señor le había permitido ejercitar con aquel volteriano y guasón de " Chus ",que,cuando ambas eran solteras,había preferido a la desgarbada de Maruja y que siempre se burlaba de la mística piedad de su amiga Purina.
¡Ahora,ahora tenía una buena lección de caridad cristiana! ¡Dios quisiera que le sirviera para meditar y convertirse! El fin de la guerra trajo más de un premio a la fe y a la caridad cristianas de doña Pura: el ascenso a comandante de su marido,que ya no podía subir mucho más por ser militar " de cuchara ",fue lo menos sonado,porque para Fontán y para España entera se había inmortalizado con el grado de capitán,y el ascenso sólo le sirvió para que le cambiaran el tratamiento en el cuartel.
El pueblo siguió llamándole " el capitán Quirós ",y en los honores que se le tributaban se le anteponía el adjetivo de " heroico ".
Otro premio mayor fue una dulce paz,una sosegada seguridad interna que se adueñó del alma de doña Pura porque ahora estaba segura de que ella y los suyos eran gratos a los ojos de Dios,que los bendecía y velaba sobre su casa.
Fue adquiriendo doña Pura un aplomo de alma elegida,una seguridad de espíritu superior,que la ayudaron a capear,sin más soberbia que la imprescindible,los para ella felices años de la posguerra.
El triunfo de las fuerzas del orden,defensoras de la Religión,la justicia y el respeto,había venido a derramar sobre su corazón,antes sobresaltado,encogido y triste,un licor misterioso que parecía emborracharla de alegría,disipar sus antiguos lutos y su encogimiento y dotarla de una vitalidad y un ansia de vivir,trajinar,salir,charlar,reír,figurar... que levantaba el asombro de su esposo y las suspicaces alarmas de sus amistades: - - ¡Ay que ver,Purina,cómo se está saliendo del tiesto.
..
! ¡La fama del marido se le sube a la cabeza! - - eran los comentarios que corrían,entre bisbiseos,porque no convenía criticar a los Quirós en voz alta desde que representaban,como había dicho públicamente el Ilustrísimo Señor Obispo,los valores eternos de la Patria y las virtudes ancestrales de la raza,y se habían constituido en ejemplo viviente de lo que debía ser una auténtica familia cristiana y española.
Es verdad que aquel cielo sin nubes que gozaba doña Pura se aborrascaba de vez en cuando.
Ocurría cuando veía sufrir cárcel,muerte,o expediente al menos,junto con el sambenito de rojos,a personas que no habían cometido más delito que tratar de salvar la vida prestando obediencia al gobierno republicano en lo que afectaba al ejercicio de su profesión: como Salazar,el marido de su amiga Olga,expedientado y suspendido de empleo y sueldo de Director del Hospital Provincial,como casi todos los profesionales que habían vivido en zona roja.
Salazar decía: - - Si yo no hubiera estado de veraneo,si me pilla en Fontán,a estas horas tengo,como todos los defensores,la laureada colectiva... Olga reconocía que ella había levantado el puño siempre que había sido imprescindible para no hacerse sospechosa: - - Tenemos cinco hijos,Purina,cinco... ¿Te das cuenta? ¿Qué habría sido de ellos si nos hubieran encarcelado? ¿Qué va a ser de ellos ahora? ; Por Dios te pido que Pepe interceda,aunque nos destinen a la peor plaza en el último pueblo de España! No nos importa el destierro con tal de poder seguir trabajando y sacar adelante a la familia.
Doña Pura,ante casos como aquel,se sentía temporalmente alterada en sus convicciones.
Ella-y su marido conocían bien a Salazar y a Olga y sabían que eran de derechas.
El capitán buscaba razones: - - Bien mirado... se portaron como unos cobardes,hay que reconocerlo - - argumentó aquella noche,después que Paco y Olga se fueron - -.
Tenían que haberse negado a colaborar... y nada de levantar el puño.
Pero,en fin,intercederé,¿cómo no? En el rincón más oculto de su conciencia,doña Pura sentía rebullir una pregunta que le quitaba el sueño: ¿qué habría hecho ella si la guerra la hubiera cogido en zona roja? En un tris había estado,porque pensaban haberse ido a Palomares hacia el veinte de julio.
Tanto la atormentaba este escrúpulo,que,tras aquella visita de Olga y Paco,resolvió exponer a su confesor aquel reconcomio.
Pero,afortunadamente,el Padre Donado la tranquilizó por completo: eran,desde luego,escrúpulos propios de una conciencia tan delicada,escrúpulos,además,que demostraba caridad,equidad y comprensión,virtudes que,gracias a Dios,el Espíritu Santo derramaba con abundancia sobre el corazón de su penitente: - - Pero los escrúpulos hay que desecharlos - - siguió el Reverendo Padre Donado,con su voz pastosa,tan convincente - -,porque estorban la elevación del alma hacia la perfección a que usted,hija mía,está llamada.
No se detenga en esos temores.
No.
Tenga en cuenta sólo esto: Dios da siempre a cada uno la gracia suficiente para resistir la tentación en aquellas circunstancias en que se encuentra,y nunca niega la fuerza necesaria para oponerse al mal.
Está bien que usted compadezca a esas personas que cometieron la villanía de someterse ante los enemigos de la Iglesia,de doblegarse a sus indicaciones,en contra de los sagrados intereses de la Patria,pero su esposo de usted tiene razón: fueron cobardes,y ahora reciben su justo castigo.
Debieron elegir la prisión y la muerte antes que prevaricar.
Si usted se hubiera encontrado en zona roja,tenga la seguridad,hija mía,de que Dios le hubiera otorgado la gracia suficiente para resistir hasta el heroísmo,como resistieron tantos y tantos religiosos y vírgenes consagradas,¡e incluso seglares!,que sufrieron el martirio y nos conquistaron con su sacrificio esta paz de que ahora gozamos y el perdón para los pecados de España.
Así que tranquilícese,señora.
No hay razón para que se atormente imaginando situaciones ajenas a la voluntad de Dios.
Fue voluntad de Dios que usted estuviera en Fontán para dar ejemplo de virtudes cristianas a nuestros heroicos defensores y sostener el ánimo de su dignísimo esposo.
Si hubiera sido voluntad de Dios que usted hubiera estado en zona roja,también allí,¡fíjese bien!,también allí la habría concedido la gracia de resistir.
¡El Padre Donado es que hablaba coma un libro! Doña Pura cada vez confiaba más en él.
¡La dejaba con la boca abierta! Además notaba ella que,según el Padre iba penetrando en su alma,la comprendía mejor.
Ella recordaba muy bien que,antes de la guerra,el Padre la reprendía a veces,impaciente,cuando le planteaba algún escrúpulo de conciencia,y la despachaba con dos palabras.
Pero ahora no,ahora la escuchaba con toda atención y la tranquilizaba con calma y por completo con aquellas explicaciones en las que se notaba que el Espíritu Santo hablaba por su boca.
Sin embargo,mientras doña Pura cumplía la penitencia arrodillada en su reclinatorio,recordó,sin poder evitarlo,aquel episodio anterior a la guerra,justamente el día del Corpus del 36,en que ella se había sentido al borde de... la prevaricación.
¿O habría prevaricado...? Trató de alejar aquel recuerdo,pero volvía una y otra vez,insistente.
Lástima que ya había terminado la confesión y no podía consultar con el Padre aquella duda.
" Bueno,¿para qué? - - razonó - -.
Me dirá que es otro escrúpulo mío.
No sé como me arreglo: siempre se me ocurren mil cosas cuando ya me levanté del confesonario... Tendrá que quedar para la semana próxima ".
Pero aquella noche,ya acostada,el recuerdo insidioso no la dejaba dormir: se rememoraba saliendo de casa,con Carmina vestida de Primera Comunión,hacia la Procesión del Santísimo Corpus Christi,que se celebraba en el Claustro de la Catedral.
Llevaba en la mano un cestito de pétalos de flores,y mantilla en la cabeza en lugar de sombrero.
Le había parecido más adecuado acudir con mantilla ; además,era de Chantilly,y preciosa.
La niña estaba monísima,esa era la verdad,con la coronita de rosas y el vestido de seda natural.
Recordaba que ella iba lamentando con Carmina que no pudiera tener el día de mañana una foto desfilando por las calles,con su vestido inmaculado,tras la Sagrada Custodia,cantando " Alabado sea el Santísimo Sacramento del Altar ",y detrás la banda de música,como siempre se había hecho en Fontán y en toda España,la España Católica,Apostólica y Romana de la tradición... En esto,cuando más entretenida caminaba adoctrinando a su hija en las santas costumbres patrias que los enemigos de Dios estaban barriendo,surgió frente a ellas,en lo más estrecho de la calle de la Rúa,un grupo de obreros,con monos de faena,que las rodearon gritando: - - ¡Salud,camaradas! ¡UHP! ¡Venga,beata,saluda! ¿No quieres saludar? ¡Hala,hala... que salude,que si no,no pasa! Doña Purina había creído desmayarse del susto.
Recordaba que balbuceó algo,quizá " ¡Déjennos pasar,por favor! Pero el cerco seguía y el abucheo apretaba: - - ¡O dices," Salud,camarada " o no pasas,señoritinga! - - le chilló una miliciana joven,también vestida de mono.
Entonces,aterrada y apretando convulsivamente la mano de Carmina,que se abrazaba a ella llorando a gritos,había dicho... (sí...,sí,lo recordaba,¡lo había dicho!,y lo recordaba ardiéndole todavía las mejillas de coraje y vergüenza),o más bien,no había dicho...,había balbuceado,o mascullado: - - ¡Bueno,bueno.
..
yo.
..
, en fin.
..
salud.
..
! Y había empezado a levantar la mano,pero,como tenía agarrado el cestillo con la derecha y a Carmina con la izquierda,no llegó a levantarla del todo ni a cerrar el puño,¡eso no,desde luego! Aquellas bestias inmundas habían abierto el corro,y ella había arrancado a su hija de un tirón y había escapado casi corriendo,retorciendo los tacones sobre el suelo empedrado,ciega de rabia y bochorno,mientras escuchaba un largo silbido zumbón y unas crueles carcajadas.
Carmina corría tropezando y enredándose en el vestido largo,llorando a grito pelado.
No habían parado hasta embocar la Plaza de la Catedral.
Allí se detuvieron con el corazón en la garganta,pálidas y temblorosas.
Antes de entrar en el templo,ella había sacudido a Carmina y la había fulminado: - - Tú calla... No digas nada de esto,nunca,¿me entiendes?,nunca,a nadie... ¡ni a papá! Esto,como si jamás hubiera ocurrido.
Olvídalo.
¿Está claro? Le había limpiado el vestido,y las lágrimas de la carita descompuesta,y ya,con paso mesurado,habían llegado al atrio.
No tuvo más remedio que dar algunas explicaciones,porque las notaron alteradas: - - Nada,nada,ya pasó... Un grupo de milicianos que nos dieron un susto de muerte.
Se metieron con nosotras.
¡Claro,vieron a la niña de Primera Comunión...! ¡Cálmate,hija,ya pasó! Es que se asustó.
Hala,no ha sido nada.
Todos acudieron a serenarlas: toda era gente de orden y de paz.
Hubo denuestos contra los salvajes,que no respetaban ni a una criatura inocente de Primera Comunión.
Ella había sorbido las lágrimas y tragado la hiel,y participó aturdida en la procesión,sin enterarse de las ceremonias,tratando vanamente de tranquilizarse.
No volvería a vestir a la niña,no estaban los tiempos para salir así a la calle mientras no hubiera respeto para las personas decentes,mientras aquella gentuza soez y despreciable fuera dueña de la ciudad.
¡Ojalá llegara pronto el Alzamiento Militar que su marido vaticinaba! Menos mal que creía que nadie la había oído contestar aquello de " Salud ".
Quizá la niña tampoco lo había oído... Volvió a casa enferma ; creyó que tenía fiebre.
Y casi cuatro años después,recordándolo en la cama,sentía doña Pura la misma vergüenza y la misma rabia,pero ahora se añadía aquella duda que la inquietaba otra vez,aquel escrúpulo que renacía después de la tranquilidad recibida-en el confesonario: ella... ¿había tenido gracia de Dios suficiente en aquella circunstancia...? Eso decía el Padre Donado y,sin embargo,había balbuceado la palabra nefanda,y había iniciado el saludo con el puño.
Entonces... ¿qué hubiera hecho en zona roja? Se cansó de dar vueltas a la cabeza y se durmió sobresaltada.
Soñó que iba a confesarse,que se arrodillaba,que se abría la rejilla,que ella decía: " Ave María Purísima ",y que,al otro lado,el Padre Donado,vestido de mono azul,levantaba el puño y gritaba: " ¡Salud,Camarada Purina! " Realmente,en los años 40,el capitán Quirós era un hombre feliz.
Cada vez que iba a su pueblo,Palomares,en el concejo de Llanada,se complacía en recordar su infancia,comentar con parientes y vecinos los azares de la guerra,y,sobre todo,pasar revista,con su madre y su hermano,a la creciente prosperidad de la casa de Quirós.
Durante la guerra,mientras él luchaba heroicamente al frente de los Nacionales en la defensa de Fontán,los rojos,en el pueblo,habían intentado tomar represalias deteniendo a su hermano,pero Anselmo escapó a tiempo.
Tuvieron que conformarse con un primo,Gumersindo,que era alelado de nacimiento y solterón porque ninguna moza estaba lo bastante desesperada para cargar con él.
Gumersindo,aunque hacía seis meses que había empezado la contienda,cuando le echaron mano todavía no se había enterado de los cambios,y saludó diciendo " Buenos días nos dé Dios " al entrar maniatado y a empujones en la Casa del Pueblo.
" Ya veremos lo que te da Dios,so carca ",barbotó el miliciano que lo había acogotado en una " caleya " para conducirlo ante la autoridad competente.
Lo fusilaron sin que hubiera llegado a enterarse de por qué moría,pero en aquella época heroica la inocencia carecía de importancia.
Escamados por el precedente,y considerando que en el pueblo casi todos eran primos en tercero y cuarto grado,la mayoría de los mozos se pasaron a la zona nacional o tiraron al monte,con lo que salvaron la piel,excepto algunos distraídos que murieron al lado de los rojos ; pero esos no cuentan,de modo que Gumersindo vino a ser el Protomártir de Palomares y su único Caído por Dios y por España.
En el año 40,Palomares decidió por unanimidad dar el nombre de " Heroico Capitán Quirós " a una plaza o calle del pueblo.
Se vieron negros los concejales,porque era poco más que una aldea y no había calles y plazas suficientes para repartir entre el Generalísimo,José Antonio,Calvo Sotelo y el capitán Quirós ; pero,tras largas deliberaciones,el concejo de Llanada y el pueblo de Palomares acordaron dedicar a tan ilustre hijo una plazoleta que llevaba-el nombre de su promotor,don Joaquín Meres,el indiano,ahora nefando por haber colaborado con la República.
El capitán Quirós,que era hombre agradecido y bien mirado,aceptó con reconocimiento el honor que su pueblo le tributaba,pero insinuó la conveniencia de que no olvidaran a su primo,que había dado la vida por la Patria.
El Ayuntamiento deliberó nuevamente y tomó el acuerdo de dedicar a Gumersindo (Sindo el " Rameru " para los vecinos porque su familia era la que confeccionaba los " ramos " de Pascua) una de aquellas lápidas en el atrio de la iglesia,con las que toda España estaba perpetuando la memoria de sus muertos de derechas.
Como sólo se disponía de uno,la inscripción quedó un poco sosa: Procuraron,eso sí,que las letras doradas fueran bien grandes para que resultara más lucida,pero los palomarenses siempre conservaron un cierto complejo de inferioridad ante forasteros que,al visitar la iglesia,exclamaban: - - ¡Meca,non tenéis más que un caídu! Cuando se colocó la lápida,en 1940,ante toda la familia y las Autoridades,hubo un momento de honda emoción: el Alcalde y Jefe Local del Movimiento inició,brazo en alto,el " Cara al sol ",coreado por todo el pueblo,y dio los gritos de rigor: a ¡Viva Franco! ¡Arriba España! " Luego,el capitán,con voz serena,pronunció sólo una frase,breve y enjundiosa,porque era hombre de acción y no de oratoria: - - Gracias en nombre de aquel inocente.
Desde entonces,todos los años,el día de los Caídos y el aniversario de la liberación de Palomares,las fuerzas vivas del pueblo y los chicos del Frente de Juventudes depositaban una simbólica corona de laurel sobre la tumba del mártir Gumersindo en el panteón familiar de los " Rameros ",y,según fue creciendo una nueva generación,las mozas quinceañeras se hacían cruces de que sus tías hubieran preferido quedarse solteronas antes que viudas de un héroe.
- - Les coses son buenes pa sabides - - refunfuñaba Celesta la del Cartero,recordando su última conversación con el difunto Sindo,tras el hórreo de su casa,poco antes de empezar la guerra.
En aquel memorable día,había respondido a los requerimientos,de palabra y pellizcos,del mozo,con una sonora bofetada que le había disipado,quizá definitivamente,la idea de volver a pedirla en matrimonio.
Meses después Sindo el tonto ascendía a la categoría de Caído.
El paso del tiempo,que había de ir deteriorando la imagen del capitán Quirós,hubo de ensalzar,por contrapartida,la de su primo,que había tenido el acierto de morir joven,como los héroes clásicos.
La sencilla historia de su muerte adquirió categoría de leyenda por un extraño cruce o contagio,no suficientemente investigado,con la del hijo del general Moscardó: empezó a cundir la especie anónima de que los rojos lo habían sacrificado tras intentar canjeárselo a su primo nada menos que por la plaza de Fontán.
Semejante disparate sólo halló réplica en Colás de Rosa,el más viejo del pueblo,que todavía hoy pone las cosas en su punto ante los que no han alcanzado a vivir la Historia o han preferido olvidarla,y deja siempre bien sentado,entre gruñido y gruñido,que no hay que hinchar el perro ni hacer " comparanzas " entre un hijo listo y un primo tonto.
En los años 40,el capitán Quirós y su hermano Anselmo decidieron mejorar la casa y dotarla de las comodidades de la vida moderna propias de la mansión de una familia,antes modesta,que ya era la principal del pueblo.
Emprendieron las mejoras,sobre todo,por amor filial.
Su madre,doña Gumersinda Piñera (Sinda la " Ramera ",hasta entonces,para sus vecinos) ya era vieja y sufría mucho de artritismo.
Estaba inmensamente gorda,en parte por la inmovilidad de su reuma y en parte por comer demasiado: fariñes,castañes,fabes,lleche y gochu constituían desde siempre la base alimenticia de todo el pueblo,y los " Páxaros " y " Rameros " tenían fama de tragones.
- - Con estes comides crié a los fíos bien sanos y bien rollizos,asina que tan males non serán - - alegaba doña Gumersinda cada vez que el médico le recetaba frutas y verduras.
Y seguía con su régimen de toda la vida.
Anselmo,que vivía con ella,era de la misma opinión que su madre,y se nutría,y nutría a su prole,en consonancia con los principios maternos.
El capitán Quirós,cuando se hablaba de temas culinarios,se rascaba el pestorejo,según su costumbre siempre que tenía que resolver algún grave problema táctico,y no quedaba muy seguro de que su familia tuviera razón frente a su mujer,Purina,ferviente partidaria de los alimentos ligeros.
- - Bueno,demasiado ligeros,la verdad - - suspiraba para sus adentros,recordando los fréjoles con tomate y el filete traslúcido del almuerzo.
Y para compensar la dieta alimenticia de su casa de Fontán,merendaba en Palomares,muchas tardes,chorizo picante,tocino frito y boroña,regado todo con sidra y rematado con un hondo cuenco de leche espumosa recién ordeñada.
Después,repantigado en el poyo donde antes se sentaba Está flanqueada,en la misma Plazuela,por el palacio de los Marqueses de Vegasagrada y el de los Condes de Ferrer del Llano,cuyo jardín aún se ve,si uno se empina un poco,desde los ventanucos de las boardillas posteriores.
El ferretero Gutiérrez y su familia se enorgullecían,y tenían razón para ello,de que la piedra negruzca y porosa de su fachada fuera igual,exactamente igual,a la de caserones barrocos de tan conspicuos títulos.
Pero,como en este mundo no hay felicidad completa,el ferretero Gutiérrez no tardó en averiguar que el escudo de su primer piso correspondía a una rama de los Cuervo,linaje muy conocido en la provincia,que muestra siempre en sus cuarteles,con multitud de variantes,unos pajarracos de confusa anatomía.
A Gutiérrez se le cayeron las alas cuando supo este origen,porque contaba entre sus clientes con un Cuervo,pufista renombrado,que le parecía la negación de toda nobleza.
A la esposa del ferretero (digna señora de buena familia salmantina venida a menos) ya le había escamado que los antiguos dueños de la vivienda no hubieran hecho aprecio del escudo a la hora de tasar el edificio,sin sospechar que precisamente constituía el principal atractivo que los compradores hallaban en aquel caserón inhóspito.
La misma Carmina,hija del capitán Quirós y nieta del ferretero Gutiérrez y de su digna esposa,tardó mucho en enterarse de que el escudo no correspondía en absoluto a sus apellidos.
Pero Carmina solía tardar en enterarse de casi todo ; así que ella creyó,durante mucho tiempo,que tan altos blasones pertenecían a su rama paterna,linaje del que su madre le comentaba siempre que era de gran prosapia y que tenía un buen lema que decía: " Después de Dios,la casa de Quirós.
" Porque a doña Purina Gutiérrez se le notaba mucho que,por parte de padre,procedía de la noble montaña leonesa,y,por parte de madre,de la rancia Ciudad Rodrigo,cuyos linajes,escudos y blasones se tenía en la punta de los dedos desde que,en la niñez,le habían enseñado bien a distinguir entre nobles y plebeyos,y entre ricos,medianos y pobres.
Los Gutiérrez lucharon no sólo por acreditarse como comerciantes,sino también por trepar dentro de la rígida sociedad fontanense,aunque no lo consiguieron más que a medias.
Hicieron dinero (según las malas lenguas,no muy limpio) y se empeñaron en dar carrera a sus dos hijos varones de los que sólo uno,Aurelio,logró,a trancas y a barrancas,salir licenciado en Derecho,que le sirvió para colocarse en la Diputación,pero no para ascender en categoría social,como era la aspiración de sus padres.
El otro hijo,Manolo,consideró poco práctico el estudio y prefirió seguir con los negocios.
La hija de los Gutiérrez no había pasado de ser " Purina " la ferretera " (ni siquiera Purita,diminutivo que ella prefería,en la buena sociedad fontanense,cuando se casó,ya no muy joven,con el futuro capitán Quirós.
Pepe Quirós,natural de Palomares,a quince kilómetros de Fontán,había hecho el servicio militar voluntario en áfrica por salir del pueblo y correr aventuras.
Se había batido,con valor y sangre fría,en Xauen,y se engolosinó para seguir con la carrera.
Después de Monte Arruit se encontró teniente y con dos medallas.
No faltaron envidiosos y escépticos,en su pueblo de Palomares,que atribuyeran los ascensos de Pepón Quirós el " Páxaru ",o Pepón el de Sinda,a lo burro que era,que se había metido en peligros sin saberlo.
Pero la historia se encargó de desmentir aquellas malévolas suposiciones.
En el año 23,con la implantación de la Dictadura,llegó el teniente Quirós trasladado a Fontán,donde empezó a pasearle la calle a Purina Gutiérrez,a la que conoció en casa de un compañero de armas,el teniente Medina,cuyas hermanas solteras habían puesto cerco al guapo Pepe Quirós,que,además de buen mozo,parecía de conducta irreprochable.
La verdad era que Pepe Quirós pretendió primero a otra amiga de aquella familia,pero se retiró a tiempo en cuanto notó que su amada prefería al teniente Medina,con el que se casó rápidamente.
Entonces el teniente Quirós volvió los ojos hacia Purina Gutierrez.
A Purina,falta de más sustancioso bocado,le gustó el zagalón,que todavía no había perdido el pelo de la dehesa,pero era buen mozo,aunque algo tosco,un poco cuadrado,moreno,coloradote,con cejas espesas y la frente corta bordeada de duro pelo en cepillo.
Purina era bajita,paliducha,estrecha de caderas y flaca de piernas ; pero compensaba estos escasos atractivos con un seno abundantísimo,desbordante,que parecía rebosar todos los sujetadores y se salía de madre bajo los sobacos y por los pequeños escotes puntiagudos de la época.
Aquel pecho generoso encalabrinó al teniente,que empezó a sufrir alucinaciones viéndolo reproducido en todas las suaves y rozagantes colinas que dominan el paisaje entre Fontán y Palomares.
A veces fantaseaba,con sabrosa delectación,lo que ocurriría si,por casualidad,un día se soltaran los botones o corchetes (él no conocía muy bien el mecanismo) del sostén que ajustaba y contenía tanta hermosura dentro de los límites del pudor.
El ubérrimo desbordamiento que imaginaba lo dejaba sin resuello y le erizaba y cubría de gotitas de sudor el bigote que había decidido dejarse crecer en honor a Purina,porque ella opinaba que " los mostachos conferían marcialidad ".
Al ferretero Gutiérrez no le hizo gracia el galán de su hija,pero tuvo que entrar por el aro cuando su mujer le obligó a reflexionar que Purita ya tenía 27 años y no se veían probabilidades de que contrajera una gran alianza.
De los señoritos de Fontán ya no había que esperar nada.
Otra cosa hubiera sido,quizá,si Purita pudiera ofrecer,amén de dinero,una belleza esplendorosa ; pero,en aquella ciudad,que se caracterizaba por sus guapas y elegantes mujeres,no había que prever ya éxitos arrolladores... ¡Ay,los hombres... Los hombres no buscan la virtud,que,si la buscaran,allí la tenían: el paño dentro del arca! Este era un punto en el que el matrimonio Gutiérrez estaba perfectamente de acuerdo,aunque,si los solteros fontanenses les hubieran pedido relación nominal y jerárquicamente ordenada de los méritos de su hija,se hubieran visto en un aprieto para encontrar algo que añadir a las virtudes domésticas raciales: piedad,honestidad,recogimiento y afición a las labores propias de su sexo,especialmente al punto de calceta.
Por otra parte,no dejaba de ejercer influencia favorable sobre las pretensiones del teniente Quirós el hecho de que algunas distinguidas y ricas señoritas fontanenses se hubieran casado por entonces con dignos y pundonorosos oficiales del ejército que no tenían más patrimonio que su espada.
Con tales precedentes,tras maduras consideraciones y largos cálculos y algunos discretos tanteos para animar,sin éxito,a otros posibles admiradores más del gusto de la familia,dio el ferretero Gutiérrez,a regañadientes,su consentimiento.
La boda fue relativamente sonada por la fama de valiente del novio y por el suntuoso equipo de la novia,expuesto en las habitaciones de la casa a la curiosidad de amigas y vecinas,que se hicieron lenguas de los juegos de cama,y las mantelerías,y los encajes,y los bordados,y las puntillas,y comentaron que se notaba mucho el origen salmantino de la madre de la novia en aquel derroche suntuario.
También fue relativo el desencanto del novio,que tardó largo tiempo en conquistar del todo la inexpugnable fortaleza del pudor de su esposa (valientemente defendido por la educación recibida en las monjas),y cuando pudo,al fin,contemplar con los ojos,al natural y a la luz,la ansiada sobreabundancia de aquellos senos,no tan firmes y duros al tacto como él había supuesto,no pudo menos de hallarlos notablemente desproporcionados,colgando de unos hombros caídos y huesudos,que se separaban de los prominentes y ubérrimos pechos por una depresión paralela a las axilas.
- - ¡No hay nada perfecto! - - filosofaba el teniente,resignado.
Al año de matrimonio,nació un niño,Antoñito,que murió a los cuatro,de una penosísima meningitis.
Doña Purina se sumió en una tristeza y una melancolía que la convirtieron de piadosa en beata y no le permitieron saborear la vida hasta varios años después.
Cuando murió Antoñito,tenía Carmina,la segunda hija,dos años,así que nunca pudo recordar al hermanito muerto que,según su madre,había sido el colmo del talento y de las gracias infantiles.
Pepe Quirós,que,en opinión de su mujer,era de corcho,se recuperó pronto de la pérdida del primogénito,y hubo murmuraciones de que también se recuperaba del triste ascetismo y frigidez de su esposa,no sólo pasándose muchas tardes en Palomares,donde se distinguía como experto jugador de bolos y catador de sidra,sino procurándose compañía femenina más jacarandosa con la viuda del teniente Medina,recientemente fallecido.
Pero esto último muchas personas lo consideraban chismorreos de ciudad hipócrita y levítica.
Desde que Carmina Quirós tenía memoria,recordaba a su madre metida en actos de piedad y vestida de negro,color que parecía dispuesta a no abandonar nunca,porque al luto de su hijo siguieron otros: abuelos,padres y suegro.
La sombra suspirante y rezadora de doña Purina,todavía joven,pasaba como un fantasma por el oscuro caserón.
El terror morboso de que su única hija muriera de cualquier enfermedad o accidente,la obligaba a vivir entre continuos sobresaltos.
Todos los días,antes de levantarse Carmina de la cama,su madre le pasaba revista a la lengua,las anginas,el calor de la frente y el color de la cara ; le preguntaba si le dolía algo,y después observaba el tiempo: si llovía o hacía mucho frío,Carmina no iba al colegio ni salía de casa.
Los demás días la abrigaba tanto que ya para siempre fue friolera y sudadora.
Pero todo esto sólo duró hasta la guerra.
Después,doña Purina cambió mucho.
En el colegio,Carmina destacó en el punto de cruz.
Las Reverendas Madres Evangelinas de la Purísima Concepción de María,que contaban entre sus alumnas con la flor y nata de la ciudad,la iniciaron en la formación propia de toda señorita distinguida: un poco de música,otro poco de francés y pintura,algo de cultura general por la Enciclopedia de Primer Grado,mucha devoción a la Virgen y al Sagrado Corazón de Jesús,exquisitos modales y unas delicadas labores que las educandas hacían mientras se leía el Año Cristiano o la vida de la Reverenda Madre Fundadora,cuyo proceso de beatificación estaba incoado en espera ansiosa de algún milagro.
Que Carmina no destacara en los estudios,preocupaba poco a sus padres,puesto que la mujer viene al mundo para contraer matrimonio,dirigir su casa,criar hijos y adornar el hogar y la sociedad con las virtudes cristianas del recato,la modestia,la sumisión,la abnegación y la caridad.
Así lo entendía doña Purina y así lo entendía su marido,sin que sobre este punto hubiera jamás roces ni discrepancias entre la pareja.
El capitán (que ya lo era cuando Carmina inició su formación cultural) tomaba muy a pecho la educación,ya que no la instrucción,de su unigénita,y vigilaba siempre de cerca el desarrollo de las cualidades femeninas de la niña: - - Porque la mujer está hecha para obedecer.
Si se casa,tiene que estar debajo del marido ; y,si tiene vocación y no se casa,pues debajo de la Madre Superiora - -.
El capitán lo veía clarísimo.
Doña Purina era de la misma opinión,y Carmina parecía hecha de molde para las aspiraciones de sus padres,que daban gracias a Dios todos los días por una hija tan dócil y encantadora,que nunca planteaba problemas,ni protestaba de nada ni hacía las preguntas indiscretas de muchos niños resabiados,y que aceptaba sin discutir todos los santos y sabios preceptos que se le inculcaban.
Las Reverendas Madres Evangelinas de la Purísima Concepción de María presentían en ella a una hermana de Comunidad.
Ni siquiera cuando acudía con la niñera al vecino parque de San Lorenzo se atrevía Carmina a descuidar las cortapisas propias de su condición y sexo,y procuraba portarse con modosidad y recato,que sólo olvidaba,a veces,cuando corría al escondite,a la queda o al aro,con su amiguito Marino,hijo de un profesor de la Universidad,que solía ir a buscarlo cargado de caramelos o bombones,con los que Carmina se rebozaba a conciencia.
- - ¡A esta niña no se la puede coger ni con pinzas! ¡Qué horror! ¡Qué pringue! - - y doña Purina suspiraba abochornada - -.
¡Qué dirán los que te conozcan y te vean así por la calle! Carmina se arrepentía de su descuido y prometía no volver sucia y despeinada nunca más.
La bendita Mere Sagrario la preparó para la Primera Comunión,en mayo de 1936.
La bendita Mere Sagrario tenía,como todas sus compañeras de comunidad,una meliflua voz de flautín.
Cabía la duda razonable de si la vocación de Evangelina de la Purísima Concepción de María sólo afectaba a quienes disponían de aquel timbre de voz,o si se les otorgaba la voz de flautín como gracia de estado con la imposición del hábito.
Mere Sagrario disponía,además,de unos seráficos ademanes y unos sustos y melindres de novicia ingenua que a la Reverenda Madre Superiora,Gloria de la Santísima Trinidad (" Ma Mere " para las monjitas,las alumnas y sus familiares) le parecían de perlas para educar a las señoritas de " high life fontanense ".
- - El Espíritu Santo habla por boca de los inocentes dictaminaba la Reverenda Madre Superiora," Ma Mere ",que creía a pies juntillas en la sabiduría del Espíritu Santo y en la inocencia de Mere Sagrario,a partes iguales.
Carmina,como todas las niñas del grupo,adoraba a Mere Sagrario,que tenía con ellas infinita paciencia y se escandalizaba mucho de la falta de piedad de aquellas cristianas aturdidas: - - ¡Cuánto hacéis llorar al Niñito Jesús y a nuestra Santísima Madre! - - les repetía cada vez que charlaban o se movían en la capilla.
Las lágrimas del Niñito Jesús impresionaban muchísimo el sensible corazón de Carmina.
La principal preocupación de Mere Sagrario estribaba en no defraudar la grave responsabilidad que la Reverenda Madre Superiora había descargado sobre sus débiles hombros al confiarle la preparación de aquellas cándidas cabecitas.
El Reverendo Director Espiritual del colegio no tenía tiempo de dirigir a la Reverenda Madre dirigente y confiaba también en las dotes de improvisación del Espíritu Santo,aunque sospechaba que,dada la situación caótica del país,debía de andar medianamente atareado con problemas más gordos que los derivados de una simple Primera Comunión de niñas distinguidas.
Lo más difícil para Mere Sagrario consistía en abordar ante las educandas el peliagudo Sexto Mandamiento.
Con los otros se arreglaba bastante bien,pero el Sexto le causaba turbadoras desazones: ¿Qué debía decirles sobre aquello de " no fornicar "? ¿Podría tenerse la seguridad de que,a sus pocos años,no fornicaban? En ese caso,abrirles los ojos era peligro de escándalo.
Pero... ¿y si fornicaban...? Entonces,no hablarles del asunto era responsabilizarse de una Confesión y una Comunión sacrílegas.
¡Sacrílegas...! Y ante esta posibilidad,Mere Sagrario se escalofriaba toda.
Su íntima confidente,Mere Therese,titubeaba desesperantemente,asediada por mil escrúpulos,sin atreverse a darle un consejo radical.
Se armó de valor Mere Sagrario para plantearle el problema a la Reverenda Madre Gloria: lo que " Ma Mere " decidiera la libraba a ella de toda responsabilidad,porque quien obedece al superior no peca ni se equivoca.
- - A esa edad - - opinó Mere Gloria,con notable perspicacia - -,las niñas caen más por curiosidad que por concupiscencia.
Mere Sagrario suspiró aliviada y se esforzó en traducir a la práctica,asesorada por Mere Therese,la inspirada sentencia de la Superiora.
Doña Purina,a quien los desmanes de la República traían muy desazonada,se desazonó aún más cuando observó las extrañas distracciones que empezó a sufrir Carmina en los tiempos que precedieron a la Primera Comunión: un día la niña se ponía el vestido del revés,con las costuras para afuera ; otro día,el escote delantero del suéter caía sobre la espalda ; o bien los calcetines eran de distinto par... Carmina era cuidadosa y aseada,así que aquellos desórdenes hicieron temer a la aprensiva doña Purina que padeciera alguna enfermedad cerebral o nerviosa.
Ya estaba dispuesta a llevarla al médico,cuando se aclaró el misterio: Mere Sagrario había sugerido a las niñas vestirse y desvestirse con los ojos cerrados para evitar la contemplación del propio cuerpo,de donde podrían derivarse pecados de curiosidad,y,de éstos,los de fornicación.
Carmina no había entendido el largo camino por el que se llegaba,indefectiblemente,a un misterioso y no desvelado pecado mortal ; pero tampoco se preocupó por entenderlo.
No discutía las sugerencias de Mere Sagrario,como Mere Sagrario no discutía las de Mere Gloria,ni Mere Gloria discutía las del Espíritu Santo.
Doña Purina hizo un problema de conciencia de la extraña manera de vestirse de su hija.
Por aquella época necesitaba problemas de conciencia para vivir: los consultaba con sus amigas íntimas,con la almohada,con su marido (que se encogía saludablemente de hombros,acostumbrado ya a las delicadezas de su cónyuge) y con su confesor y director espiritual,el Reverendo Padre Donado,que parecía oírla por cuenta y sacudirse cuanto antes a aquella pesada hija de confesión.
Al final,como casi siempre,doña Purina resolvió no resolver,dé modo que Carmina siguió vistiéndose,desnudándose y bañándose con los ojos cerrados durante una partida de años ; pero adquirió tanta práctica que ya nunca más cometió los groseros errores del principio.
Desde que Harmma tenía memoria,recuerda claramente haber asistido con su madre a todas las funciones religiosas importantes que durante el año se celebraban en Fontán,especialmente el Solemne Tridub al Santísimo Sacramento en la Capilla de las Reverendas Madres Esclavas,la Novena del Sagrado Corazón de Jesús en la Iglesia de los Reverendos Padres Jesuitas,y la de la Santísima Virgen del Carmen en el Santuario de los no menos Reverendos Padres Carmelitas.
Junio y julio eran meses de vida piadosa muy atareada,sobre todo teniendo en cuenta que iban precedidos del culto a María en el mes de mayo,con el ofrecimiento de una flor espiritual cotidiana a la Purísima Virgen.
Treinta y una flores espirituales eran demasiadas para la limitada imaginación de Carmina,así que,ya en la niñez,por sugerencia de Mere Sagrario,las tenía: apuntadas en una libretita donde anotaba también los progresos de su vida espiritual: sumaba y multiplicaba las indulgencias que iba ganando,las almas que sacaba del purgatorio y los negritos y chinitos que convertía con sus actos de piedad.
La relación de las flores espirituales le servía de un año para otro,sin que jamás se le ocurriera alterar el orden.
Por ejemplo: Día 1: Prescindir del postre por la conversión de los pecadores.
Día 2: Recitar siete veces alguna jaculatoria a María.
Dia 3: Hablar bien de una persona que me resulte antipática.
Y así sucesivamente,conservando,incluso,su original ortografía a través de los años.
A veces se veía negra para cumplir con la flor.
Por ejemplo,el día 14 le tocaba " Ayudar a la muchacha en alguna tarea " humilde ",y,entonces Telva,la criada gorda y gruñona,pero fiel,tenía que aguantar a la niña en la cocina pelando las patatas,y la siguió aguantando cuando se convirtió en señorita.
- - Danle ventoleras - - rezongaba la sirvienta,con lo que el acto de convivencia estaba en un tris de perder su valor de apostolado.
Pero Carmina sabía que lo importante ante la Santísima Virgen era la intención.
Tras la Novena del Carmen,en julio,y el día de su Santo,cristianamente celebrado con una merienda casera a las amistades antes de asistir a la Procesión que recorría solemnemente las calles de Fontán,venía un descanso que se correspondía,más o menos,con la época del veraneo.
Durante la segunda quincena de julio se levantaba el flete hacia Palomares,donde se disfrutaban las vacaciones en la " casona solariega " de los Quirós,como la llamaba doña Purina.
La casona,que no tenía ni un mal escudo,fue vieja y destartalada hasta los años 40,y,a pesar de las comodidades y lujos de que la dotaron en la posguerra,siguió resultando siempre demasiado fría para los lluviosos veranos norteños.
El capitán Quirós se lo pasaba en grande en su pueblo: la bolera,el chigre y la caza eran sus diversiones favoritas.
Su esposa,en cambio,echaba de menos las amistades fontanenses,los comercios,el asfalto y las iglesias suntuosas.
Soportaba con mal disimulada displicencia la ordinariez de su suegra y cuñados y ofrecía al Señor aquellos sacrificios que el deber conyugal imponía a su natural delicadeza.
Carmina también sufría en la aldea: la aterraban los perros,los gatos,las vacas,los cerdos y hasta las gallinas ; resultaba patosa para usar " madreñes ",para trepar a los árboles,para tirarse a " arrollones " por las laderas,de modo que,al igual que su madre,se sentía excluida del ambiente aldeano por " una superioridad espiritual manifiesta ",en frase de doña Purina,que las elevaba por encima de tanta ramplonería.
Setiembre,ya de regreso en Fontán,era un mes de disipación y tentaciones,con las fiestas de San Mateo,que libraban un duro combate con la intachable moralidad y la pura conciencia de la hija del capitán.
Menos mal que octubre,con el comienzo serio de las clases y la dedicación a Nuestra Señora del Santísimo Rosario,restablecía el equilibrio.
Durante ese mes,se rezaban en casa los quince Misterios,que se distribuían así: los Gozosos,detrás de la Misa y Comunión de la mañana ; los Dolorosos,después de comer,y los Gloriosos,como postre de la cena.
Don José Quirós sólo participaba en estos últimos,como el resto del año.
Su devoción a la Augusta Patrona del Arma de Infantería se aplacaba con cinco Misterios mascullados entre bostezos y cabezadas,seguidos de la Letanía y los obligados Padrenuestros por las intenciones del Sumo Pontífice,por las Benditas ánimas del Purgatorio y por " las de nuestra especial obligación ",a las que se añadirían,después de la guerra,las de " los Gloriosos Caídos por Dios y por España ".
En cuanto doña Purina remataba con " un credo y una Salve a los Sacratísimos Corazones de Jesús y de María ",don José se levantaba de su butacón,besaba a su hija y se iba a acostar.
El rezo de los rosarios,adormecedores y lentos,constituía para Carmina un refinado y devoto placer: el rutinario movimiento de labios,la quietud de los brazos cruzados,los ojos semicerrados vagando por la alfombra,el runruneo en los oídos,todo le producía un delicioso sosiego,una felicidad vegetativa impropia de sus pocos años,pero que ya presagiaba un espíritu contemplativo,al decir de los enterados.
Noviembre era el mes de las Almas de Purgatorio.
El día 1 se visitaba,en el cementerio de Fontán,el panteón de los Gutiérrez,y por la tarde se iba a Palomares a rezar ante los de Quirós y Piñera,familias paterna y materna del capitán ; se llevaban ramos de dalias y crisantemos,y Carmina se empapaba del culto a los muertos.
Había algo de mágico y ultraterreno que la hechizaba y la estremecía en aquellas visitas: las lamparillas ardiendo sobre las tumbas de mármol blanco,las borrosas fotografías de aquellos difuntos ya podridos bajo las losas relucientes,el olor denso y sensual de las flores y la cera,las ropas negras,los besuqueos de los amigos vivos,los cuchicheos y suspiros entre lágrimas,los " no somos nada ",los misereres... Todo se confundía en un espectáculo mareante y morboso que preparaba el espíritu para conmemorar aquel mes de las ánimas,con sus días encapotados cada vez más cortos y las largas noches lluviosas.
A la hora del rosario,doña Purina sacaba solemnemente los recordatorios de todos los fallecidos,y sus nombres se salmodiaban cada noche,uno por uno,en lista interminable,seguida de inacabables Padrenuestros.
Si el año había venido muy cargado de nuevos fallecimientos,doña Purina,a ruegos de su marido,accedía a sacar,del paquete de los recordatorios,algunos de los de " menos obligación " y los retiraba a engrosar un viejo y amarillento sobre abultado,de tiempos de la abuela.
De este modo,por una especie de principio de Arquímedes,cada mes de noviembre unos cuantos difuntos desplazaban a otros más antiguos en la lista de nombres de " rezo obligado ".
Diciembre traía la Novena de la Purísima y las fiestas de Navidad,que,en el cristiano y ejemplar hogar de los Quirós,carecían de sabor pagano: se montaba el clásico belén,se proscribía el árbol protestante,se cantaban villancicos y se despedía el año con el rosario.
La cuesta de enero constituía un descanso,un relax parecido al de setiembre,antes de la interminable Cuaresma,durante la cual no se acudía al cine,ni al café,ni al paseo,y se guardaban los ayunos y abstinencias,mitigados por las bulas.
Pero,insistiendo en la intensa vida de piedad que ya doña Purina y las Reverendas Madres Evangelinas de la Purísima Concepción de María inculcaban a la hija del capitán,debe reconocerse que las novenas a la Virgen del Carmen y al Sagrado Corazón de Jesús le resultaban un tanto fatigosas.
A la niña,antes de la guerra,le producía especial aburrimiento tener que asistir a ellas siempre de pie.
Aunque,para coger un buen sitio en los primeros bancos,acudía con su madre casi media hora antes de que empezaran los cultos,pronto notaba,con disimulado mal humor,que el pasillo se iba llenando de señoras y doña Purina empezaba a lanzar miradas de reojo.
En cuanto advertía que alguna dama principal de Fontán no tenía asiento,le hacía señas para que ocupara el que Carmina le cedía muy gentilmente.
La señora de turno formulaba algunos cumplidos,pero aceptaba el sitio encantada,por aquello de que " la niña es niña y puede estar muy bien de pie ".
Carmina,con buen gesto sonriente,se instalaba en el pasillo atiborrado,donde sudaba sin ver más que barrigas y espaldas de luto,revestidas de escapularios,mientras su madre pegaba la hebra en un bisbiseo con la ocupante de su sitio.
Por este sistema anudó doña Purina relaciones sociales muy importantes,incluso entre la aristocracia venida a menos y logró ser bien mirada por personas que nunca se hubieran codeado con la hija de un rico ferretero casada con un militar " de cuchara ".
También la ayudó,esa es la verdad,apuntarse a todas las asociaciones piadosas donde destacaban señoras de solera,monárquicas y de derechas de toda la vida: las Damas del Ropero de San Vicente de Paúl,las de la Cruz Roja,las Catequistas y,en menor categoría,las de Acción Católica,que contaba con clase media mezclada.
Pero el sistema del asiento de Carmina era recurso infalible para conversar con aquellas señoras más encopetadas que,si bien en las asociaciones religiosas la acogían muy cortésmente,como buenas cristianas que eran,en la calle,en cambio,la despachaban con una fría sonrisa.
La novena al Sagrado Corazón de Jesús,en especial,era punto de concentración de la alta sociedad fontanense,así como la Misa diaria de doce en la Capilla de las Reverendas Madres Esclavas,donde habían profesado recientemente una hija de los Condes de Narcea y otra de los Marqueses de Vegasagrada,vecinos de los Quirós.
Carmina asimilaba muy bien las enseñanzas de su madre: que la piedad debe reforzarse con la amabilidad y el sacrificio,que lo cortés no quita lo valiente y que se pueden matar dos pájaros de un tiro.
Dócilmente colaboraba no pocas veces echando miraditas al sesgo y apuntándole al oído a su madre: - - Mamá,ahí detrás está la señora de Vega-Ordóñez.
¿Le cedo el sitio? Y Carmina salía del banco con la mejor sonrisa para que se sentara la dama de turno,que,a su vez,ya había echado el ojo a la niña de " Purina la ferretera " y esperaba que,antes o después,el asiento fuera suyo.
Todo era cuestión de hacerse ver.
A veces también era cuestión de competencia,porque,en ocasiones,doña Purina se permitía el lujo de elegir entre las concurrentes.
Con aquel método,fue adquiriendo Carmina justa fama de niña piadosa,amable,servicial y,en fin,modelo: - - ¡Qué encanto de hija tiene usted,Purina! - - decía la señora Marquesa de Millares,tambaleándose sobre sus altísimos tacones,siempre torcidos - -.
¡Qué pocas niñas quedan como ella en estos tiempos! Y fue subiendo su renombre de criatura chapada a la antigua,de niña " de las que ya no quedan ",de niña,¡ay!,de " las de antes ",un antes que se remontaba a los años de la Dictadura,porque ya,con la desdichada República,España estaba desquiciada y pervertida,y la nueva generación no se sabía dónde iría a parar.
Con Carmina no pasaba eso,Carmina se sabía dónde iría a parar: se la adivinaba derecha al Claustro,porque ángeles como ella no eran para este corrompido mundo.
Una vez,sin embargo,falló el sistema del asiento.
Una tarde del año 36,justo poco antes de empezar la guerra,en el séptimo día de la Solemne Novena al Sagrado Corazón de Jesús,Carmina se levantó gentilmente para ceder su puesto a la señora de Uría ; pero,en un decir Jesús,se coló en el banco una anciana desarrapada y maloliente que se hizo la sorda a las advertencias y tirones de doña Purina y,sin encomendarse a Dios ni al diablo,se repantigó en el hueco que Carmina acababa de dejar.
Fue en vano que doña Purina le repitiese enfadada que su hija había salido para ceder el asiento a una señora amiga.
La vieja se limitaba a salmodiar: - - Aquí todos tenemos el mesmu derechu... Tamos na casa de Dios... Aqui toos semos iguales... Doña Purina se llevó un sofocón más que regular.
La señora de Uría,que ya había iniciado el avance,hizo señas de que no tenía importancia,muchas gracias lo mismo,qué se iba a hacer,no merecía la pena... La gente,alrededor,se sonrió divertida e indignada a la vez por el atrevimiento de la mujeruca.
Carmina,desde el pasillo,se sintió primero asombrada de que pudiera ocurrir algo tan increíble,tan fuera del orden previsto.
¿Seria por causa de la República,que tenía la culpa de todos los desmanes y los atrevimientos? Después se sintió estafada: ¡aquella bruja le había quitado su sitio,y su madre se lo había dejado robar! Luego,una rabia furibunda fue invadiéndole poco a poco,y fue creciendo,creciendo,durante la función religiosa,avasallándola,inundándola,desbordándola.
Sentía la sangre hervirle con una fuerza asfixiante,arrolladora,que le cegada la vista y le cortaba la respiración.
¡Aquella viejuca despreciable,sucia,mal vestida,se había aprovechado de ella! ¡Se había burlado de ella! ¡Le había robado su sitio! ¡Y nadie lo había impedido! Carmina lo veía todo rojo.
Durante una hora y media no supo qué le pasaba,permaneció como trastornada: tuvo los ojos clavados de través en la corva espalda de la mujeruca,en su toquilla desteñida,en su moño gris,en sus orejas traslúcidas,en su respiración anhelante y ruidosa ; y una estremecedora repulsión la sacudía entera y la obligaba a apretar los dientes en un paroxismo de odio y de asco.
Se hincaba con furia las uñas en sus propios brazos.
La sacudía por oleadas un ansia histérica de arañar a la viejuca,de arrancarle el moño,de golpearla con saña.
Y se dejaba devorar jadeante por aquel instinto asesino,con un placer morboso y turbador que,por primera vez en su corta vida,la hacia temblar y arder por dentro en una pasión avasalladora.
No se enteró de la Exposición del Santísimo,del cántico del " Pange lingua ",la Estación a Jesús Sacramentado,el Santo Rosario con su letanía,la Novena,el Sermón,el " Tantum ergo ",la Bendición final... Terminó todo y aún estaba crispada,vibrando y estremeciéndose bajo el ansia de golpear a la anciana,de machacarla,de triturarla... y experimentaba por todo su cuerpo una excitación a la vez sofocante y deliciosa que le desvanecía la cabeza.
Cuando,al fin,salieron de la iglesia,la mujeruca se quedó dentro rezando con bisbiseo goloso de labios ante la imagen dulcisima del Sagrado Corazón.
Carmina se cogió del brazo de su madre,pero casi no podía hablar: parecía que algo dentro de ella se le hinchaba en la garganta.
Doña Purina la encontró transformada: las mejillas rojas y los ojos llameantes.
Se sobresaltó: - - ¿Qué te pasa,hija? ¿Tienes fiebre? - - ¿Has visto,mamá.
..
? ¿Has visto? ¡Esa vieja asquerosa...! - - las palabras restallaban en los labios de Carmina cargadas de náusea y de vómito.
Doña Purina se alarmó más aún.
Se paró.
La miró fija.
De repente,le pareció que su hija era otra.
La vio distinta de la niña que había sido durante nueve años.
Estaba desfigurada por el odio y el desprecio.
- - ¡Bueno...,bueno,hija ; no...,no uses ese lenguaje,por Dios! ¿Qué dirán si te oyen? - - y doña Purina miraba alrededor con aprensión - -.
Aquella vieja fue una fresca,una grosera increible ; encima,olía a pis que apestaba... ¡Qué tarde me dio! ¡No sé cómo se atreven a venir a la iglesia,a estar entre personas,con ese tufo...! Aquel fue el primer ataque de odio que padeció Carmina.
Por lo demás,era evidente que iba para contemplativa.
A no ser cuando cedía a las tentaciones del revoltoso Marino,no parecía muy juguetona,o por naturaleza o por respeto a los vestidos llenos de volantes y encajes con que solía aderezarla doña Purina,que nunca la sacaba a la calle sin guantes y sombrerito,aunque fuera para llevarla a jugar al vecino parque de San Lorenzo.
" Una niña distinguida no puede andar como una cualquiera " era la máxima que Carmina tenía grabada en la mente a coscorrones.
Las pocas veces que se desmandaba y volvía a casa con los zapatitos o los guantes sucios,el vestido arrugado,la capota chafada,tenía que soportar los suspiros de su madre y aquello de: - - ¡Ay,qué hija! ¡Virgen Santa! ¡Vas a acabar conmigo! que la dejaba arrepentida y consternada.
Lo malo es que volvía a olvidarse de los preceptos maternos cada vez que la tentaban a perder la compostura sus amigos del parque: Marino,hijo de aquel profesor tan simpático de la Universidad,que decían que era masón,y Olguita,cuya madre,Olga,era muy amiga de doña Purina y se había casado,poco después que ella,con Paco Salazar,un médico de mucho prestigio al que acababan de nombrar Director del Hospital.
En casa,Carmina no tenía con quien jugar.
No le gustaba leer,y se cansaba pronto de las muñecas y las cocinitas.
Entonces se dedicaba a la contemplación y al ensueño.
Se ocultaba en la sala,en el primer piso,entre los cortinones del ventanal de medio punto,y observaba atentamente largo tiempo la Plazuela de la Reina (que ya no se llamaba de la Reina,sino de la República,pero todo el mundo,por rutina,seguía dándole el nombre antiguo) con su diminuto jardín en torno a un pedestal que remataba con un busto de no sabía Carmina qué novelista nefando y sacrílego que había escrito pestes de la Santa Iglesia y sus Ministros.
El capitán se escandalizaba mucho de aquella abominación instalada allí en los primeros tiempos de la República.
Antes,durante la Monarquía,el jardincillo contaba con otro busto muy diferente: el de la Reina Isabel II.
Pero,según doña Purina,tan malo era un busto como otro,y no se refería a la estética (en la que no entraba ni salía),sino a la Moral.
Cuando estaba el de la Reina,era una vergüenza,porque los estudiantes de la cercana Universidad tomaban a cachondeo el prominente busto de la augusta dama y jugaban con él lanzándole monedas a distancia: el que lograra encajar la perra entre los dos senos,ganaba.
Doña Purina respiró cuando lo retiraron.
Le pareció la única decisión sensata de la República,sobre todo porque le afectaba personalmente desde que,ya de soltera,aquellos groseros estudiantes la habían puesto a ella el mote de " Isabel III ".
El nuevo busto,el del novelista anticlerical,al menos no atentaba contra la decencia ni contra el respeto que se debía al honrado vecindario.
Contemplando la Plazuela de la Reina,o de la República,aprendió Carmina,bien pronto,la nada fácil ciencia de distinguir las clases sociales y los grados y jerarquías de la ciudad.
Su madre se desvelaba por adoctrinarla: - - Nunca hay que confundir a una persona con otra de distinta categoría: cada uno debe estar en el puesto que Dios le ha destinado - - era un axioma que doña Purina trataba siempre de inculcar en la tierna mente de su hija para evitarle confusiones como las que solía cometer su marido,que,por ser de pueblo,se creía que en Fontán todos eran también más Q menos iguales.
Carmina pronto adquirió tanta experiencia que doña Purita se enorgullecía: - - Esta hija sale las personas.
Tras los cristales,Carmina clasificaba perfectamente: había aldeanas que iban a vender al vecino mercado de Trascorrales,con pañuelo en la cabeza,mandil y " madreñes " ; las señoras de clase media se tocaban con mantilla ; las danzas encopetadas,con sombrero ; los obreros se encogían debajo de la zamarra con el cuello subido en invierno,y chaquetilla de dril y alpargatas en verano ; los señores de clase media solían llevar gabardina y gorra visera ; los caballeros importantes,sombrero y abrigo.
El servicio doméstico era fácil de distinguir,sobre todo las amas de cría y las niñeras,con sus uniformes llenos de puntillas y sus medias blancas.
Los bebé ricos iban ya en cochecitos de ruedas,lujosos y carísimos ; los de clase media,en brazos de las niñeras,y los humildes,en los de sus madres.
Los militares y toda la gente de uniforme no ofrecían problema para Carmina,y menos aún los hábitos de las órdenes religiosas.
Además,la: gente rica ya ostentaba coche,a veces con " chauffeur ": los de Ferrer del Llano lucían un " Ford " precioso.
En cambio,la gente de menos categoría iba a pie o subía y bajaba en el ruidoso tranvía que paraba justamente enfrente de la casa de los Quirós.
Cuando oía el tilín-tilín de la campanilla,Carmina solía asomarse para disfrutar del entretenimiento.
Un día empezaron a aparecer por la Plazuela de la Reina,ahora de la República,extraños seres inclasificables,con monos azules o con camisas rojas,que la gente de orden llamaba milicianos y milicianas,aunque ellos se llamaban entre sí camaradas,y que se agrupaban allí para manifestaciones vociferantes que luego recorrían la ciudad gritando cosas incomprensibles como aquello de " ¡Viva Rusia! ¡Muera España! ",o aquello otro que chillaban ellas mientras levantaban el puño: " ¡Hijos,sí ; maridos,no! ",que Carmina no lograba entender ni pretendió que nadie se lo explicara.
Alborotaban mucho,se metían con los curas y las monjas,y hasta con los niños de Primera Comunión,como le pasó a ella,¡qué susto!,el día del Corpus,cuando obligaron a su madre a decir " ¡Salud! ",aunque doña Purina le había prohibido hablar nunca,nunca,con nadie,pero con nadie ¡eh! de aquel suceso que seguramente había olvidado por completo porque no se lo había contado ni siquiera al capitán.
Pero Carmina no podría olvidarlo jamás.
Otras veces,sobre todo por la tarde,Carmina cambiaba de observatorio.
Subía a las boardillas,que antes de la guerra estaban destinadas a trasteras ; se empinaba en una silla y se sentaba en equilibrio sobre el alféizar del ventanuco.
Desde allí,estirándose,divisaba parte del jardín de los Condes de Ferrer del Llano,sus " vecinos de puerta ",como los llamaba doña Purina por el hecho de que las fachadas de las casas estuvieran pareadas en la Plazuela.
Si hacía buen tiempo,en el jardín solía jugar la hija de los Condes: Cuquita,el ídolo secreto de Carmina.
Cuquita era un poco más pequeña que ella,rubia,esbelta,vestida siempre con mucha sencillez pero... ¡tan elegante!,¡tan distinguida!,¡con aquel no sé qué...! Por el jardín solía acompañarla la miss,una inglesa pecosa que se sentaba a leer mientras la niña jugaba al aro o a la comba,sola o con amiguitas.
Carmina se pasaba las horas contemplándola y envidiándola.
Luego trataba de imitar sus gestos y movimientos: por ejemplo,aquel ademán tan gracioso de echarse hacia atrás,con las manos,los rubios tirabuzones a la vez que sacudía la cabeza.
Lo malo era que Carmina no tenía tirabuzones,sino el pelo moreno y tieso cortado a lo paje,con flequillo,y aquel ademán resultaba en ella un tic inútil.
Carmina,a la vez que se extasiaba en la contemplación de Cuquita Ferrer del Llano,experimentaba un oscuro rencor hacia la Providencia,que no la había hecho nacer aristócrata.
" ¿Por qué ella sí,y yo no? ",se preguntaba despechada todos los días.
¡Ay,si aquel palacio,y aquel jardín,y aquella miss fueran suyos,se sentiría tan feliz,tan increíblemente feliz,que,sólo de imaginarlo,se le desvanecía la cabeza en un éxtasis dichosísimo! Por tratar de parecerse algo a su adorada imagen,Carmina decidió intentar que,al menos,le cambiaran el nombre.
Todas las niñas de clases acomodadas respondían por abreviaturas familiares absurdas,pero elegantísimas: Chiqui,Bebé,Nenuca,Titi,Ketty,eran los nombres usuales en el Colegio.
La misma Cuquita se llamaba,al parecer,María Eugenia,pero nadie tenía el mal gusto de nombrarla de un modo tan largo y tan serio.
Carmina observaba que en las " Notas de Sociedad " (lo único que ella y su madre leían del periódico) aparecían,por ejemplo,el día del Carmen,gacetillas como éstas: " ONOMÁSTICA: HOY celebran su Santa Patrona muchas distinguidas damas de nuestra alta sociedad... ",y seguía una larga relación de señoras encabezadas por las que lucían títulos nobiliarios y grados de Excelentísima e Ilustrísima,para concluir con los nombres de desconocidas de tres al cuarto a quienes el periodista designaba como " nuestras gentiles ".
234 Es curioso.
Ha transcurrido tanto tiempo que todos los que intervenimos en aquella historia podríamos cruzarnos por la calle y no reconocernos.
Me pregunto quiénes seguirán vivos,quiénes habrán muerto.
He estado pensando que tal vez no lo estemos haciendo correctamente.
Tal vez ese intento de reconstruir lo que sucedió hace tanto tiempo sea inútil.
Mire,yo vengo de una familia de marinos,mi abuelo era capitán de un barco carguero que partía de Génova y llegaba a Buenos Aires.
Un día decidió quedarse en América.
Le voy a contar algo.
En uno de sus viajes,alguien,un amigo,un pasajero agradecido,no recuerdo bien,le regaló un kakemono uno de esos tapices japoneses que se desenrollan,realizado en papel de arroz ; representaba a un samurai con la espada desenvainada,enfrentado a un tigre.
La escena estaba plasmada desde cierta altura.
Sucedía debajo de quien miraba.
Recuerdo que la expresión del hombre era casi tan feroz como la del animal.
Cuando yo era pequeña mi abuelo me lo mostró y después lo guardó celosamente.
Pasaron los años,hasta que un día,mucho después de su muerte,yo lo encontré.
Al extenderlo para volver a mirar el dibujo,ocurrió algo asombroso: el papel se pulverizó tan rápidamente,que en pocos segundos desapareció la historia,el samurai furioso y el tigre enardecido.
Sólo quedó un poco de polvo en mis manos,en mi falda,en el suelo.
Lo que intento decirle es que tal vez el pasado sea eso,polvo que aventó el olvido.
No en mi caso,claro,pero sí en la memoria de todos.
Uno muere cuando se le olvida.
Ella,por tanto,está muerta,y muerta de modo complicado y diabólico.
¿Sabe que me mostró una carta? Quiero decir que me mostró aquella carta y entonces yo comprendí.
Son dos las cartas que debe usted conocer para comprender la historia.
Bueno,creo que son dos.
Sé positivamente que hay una porque yo la vi,pero sospecho que hay o hubo otra.
Pero no voy a hablarle de las cartas ahora.
No quiero hacer como el otro día,que me enredé con lo de la pensión.
Pienso que lo mejor que puedo hacer por usted es explicarle cómo sucedieron las cosas,ordenadamente.
Pero para eso,junto con la historia de ella será necesario que yo le cuente también parte de mi historia,porque las historias no empiezan ni terminan cuando uno lo decide,sino que se entremezclan sin saber dónde comienza una y dónde acaba la otra.
A ver... Ya quedarnos en que nací en Nogoyá... Imagine calles arboladas,un fuerte olor a hinojos silvestres y la gente sacando las sillas a las aceras en las noches de verano,para tomar el fresco y conversar con los vecinos.
Así era en mis tiempos.
Seguro que ahora será una ciudad con semáforos,tiendas de electrodomésticos y gabinetes psicopedagógicos,pero en mi infancia no era más que un pueblo situado a ochocientos kilómetros de Buenos Aires,en la Mesopotamia,cerca del Brasil.
Mis padres murieron.
Tenía dos hermanos mayores que me ayudaron a seguir estudiando hasta recibirme de maestra.
Yo era una buena chica.
Tenía rizos naturales en el cabello y era bonita.
Surgió una oferta de trabajo en una escuela de Paraná,la capital de la provincia.
Allí teníamos una tía,de modo que el permiso me fue concedido.
Nogoyá quedó atrás desde entonces y podemos dar por finalizada su participación en esta historia.
Como toda chica de provincia,tuve que atrapar un novio pronto.
Se llamaba Jorge,no poseía dinero,tenía cuatro años más que yo y me llevaba al cine los domingos por la tarde.
Trabajaba en un Banco,y un día lo trasladaron a Buenos Aires.
Hubo lágrimas al pie del tren y promesas de retorno,ya sabe,que volvería a buscarme para casarse conmigo y llevarme a Buenos Aires.
En fin,la vieja historia de siempre.
Pero yo le creí.
Durante algún tiempo le creí.
Pero sus cartas dejaron de llegar y un día ya no le creí más.
Es extraño.
..
Ahora que le cuento todo esto se me confunden los paisajes.
Con frecuencia recuerdo hechos de mi infancia,pero cuando tengo que ubicarlos en el recuerdo,mi memoria coloca de fondo lugares de aquí,que he visto hace años.
La memoria traiciona.
Tengo los ojos tan llenos de paisajes catalanes que parece como si los pobres no hubieran visto otra cosa en su vida.
¿Qué le contaba? Ah,si,de Jorge.
En fin,un día apareció un turco con mucho dinero y un Wippet descapotable,y todas las chicas nos quedamos embobadas con aquel coche.
Como no estaba bien visto que una muchacha decente saliera con él,al principio dije que no,pero empezaron a aparecer las medias de seda,los prendedores de sport y los pendientes de caravana.
La etapa de inocencia se terminó en un hotel deslavado de las afueras,que recordaré mientras viva,y empezó una época buena para mi.
Tuve mis primeros pendientes de oro,mi primer tocadiscos.
Y entonces Jorge regresó para buscarme.
No podía creerlo.
Las solteronas que a la salida de misa se habían burlado a mis espaldas debían morder el polvo,porque Jorge,además,ahora tenía mucho dinero.
Había alquilado un piso en Buenos Aires y lo había amueblado a todo confort para que nos casáramos.
Fin de la etapa Paraná.
Etapa Buenos Aires.
Como comprenderá,nadie se hace millonario trabajando de empleado en un Banco.
Jorge estaba sacando dinero a escondidas.
Cuando me enteré quise dejarle,pero al pensar en la vergüenza que me aguardaba si volvía a Paraná,seguí a su lado.
Seis meses después de casarnos,aproximadamente,algo empezó a funcionar mal.
Jorge dijo que debíamos marchar.
Tenía unos parientes en el norte de España y pensó que podría pedirles ayuda.
Ascendimos al barco y nos vinimos a España.
Fin de la etapa argentina.
¿Se da cuenta de que soy mucho más concisa que el otro día? Ah,espere,falta un detalle.
La estafa de Jorge se descubrió un par de días después de la partida,de modo que ya tenía adjudicada la captura cuando llegamos a España.
Le estoy hablando de... ¿Qué año? Déjeme pensar.
Si,llegué aquí en el cuarenta y dos,durante la posguerra,todo pobreza y hambre.
Además,era invierno en Europa.
Hacía un frío espantoso,pero no teníamos otro lugar donde ir.
Llegamos a Barcelona y desde allí nos fuimos a Santander,ya que los parientes de Jorge vivían en Castro-Urdíales.
Prácticamente nos cerraron la puerta en las narices.
Ellos también lo estaban pasando mal.
Nos quedamos un par de semanas en Santander,pero Jorge no veía posibilidades de trabajar allí y yo me estaba deshaciendo a causa del frío.
De modo que decidimos volver a Barcelona,porque era más grande,más cálida y porque nos había gustado mucho cuando la vimos al llegar.
Alquilamos un piso en... Deje que piense... Cerca del Arco del Triunfo,creo que en la calle Ausías March,pero no me acuerdo por qué razón tuvimos que dejarlo casi enseguida y trasladarnos a otro más viejo y más grande en la calle Vic,en el barrio de Gracía.
Allí la conocí.
Quiero decir que allí conocí a María del Carmen.
Ya ve cómo las historias se entrelazan.
Nos conocimos en la compra,lo recuerdo perfectamente bien.
Lo he recordado mil veces en todos estos años.
Yo llevaba una preciosa falda de gabardina azul que me había regalado el turco y una rebequita celeste de lana bastante gruesa,así que no debía de hacer frío.
Seguramente era primavera,marzo o abril del cuarenta y tres.
Había un colmado en aquella calle.
Me hallaba en la cola del racionamiento y no sé qué comenté con una de las mujeres.
Ella,que estaba delante mío,se volvió al oír mi voz y darse cuenta de que yo era extranjera.
No puedo acordarme del motivo por el cual empezamos a hablar.
Me preguntó de dónde era,Y yo también le pregunté si era de Barcelona.
Luego supe que cuando los nacionales entraron en su pueblo,fusilaron a muchos hombres,entre ellos algunos parientes suyos,de modo que se asustó y se marchó a la ciudad.
Hicimos la compra juntas y seguimos charlando un rato en la acera,junto a la puerta del colmado.
Volvimos a vernos un par de días después,de manera casual,puesto que hacíamos la compra más o menos a la misma hora.
Así nos enteramos de que éramos vecinas.
Ella vivía en mi misma manzana y tenía dos años menos que yo.
Me pareció muy bonita,lo recuerdo.
Me gustó mucho aquel modo suyo de comportarse en todo momento con gran dignidad,como si fuera una descendiente del zar de Rusia,y que por los avatares de la vida se veía obligada a desempeñar un papel que en la realidad no le correspondía.
Esa especie de clase innata,de porte para saber estar,saber lucir la ropa,no los perdió jamás.
Decidimos hacer la compra juntas en lo sucesivo.
Así fue como ella se convirtió en mi primera amiga en España y yo en su primera amiga en Barcelona.
Ella había perdido a su madre siendo muy pequeña,como sabrá.
Era de Boltaña,un pueblo montañés de la provincia de Huesca,cerca de los Pirineos,donde hay muchísima gente que se llama Brotons de apellido,aunque no estén emparentados.
Había una vez... una comarca maravillosa cerca de las altas montañas,bendecida por el sol y las tierras fértiles.
Las adustas moles de piedra prestaban abrigo a los altos valles del río Ara y brindaban protección a sus felices moradores.
Dichosos por contar con bosques de pinos y robles en sus cercanías,los labriegos se entregaban a la tarea de cosechar el maíz,el trigo y la cebada para contribuir humildemente a la grandeza de nuestra amada partía.
Además,en los secanos cultivaban vides y olivos.
En esta tierra a la que Dios había colmado generosamente de bienes,nació una niña de humilde cuna,pero bella como una princesa,que acrecentó la dicha de aquellas sencillas gentes.
Una noche en la que sólo se oía cómo el agua del río seguía su camino y giraba con impaciencia la rueda del solitario molino,aparecióseles un hada rubia vestida con ropajes de color azul cielo y tocó a la niña con una varita mágica en la frente.
" Aquí serás herida - - anunció - -,pero tu belleza destruirá las cicatrices y muchos hombres disputarán tu amor.
Serás como Skibladnir,la nave vikinga que siempre tenía el viento a su favor.
" Tras pronunciar las alentadoras palabras,se desvaneció en el mismo aire en que había llegado.
La sonrisa feliz de los padres se trocó en mueca helada al ver aparecer,acto seguido,a un hada morena,vestida con los andrajos de la noche,que tocó a la niña en la frente y murmuró: " Serás muy bella,sí,pero los hombres comprarán tu amor,y aquel que pague el precio más alto te convertirá en polvo de la memoria.
Por amor,serás sólo un nombre en un registro sobre el cual mano ignorada trazará una raya ".
Y entonces finalizó toda alegría en aquella comarca maravillosa cercana a las altas montañas... Al terminar la guerra civil,su hermana se marchó a Barcelona y ella se quedó sola con su padre.
Pero no se llevaban bien.
Con una carta de recomendación que le dio un policía de Boltaña se fue a Barcelona,a casa de una gente de Huesca que había hecho fortuna en la ciudad.
Al principio la acogieron con alegría,ya que se trataba de un matrimonio mayor,sin hijos.
Trabajaban mucho,no me acuerdo en qué,y tenían un piso muy grande en Gracía.
Pero poco a poco,a cambio de la comida y el techo que le proporcionaban,fueron relegándola a realizar las tareas de sirvienta de la casa,de criada.
Un día el hombre entró en su pequeña habitación y la violó.
La historia de siempre con las chicas de provincias.
Ella era virgen cuando llegó a Barcelona.
Se podrá imaginar que cuando me contó que aquella situación aún persistía yo me indigné y le pregunté cómo no se había quejado a la mujer,denunciando lo ocurrido.
Los ojos de María del Carmen se llenaron de lágrimas y me confesó que si se iba de aquella casa no tenía ningún otro lugar donde ir.
Yo no podía alojarla en mi casa,no tenía sitio.
Por otra parte,Jorge se había convertido en un raterillo de poca monta y yo estaba asustada.
Pensaba que cualquier día iríamos a parar a la cárcel los dos.
Yo también,por encubridora.
No tenía derecho a involucrarla también a ella.
Burlándose de sí misma,María del Carmen decía que sus protectores estaban haciendo un gran negocio,pues la tenían de criada y encima aquel asqueroso entraba y salía de su dormitorio cada vez que se le antojaba.
Fue por esa época que me mostró la carta de que le hablé,la carta de recomendación del policía de su pueblo.
Por mi parte,los líos de Jorge,que cada día se emborrachaba y seguía cometiendo pequeños robos,chapuzas,me hacían temer que cualquier mañana la policía picaría en el timbre de mi puerta.
Un día,Jorge,en medio de una borrachera,me dijo que podríamos vivir mejor si yo me abrevia a conseguir clientes.
Empecé a llorar como una tonta y él me abofeteó.
Cuando se lo conté a ella,nos echamos a llorar como dos pobres desgraciadas,sentadas en un banco del paseo de Gracia.
Nos sentíamos muy unidas,hermanadas por la angustia del futuro y también por la desesperación.
¿Sabe que María del Carmen era muy devota de santa Rita,la abogada de los imposibles? Un día fue a rezarle a una imagen que hay en esa iglesia de Balmes y Valencia.
Mientras seguía allí,rogando y lamentándose de su suerte,tuvo una visión muy clara de la situación.
Yo estaba harta de mi matrimonio fracasado,de estar casada con un delincuente que quería chulearme,y ella no podía seguir tolerando al baboso que entraba en su miserable habitación.
No teníamos dinero ni nada,pero éramos jóvenes,bonitas y estábamos llenas de coraje.
De modo que me propuso que nos escapáramos.
Juntamos el poco dinero que pudimos obtener y lo abandonamos todo.
Fuimos a parar a una pensión horrible cerca de Correos,detrás de donde ahora hay tantos restaurantes gallegos.
Yo no tenía convalidado aquí en España mi titulo de maestra,pero pensaba que igual podría obtener trabajo.
Ella estaba dispuesta a continuar como sirvienta,aunque en una situación más decente.
Nos equivocamos.
Las cosas no resultaron nada fáciles.
Piense que le estoy hablando del año cuarenta y cuatro,más o menos,con pobreza por todas partes.
Había gente afortunada que tenía parientes en el campo y podía conseguir comida de allá,pero ésa no era nuestra situación.
Entonces pensamos que si yo con el turco y si ella con aquel asqueroso... Quiero decir que podíamos hacerlo,pero esta vez para ganarnos la vida.
La gente se moría de hambre,se moría de verdad.
Sólo podías sobrevivir si negociabas con los estraperlistas.
Las dos teníamos nuestras cartillas de racionamiento,según creo.
¿O fue después? Es igual.
En algún momento ella tuvo su cartilla y yo también.
De todos modos,antes de dar el primer paso a María del Carmen se le ocurrió pedirle ayuda a su hermana.
Fue a verla,pero el encuentro no resultó.
Ya no teníamos a quien recurrir,ni conocíamos a nadie.
Además,la gente estaba demasiado desesperada como para preocuparse por los otros.
La ciudad estaba llena de todo tipo de mujeres que se entregaban por un poco de comida.
Como dos inocentes nos iniciamos en el negocio y no tardamos en caer en manos de un chulo del Guinardó que regentaba a casi todas las chicas de nuestra pensión.
Aquello fue muy duro para nosotras.
Regresábamos agotadas de madrugada,y cada una lloraba en silencio en su pequeña cama hasta que una u otra se levantaba y nos abrazábamos en busca de consuelo.
Pasábamos por diez o quince clientes diarios cuando había suerte y el dinero ganado apenas alcanzaba para vivir,pues el chulo se lo llevaba casi todo.
María del Carmen,que siempre era la alegre,la marchosa como se dice ahora,y yo la sensata,perdió su alegría.
No sabíamos qué queríamos,pero no era aquello.
Veíamos cómo las chicas que nos rodeaban se dejaban ganar por el desaliento y empezaban a emborracharse y a drogarse con las porquerías que les conseguían los mismos chulos,para retenerlas y explotarlas aún más.
Una vez,el chulo quiso que María del Carmen se tocara,que se hiciese adicta.
Ella no quiso y él la pegó,pero ella era una tía con cojones.
A pesar de los golpes,le amenazó con irse de la ciudad si él la drogaba.
Como rendía bien,el tipo se aguantó y ya no la molestó más.
Supongo que conmigo ni lo intentó por lo mal que le había salido con ella.
Pero el resto de las chicas,entre la miseria,el hambre y la vida aquélla,buscaban embotarse y olvidar.
Claro que Cataluña era rica y lo sabíamos.
En otras partes se pasaba peor.
Teníamos una andaluza en aquella pensión que contaba que en su tierra la gente se iba poniendo amarilla hasta que un día reventaba,de hambre.
En aquel pueblo todos recogían habas para un cacique,que las utilizaba para dar de comer a sus animales.
Aquella gente tenía las habas en sus propias manos,sin embargo no podía comerlas,a pesar de que no tenían nada para comer.
De noche se acercaban a los animales para robárselas,pero si les pillaba la guardia civil les daba una tunda.
Estaban untados por el cacique.
¿Usted vio alguna vez que alguien llorase por recordar? Esa chica lloraba pensando en lo que había dejado atrás,en algunos familiares que habían muerto de hambre.
Así,entre el horror de los recuerdos y la vida que les hacían llevar,se iban ajando y la belleza empezaba a difuminarse,hasta que un día ya no podías seguir rindiendo igual en la ciudad y te enviaban a un inmundo burdel de provincias.
Era el camino que teníamos por delante.
Estábamos aterradas.
Por momentos,yo añoraba mi etapa con el turco,pues allá no pasaba hambre ni había conocido la miseria.
No sé lo que ignoraría María del Carmen.
Ella siempre pareció buscar algo,que la vida no le pudo proporcionar.
Aquella etapa fue terrible para nosotras,y en mi memoria duró un siglo.
No era sólo lo que vivías,sino lo que veías a tu alrededor,la gente robándose los unos a los otros para poder sobrevivir.
Al lado de aquella pensión... Fíjese lo que me vengo a acordar con el correr de los años... Al lado nuestro vivía un obrero de los ferrocarriles con el que nos saludábamos.
Al hombre no lo teníamos como cliente porque se había casado hacia poco con una leridana muy maja y además no tenía dinero.
Ganaba diez pesetas.
La leridana le dio una hija,pero resultó que no tenía leche para amamantarla.
Cada pote de leche condensada costaba treinta pesetas.
Lo recuerdo como si fuese ayer.
Algunas de nosotras le ayudábamos cuando podíamos,pero todas éramos unas ratas,de modo que mucho no podíamos hacer.
Entonces aquel hombre,decente y respetuoso,no tuvo más remedio que robar.
Salía a la calle y robaba cestas de carbón,que era algo fácil para él.
Luego lo vendía,y con el dinero compraba leche para la hija,o si no lo permutaba.
En aquella década terrible,después de la guerra,todos cambiábamos cosas.
Tú me das harina y yo te doy un pollo,a mi me regalaron dos pares de medias de seda,así que te cambio uno por un pintalabios... El caso es que un día un cliente me propuso entrar en un negocio,en el estraperlo.
Nada importante,pero era trabajo.
Había que traer café desde una barraca de Caldetas.
Le hablé de incluir a María del Carmen y no opuso reparos.
Nuestra misión consistía en recoger el café,subir al tren,entrar en Barcelona,y entregar la mercancía en un colmado de Hostafranchs.
Aún conservo el recuerdo de aquellos viajes hasta Caldetas,junto al mar.
bamos asustadas,pero nos lo pasábamos bien.
El asunto era resultar inadvertidas a los carabineros,la secreta y los de abastos,que eran unos enchufados,unos corruptos que se quedaban con todo cuanto requisaban.
En eso la gente era solidaria,porque si los uniformados subían al tren para revisar los vagones,todos nos uníamos.
Si descubrían algún cargamento,cuando preguntaban a quién pertenecía nadie decía nada,nadie había visto nada,aunque todos supiéramos a quién pertenecía.
Así evitábamos que ; además de la requisa,tuviera que pagar la multa.
El hombre que nos contrataba tenía a alguien que le avisaba si había policías esperando en la estación de Francia.
En ese caso,alguien untaba al maquinista,que detenía el tren antes de llegar o aminoraba la marcha y entonces había que apresurarse a echar la carga por la ventanilla.
La gente corría paralela al tren,recogiéndola ; gente que ya sabia de qué iba El lugar donde teníamos que echar la carga ahora ya no existe,pues por allí pasa la Meridiana.
Era un grupo de casas que estaban cerca de Torre Baró.
Ese trabajo nos divertía.
Tenía sus riesgos,pero compensaba.
Fue una pena que aquel chollo no durase,pero al tipo lo cogieron en la frontera y se acabó el negocio.
Sacábamos algunas pesetonas extra con aquellos viajes y siempre teníamos café en la pensión,lo cual era un lujo.
Por esa época,en la calle Vergara,conocí de modo casual a un herrero de Torelló.
Dijo que vendría a verme al bar y vino,con los hombros caídos y las espaldas levemente encorvadas,como pidiendo permiso.
Vino por mi,no por ella ni por ninguna de las otras y,aunque le parezca cursi,me enamoré de él.
Se estaba quedando calvito,pero era joven,y me trataba con mucha delicadeza.
Yo disfrutaba con él,reía de placer en sus brazos.
Después de hacer el amor me decía que las pelas no le alcanzaban para verme todas las veces que querría.
Una vez yo le dije que si juntaba para pagar la habitación,del resto no tendría que preocuparse,porque yo no le cobraría.
El pobre tenía que levantarse en mitad de la madrugada para llegar a tiempo a la herrería de Torelló,pero eso tampoco te importó.
Te diste cuenta enseguida de lo que pasaba y te enfadaste.
Dijiste que si el chulo se enteraba de que no pagaba me iba a desfigurar por no cobrarle a un cliente.
Y también me dijiste que era una estúpida,que creía que la vida era como en las películas.
Ahora pienso que después,con el paso de los años,cambiaste mucho tu manera de ser.
Me acuerdo de una vez que me dijiste que no llorara,aunque no recuerdo el motivo.
Decías que la realidad no existe,que sólo existen las palabras y las fotos para explicar la realidad,pero que la realidad en sí no existe.
Sin embargo,aquella vez,con el herrero de Torelló,te pusiste de parte de la realidad.
Y,¿sabes? Lo que yo quería era que tú también te sintieras feliz con mi felicidad.
Pero tú no,tú repitiendo que yo era una estúpida.
Es curioso,ahora puedo decírtelo.
Probablemente haya querido de verdad a aquel hombre,porque a través del tiempo,ahora que hablamos de él,lo asocio con el olor de la retama,con el recreo después de la clase,con cosas muy bonitas.
Pero tú empezaste con que era un aprovechado,que me comía el coco sólo para obtener folleteo gratis... ¿Te acuerdas de que me hiciste llorar la primera vez que lo dijiste? ¿O ya no recuerdas nada de toda aquella historia? Es probable que no lo recuerdes.
Total,no fue a ti a quien le sucedió.
Después,él me propuso retirarme.
Tenía una pequeña casa en Torelló y un buen trabajo.
Cuando te lo dije te escandalizaste.
Gritabas que me había salvado de las garras de un marido con alma de chulo y que tú no ibas a permitir que cayera en las de otro,que después de unos meses iba a estar tan harta del herrero de Torelló como lo había estado de Jorge.
Nunca te había visto tan encolerizada.
Dijiste que era desleal con nuestra amistad,que debíamos salir juntas de todo esto.
Sentí temor,y le dije al herrero que no podía irme de Barcelona.
Pero él estaba tan entusiasmado que dijo que lo dejaba todo y se venía a vivir a la ciudad.
Entonces te pusiste histérica.
Me gritabas: " ¡Infelíz! ¿De qué crees que va a vivir en Barcelona? O de quién,mejor dicho.
¿Quieres hacer la prueba? ¿Quieres ver cómo en las primeras semanas busca trabajo,o hace ver que lo busca,y luego viene que con la posguerra las cosas están durísimas y que no lo consigue? ¿Quieres ver cómo poco después te dice que " quizá " deberías volver a lo tuyo,y un día aparece con un " amigo " y al día siguiente con otro,y al mes estás dale que te dale por las Ramblas mientras él se gasta los cuartos con los dados o las cartas? ¿Con qué dinero crees que alquilaréis un apartamento? " Finalmente aquella historia no funcionó.
Fue duro para mi.
Pasé una mala etapa,pero debo decirle que María del Carmen fue muy buena conmigo.
Me ofrecía compartir lo que ganaba,o hacer más clientes y darme dinero para que el chulo no se enfadara,también me prestaba su maquillaje o le hacia ilusión que cambiara de peinado ; cosas así.
Pienso que por aquella época sucedió lo de nuestra compañera de pensión... Si,aquello fue decisivo.
Era una rubia alta y la chuleaba uno que también se dedicaba al estraperlo de harina,pero a gran escala.
Al parecer,el tipo dijo que los guardias civiles le habían interceptado el camión,requisándole la carga.
Pero resultó mentira.
Había vendido la carga y se había quedado con todo el dinero.
Si no fue así,ocurrió de forma muy parecida.
Pero le hablo de gente que apostaba fuerte,había la pasta gansa de por medio.
El caso es que los otros se enteraron de que la rubia era su pupila y una madrugada la esperaron en una esquina de la calle Regomir.
Le desfiguraron la cara a navajazos para que no pudiera seguir produciendo para el otro.
Nosotras la vimos.
Fuimos a visitarla al hospital y,tiempo después,a la nueva pensión a la que se había mudado.
Quedó monstruosa.
No se abrevia ni a salir a la calle Poco después se suicidó.
Entre lo del herrero de Torelló,que me había quitado la alegría,y aquello,vimos claro que estábamos entrampadas,que debíamos escapar de nuevo.
Lo de la rubia era como un espejo que reflejaba nuestras propias vidas desfiguradas.
Nos atormentaba imaginarnos acuchilladas,sentíamos miedo y horror,y también la conciencia de que sólo nosotras podíamos hacer algo por nosotras mismas.
María del Carmen fue la primera en lograrlo.
Tuvo más suerte,o la tuvo más pronto.
Un comerciante en pieles,de Las Corts,se encaprichó con ella y la retiró.
- - Yo te digo que no es cierto.
Santa Rita no puede ser tan bondadosa.
..
- - ¿Pero el gil no se apioló de lo que sós? - - Dice que no le importa,que a su lado voy a cambiar.
Me quiere poner un piso,¿me oyes? Un piso.
- - Tendrás que endurecer el estómago para aguantarlo.
- - ¿Qué diferencia hay? De un día para el otro,ella se vio instalada en un pisito de la calle Casanova.
Pequeño,pero muy cómodo.
Aquel hombre tenía su familia en las Corts,lo que le obligaba a llevar dos vidas.
Ella dejó de hacer la furcia y yo seguí en la pensión,pero era distinto.
Aquélla,su casa,era un poco la mía.
Podía quedarme en ella todo el tiempo que quisiera y hasta dormir allí si el comerciante no venia.
Cuando él aparecía yo me iba,pero todo muy amablemente.
Incluso insistía para que me quedara a tomar una copa con ellos.
Entre las dos decoramos el pisito,con muchísimo amor,como si fuese nuestra propia casa.
Hasta aprendimos a coser bien,para hacernos las cortinas.
Quedó precioso.
El chulo se cabreó y hasta me exigió que le rindiera más para compensar la desaparición de María del Carmen.
Pero a mi no me importó,porque tan pronto como tenía un momento libre me iba a la casa de ella,que era también un poco la primera casa mía en Europa,la primera que yo quería.
Por medio de aquel hombre,María del Carmen tuvo por primera vez un abrigo de pieles.
Era generoso,le daba bastante dinero y le regalaba perfumes,y hasta un pequeño anillo de oro para llevar en el dedo meñique.
A mi,para mi cumpleaños,me regaló bombones y tela para hacerme un vestido.
Además,María del Carmen tenía un vestuario más completo,así que me prestaba su ropa.
Poco a poco las dos fuimos aprendiendo a vestirnos,nos fuimos elevando de categoría.
A veces,el peletero nos llevaba a cenar.
Era un poco latoso,porque hablaba mucho de su negocio.
Creo que exportaba pieles a algún lugar de Alemania o algo así,porque aquí la mano de obra era barata y hacia buena diferencia.
Pero a nosotras igual nos gustaba salir con él porque conocíamos lugares que antes ni imaginábamos que existieran.
De ese modo yo descubrí algunos bares de más categoría y empecé a alternar en uno de ellos,allá por la Gran Vía.
Al principio María del Carmen me prestaba la ropa,pero poco después ya pude comprármela por mi misma.
Me mudé de pensión y me fui a vivir a la calle Floridablanca,cerca del Paralelo.
María del Carmen se aburría un poco,así que a veces se venia conmigo.
Bueno,bastantes veces.
Fuimos escalando posiciones,cambiamos de bares y también nuestra situación económica mejoró.
Como ella no necesitaba el dinero,porque el comerciante le daba los gustos,todo lo que ganaba de ese modo se lo gastaba en joyas.
Se compró uno o dos anillos bastante valiosos.
Era loca por las joyas.
Yo ahorraba con la esperanza de mudarme y alquilar mi propio apartamento.
Fue en una de estas noches que ella conoció a uno que era concejal.
Fíjese.
Nuestra situación económica mejoraba tan ostensiblemente,que un día,de casualidad,me crucé en la calle con Jorge,mi antiguo marido,y lo encontré muy desmejorado.
Me contó que estaba enfermo del hígado,algo serio,pero que los tratamientos le resultaban tan caros que no se los podía pagar.
Me apiadé de él,me acordé de cuando había venido a buscarme a Paraná para casarse conmigo y extendí un talón a su nombre para que pudiera comprarse todas las medicinas que necesitaba.
No sirvió de mucho.
Un tiempo después,de manera casual,me enteré de su muerte.
Entretanto sucedió algo insólito en la vida de María del Carmen.
Había un nadador del Barcelona,un guapo de muy buena familia que solía aparecer en las páginas sociales acompañando a las solteras más codiciadas de la aristocracia catalana.
Era un tiarrón,un macizo como se dice ahora.
Del apellido,en este momento... Me parece que era Llorens.
Podría ser.
Bueno,supongamos que fuera Llorens.
Ella lo tuvo de cliente una noche y quedó loca por él.
Se pasó todo el día siguiente describiéndome sus méritos.
Él también se coló por ella y empezó a llamarla al piso de Casanova,a pedirle nuevas citas,a acostarse juntos dos y tres veces por semana.
A causa de ello ya no quiso seguir saliendo con otros hombres ; dejó de buscar clientes.
También comenzó a detestar al peletero.
Era otra mujer.
De pronto estábamos escuchando en la radio una canción de moda Vanidaaaad... con las alas doradas.
Yo pensaba reír y ahora debo llorar... y se le llenaban los ojos de lágrimas,preguntándose qué estaría haciendo el Llorens aquél.
Surgió ante mi una mujer a la que yo no había conocido nunca: a veces cándida,a veces insegura,siempre vulnerable.
Y yo,la confidente,escuchaba sus cuitas sin poder olvidar que tiempo atrás,en una circunstancia similar,ella había hecho pedazos mis sueños.
Yo no iba a devolverle ojo por ojo porque su felicidad me hacia feliz.
El caso es que el Llorens ése,o como quiera que se llame,empezó a perder el sentido de la realidad.
Un día se le antojaba que fueran a pasar el fin de semana juntos a una casa que tenía en Llafranc y al siguiente planeaba cambiar su coche por un Hudson azul nuevo porque sabia que María del Carmen era loca por los Hudson.
Pensó en las gigantescas bandadas de pájaros que ocultaban la luz del sol mientras chillaban sobre el cielo de las Galápagos,lanzándose en picado para devorar a las tortugas recién nacidas que corrían hacia el mar para protegerse,y en que muy pocas alcanzaban a sobrevivir.
Los hombres la rodearon.
Ella apoyó su espalda sobre la barandilla y les miró.
Alguien intentó tocarla y ella se arropó bajo su abrigo de astracán afín de ahogar un estremecimiento.
Los hombres no podían acercársele porque el fulgor de las joyas les cegaba.
Uno de ellos cogió un mazo y la golpeó en la cabeza mientras los otros la empujaban hasta que su cuerpo perdía apoyo y se deslizaba hacia el vacío.
Los faldones de su abrigo se abrieron mientras ella caía por el hueco de la escalera,como si se tratara de un gran pájaro negro con las cabeza sangrante y las alas extendidas.
Y las alas comenzaron a moverse,pesadamente,mientras la caída aminoraba y ella remontaba el vuelo ascendiendo,ascendiendo hasta hallar una claraboya y por ella salir al frío de la noche de enero.
No era eso lo que esperaba encontrar,sino el gran bosque de las sombras,pero allí estaba,bajo el cielo plomizo sin árboles de oro,sin selvas blancas,sin praderas de luna.
Era un ave tardía.
Tendría que haber emigrado en otoño como sus compañeras,hacia los países cálidos.
Pero ya era de noche.
Siguió volando hasta posarse en un extremo del techo de la fortaleza de Montjuich,como un cóndor en su cúspide bravía.
Estaba herida,tenía sangre sobre la cabeza calva.
Restregó el pico curvo contra el plumaje del cuello y tomó aliento.
Las joyas se habían convertido en plumas blancas y el abrigo de astracán en plumas oscuras.
Sintió frío.
Pensó en cobijarse en el interior de una casa,pero la gente de Barcelona acostumbraba a atrancar sus puertas.
Evaluó la posibilidad de guarecerse en una iglesia,pero recordó que abren y cierran a horario.
Lamentó no llevar cerillas bajo las alas para poder calentarse,como en el cuento de la pequeña vendedora de fósforos,ni estar en Mindanao para acercarse al castillo del incendio incesante.
Debía moverse para no morir.
Era preciso hallar un rumbo.
Giró su testa hacia la ciudad e intentó el vuelo.
Desde las alturas vio prostitutas ateridas buscando al último cliente,niños durmiendo bajo los puentes y ancianos que se cubrían con periódicos bajo los portales.
Vio borrachos que caían de bruces sobre el asfalto,hombres que a esa hora aún cerraban tratos en mitad de la acera y monjas cargadas de reproches velando agonías en los hospitales atestados.
Vio mendigos abrazados entre sí para darse calor junto a los muros de la catedral,suicidas aguardando el paso de algún tren y guardias civiles acordonando una casa para atrapar al emplazado.
Luego sus ojos vieron lo que querían ver.
Mientras volaba,le llegaban imágenes de prados celestes donde personas eternamente jóvenes se saludaban con reverencias y sonrisas,mientras los sirvientes les seguían con gigantescas bandejas de plata llenas de manjares y licores.
A lo lejos aguardaban los carruajes,y una orquesta de músicos uniformados,con galones de oro,ejecutaban tenues melodías bajo la pérgola de la orilla.
A lo lejos pasaban las canoas de las muchachas rubias que reían a carcajadas.
Vio una ciudad de cúpulas por cuyas calles deambulaban los Lincoln Continental con las capotas bajas y bellísimas mujeres que se saludaban al cruzarse.
Vio un pueblecito inclinado sobre la falda de una montaña y la nieve de los Pirineos que cubría los tejados de las casas.
Vio brigadas de gatos manteniendo el orden en el reino de la noche y ejércitos de niños que dinamitaban las antenas de radio.
Como era de noche,las agujas de los relojes se movían hacia cualquier parte ya que nadie las miraba,y los objetos que se exhibían en los escaparates cambiaban de lugar,sólo por tedio.
Pensó que,si supiera dónde habitaba,volaría hasta la casa del hombre que fabricaba la oscuridad para rogarle que detuviera la máquina por unas horas,afín de disipar el frío.
La sangre de su cabeza ya se había secado.
Atravesó buena parte de la ciudad hasta que divisó a un hombre que avanzaba rápidamente,ocultándose en los portales.
Cuando le reconoció,recordó a las aves de las Galápagos y,chillando desde el cielo,se lanzó en picado hacia él.
El hombre,temeroso,echó a correr hacia la avenida,pero al cruzar no alcanzó a ver el pesado camión del ejército acercándose velozmente,incapaz de frenar a tiempo.
Los escasos transeúntes corrieron hacia el vehículo,como atraídos por un imán.
Volvió a elevarse hacia el cielo y su mirada recorrió la noche.
Voló entonces en otra dirección,hasta una tranquila calle de barrio ensombrecida por antiguos árboles,y se detuvo sobre la cornisa de un edifcio en construcción.
Aguardó al hombre que caminaba por la acera,lentamente.
Cuando estuvo más cerca,extendió sus alas y,chillando salvajemente,se abalanzó sobre él.
Golpeó fuertemente con su pico aquella cabeza,luego se alejó para emprender con renovada fuerza el ataque.
El hombre parecía incapaz deprotegerse.
Permanecía apoyado junto al muro de una casa,tambaleándose.
De nuevo se lanzó hacia él y se aferró a su hombro,picoteándole con saña el rostro,la oreja,el pelo,la cabeza.
Lleno de pavor,el hombre osciló y retrocedió unos pasos hasta apoyarse en el tronco de un árbol y caer de rodillas.
Ella planeó en círculo afín de presenciar hasta el final los detalles de su muerte.
Luego su cabeza se movió con impulsos breves,nerviosos,intentando divisar al tercer hombre,y echó a volar de nuevo.
Pero esta vez sus pupilas no le indicaron ningún destino.
El hombre a quien buscaba tal vez ya estuviera durmiendo,protegido en el interior de cualquier vivienda.
Ya no le quedaba tiempo para buscarlo por la ciudad.
Estaba herida y hacía demasiado frío.
Sabía que era inútil,que moriría en el empeño,pero,aun así emprendió el último vuelo y se alejó de la ciudad hacia las magnolias,hacia el lejano sol y los países cálidos.
Esta es la verdad.
- - Es una historia de amor.
- - ¿Por qué dice eso? - - Porque es la verdad.
- - Quiero que me diga su nombre.
- - Todos me llaman Laura.
- - Su nombre completo.
- - ¿Tiene obligación de llenar una ficha? - - No.
- - Entonces,¿qué más da? - - Debe decirme su nombre completo.
Hay que cumplir todos los requisitos.
- - Eso debe de ser lo que llaman " burocracia española ".
Tendrá que perdonarme,soy extranjera y no conozco todas las costumbres nacionales.
¿Hay que comprar pólizas y obtener certificados para hablar con usted? - - Me basta con su nombre completo.
- - Yo no la maté.
- - Si lo hubiera hecho,no estaría aquí.
- - Anda,¡qué espabilado! El caso es que usted sabe muy bien mi nombre.
- - Sí,lo sé.
Y usted sabe que yo lo sé.
- - Lo que yo sé es lo que usted quiere.
- - ¿Y qué quiero yo? - - No le iteresa la verdad,ni le interesan las personas.
Usted quiere que le cuente un cuento,un argumento,una historia... - - Una historia de amor.
De amor y de crimen.
- - Quiero su nombre.
- - Laura Elba Ganducci de Balart.
- - ¿Nacionalidad? - - ¿Es policía? - - No.
- - ¿Detective privado? - - No.
- - Pero trabaja para la policía.
- - ¿No? Entonces,¿qué es? ¿Periodista? ¿Está preparando una de esas sagas sobre la España de ayer,de hoy y de siempre,con fotos de Raquel Meller y Celia Gámez para darle sabor? ¿O una serie sobre los crímenes más famosos de la historia? Tal vez esté buscando sangre,sangre y sexo,grandes titulares... - - ¿Nacionalidad? - - No estoy obligada a responder,¿sabe? Soy argentina.
- - ¿Nacida en...? - - Nogoyá,provincia de Entre Ríos.
Le ahorraré la pregunta siguiente.
Fue el 5 de julio de 1917.
Soy Cáncer,por si también le interesa.
Bueno,perdone,a ustedes los europeos,la astrología debe de resultarles cursi.
¿Qué dirían sus amigos? Y ahora hablemos en serio.
¿Cuál es su interés en todo esto? - - Si ha logrado localizarme después de tantos años,y supongo que le ha costado esfuerzo... Si quiere que hablemos de todo aquello,es porque tiene un interés especial.
Tengo la certeza que policía no es,porque nunca oí que la policía volviera a investigar un crimen después de treinta años de cerrado el caso.
Aunque en la realidad este caso no haya sido esclarecido.
- - Hace treinta y tres años,exactamente.
- - Además,tengo entendido que las penas de los delitos caducan al cabo de cierto tiempo.
Y hubo un culpable que pagó por el crimen.
- - Quiero que vea documentos,testimonios,fotografías.
Quiero que identifique a las personas que están en las fotografías.
- - Así como habla conmigo,seguro que lo hará con otra gente que participó en aquella historia.
Los que sigan con vida... ¿Ya habló con ellos? ¿Con quiénes se encontró? ¿Que le contaron? - - Me gustaría que viese esta fotografía.
- - ¿Dónde la obtuvo? ¿Quién es usted? ¿Por qué no contesta? Esto no es un juego.
No me interesa como un juego.
Murieron tres personas en aquella historia... A ella la asesinaron con saña,con crueldad,y tejieron a su alrededor una trama macabra en la que incluso hubo tumbas vacías.
¿Se da cuenta que eso no es un juego? - - ¿Para quién trabaja? ¿Alguien lo contrató para que averiguara si el olvido ha barrido todos los detalles de la memoria y ya no hay peligro? Si es así,vaya y dígale que yo recuerdo,que no olvidaré hasta el momento de mi muerte.
- - No trabajo para nadie.
- - Entonces,¿por qué quiere volver el tiempo atrás y remover a los muertos en sus fosas? ¿Quién es usted? - - Yo soy el que hace las preguntas.
- - ¿Cómo me ubicó? Tengo muchísima curiosidad por saber cómo ha logrado localizarme.
- - ¿Por qué ha dicho que se trataba de una historia de amor? - - ¿Yo dije eso? Creo que usted se equivoca.
El significado de las palabras depende de cómo cada uno las interprete.
- - ¿Qué teme usted,después de tanto tiempo? - - ¿No ha hablado aún con nadie de todo eso? - - ¿Por qué yo debo ser la primera? - - Por favor,vea esta fotografía.
- - ¿Con quién piensa hablar? - - No lo sé.
- - Usted me provoca desconfianza.
- - No existe ninguna razón que la justifique.
¿Sabe lo que ocurrió? ¿Sabe usted que su muerte hizo temblar Barcelona? ¿Sabe que hubo involucrados militares,políticos del Movimiento,funcionarios y hasta un obispo? ¿Se da cuenta que me está pidiendo que hable de algo que aún duele,a través de los años? Vaya,golpee las puertas y descubrirá que treinta y tres años después las bocas y las puertas permanecen cerradas,como si las consecuencias del asesinato siguieran vigentes a través del tiempo.
Nadie quiso hablar,nunca.
¿Qué pretende ahora? Para la Justicia,éste es un caso cerrado.
Hubo una víctima hubo tres muertos y hubo un culpable que fue condenado.
¿Qué persigue usted más allá del olvido? ¿A quiénes cree que persigue? - - No está en mis manos administrar justicia.
- - Los periódicos de la época lo llamaron " el crimen de la calle Legalidad ".
No había televisión entonces,pero los detalles corrían de boca en boca.
Todo el mundo estuvo pendiente de esa historia.
¿No leyó acaso los periódicos de la época? - - Sí.
- - Pero usted quiere saber más.
Y si investiga es porque esa historia interesa a alguien,aunque hayan pasado tantos años.
- - Me interesa a mí.
- - ¿Y usted quién es? - - El que hace las preguntas.
- - Ella ha sido olvidada.
- - No es cierto.
Ya ve que,treinta anos después,aún hay quien se interesa por ella.
- - Sí... Eso la hubiera hecho feliz.
No podía vivir si no tenía detrás varios hombres que la admiraran,que le hicieran regalos,que le dijeran todo lo bonita que era... Era preciosa,si usted quiere.
Lo pensaba el otro día.
Un tipo de belleza más de esta época.
Alta,importante,con grandes hombros y los rasgos un poco angulosos.
Llamaba mucho la atención.
Y ella lo sabía.
Le aterrorizaba envejecer.
Por lo menos la vida la libró de eso.
En cambio,a mí... - - He visto las fotografías.
- - La mataron... por la espalda.
- - Sí.
- - Le destrozaron la cabeza.
Después del primer golpe,ella atinó aún a defenderse,pero siguieron golpeando y golpeando... Y aún vivía cuando fueron a enterrarla.
Todavía llevaba su abrigo de astracán... ¿Para qué me hace hablar de todo esto? ¿Quién es usted,real mente? ¿Qué quiere de mí? ¿Por que no contesta a mis preguntas? Si le recibo en mi casa,al menos podría identificarse... Así no quiero seguir hablando con usted.
¡No puede tratarme como a una sospechosa! Usted no es policía.
No tiene derecho... - - No se ponga nerviosa.
Es mejor que se tranquilice.
- - No quiero.
¡Y tampoco quiero seguir hablando con usted! Ésta es la verdad Hubo una fiesta en aquel ático.
No fue algo preparado,sino que surgió poco a poco.
En menos de una hora hubo más gente en aquella casa de lo que hubiera resultado confortable.
Hubo personas que se cruzaron en el vano de una puerta y se detuvieron a conversar mientras otras pugnaban por entrar o salir.
Hubo un hombre borracho caído sobre el suelo de la cocina,y dos mujeres con un anciano,desnudos en la cama del dormitorio principal.
Hubo quienes trajeron champaña pagado a precio de oro y quienes se rieron al escuchar la anécdota de una adolescente a quien le habían rapado la cabeza porque en otro tiempo cosió uniformes para los milicianos.
También hubo sidra,coñac,cerveza y un vino de mala calidad que hizo vomitar a unos cuantos.
Hubo parejas haciendo el amor sobre la alfombra de la sala,mujeres que se dejaban manosear y hombres que soltaban juramentos.
Cuando ella advirtió que estaba mareada,anunció que regresaba a casa y se incorporó.
Atravesó la sala,zigzagueando por entre los cuerpos abigarrados en la penumbra,y entró a uno de los dormitorios.
Iba a por su abrigo de astracán,de modo que tuvo que recorrer buena parte del ático hasta dar con éL Se lo puso de prisa y se dio ánimos para desandar el camino buscando la salida.
Alguien se ofreció a acompañarla,algún amigo ; tal vez fueron más de uno.
Cuando salió de aquel piso,tambaleante,preguntó a uno de los que la acompañaban por dónde se iba al ascensor.
Le respondieron que,como sólo había ascensor de subida,sería necesario descender por la escalera.
Contrariada,impulsó su cuerpo hacia delante,cogiéndose del cuello de su astracán.
Pero trastabilló y fue a golpear contra la barandilla,que no detuvo su movimiento,de modo que cayó por el hueco de la escalera,o la empujaron,sin que ella misma advirtiera lo que estaba sucediendo,sin emitir un grito,mientras los faldones de su abrigo se desplegaban como alas negras y pesadas.
Su cuerpo produjo un ruido sordo al golpear contra el suelo de la planta baja.
Los que la acompañaban echaron a correr escaleras abajo,y cuando llegaron junto a ella levantaron sus miradas hacia arriba,hacia el resplandor que provenía del rellano del ático,allá en lo alto,para cerciorarse de que no había testigos.
No estaban lo suficientemente borrachos como para desatender la urgencia de la situación,de manera que uno la cogió por los hombros y los otros por los pies y se dirigieron hacia la salida.
Cuando abrieron el portal de la calle se dieron cuenta de que aún respiraba.
Comprobaron que nadie los veía,la sacaron afuera,cerraron la puerta y titubearon acerca de qué destino tomar.
Finalmente se encaminaron hacia la izquierda.
Avanzaron algunos metros en el traslado y divisaron un solar invadido por la maleza.
Uno de ellos comentó que era peligroso dejarla tan cerca de la casa,pero un coche negro dobló por la esquina,alumbrando las aceras con sus potentes faros,de modo que,sin titubear,se internaron en el huerto baldío.
Al llegar a la mitad comprobaron que la maleza impedía ver la calle y depositaron el cuerpo de ella en el suelo.
Aguardaron en cuclillas a que el coche pasara y luego retornaron a la calle.
Cada uno de ellos tomó un rumbo diferente.
A primeras horas de la mañana,uno de los habitantes del edificio descendió hasta la planta baja en dirección a la salida,vio las manchas de sangre en el suelo,consultó su reloj y llamó a la portería.
Al cabo de unos minutos apareció la portera cubierta con su bata,iluminó la recepción y fue a mirar las manchas de sangre.
La mujer se asustó y dijo que llamaría a la policía.
Entonces el hombre se fue,alegando que no quería llegar tarde a su trabajo.
Cuando aparecieron los uniformados,la portera refirió lo que sabía y mostró las manchas de sangre que continuaban hacia el portal.
Uno de los policías notó que también se veía sangre seca en la acera y decidió seguir el rastro.
Este le condujo al interior del solar abandonado.
Cuando halló el cadáver de la mujer,cubierto con el abrigo de astracán,regresó hacia donde estaba su compañero y le contó su descubrimiento.
Convinieron entonces que la portera debía acompañarles para ver si conocía a la víctima.
Algunos vecinos ya se habían reunido y opinaban que la policía no tenía derecho a obligar a la mujer a que abandonara la portería.
Se entabló una discusión,pero finalmente uno de los policías amenazó con detener a la portera si no colaboraba,por lo que fue conducida al solar,flanqueada por los dos policías y algunos vecinos que querían atisbar el cadáver.
La portera no reconoció a la mujer de la cabeza destrozada,pero se echó a llorar.
Se volvió de espaldas para no seguir mirando y dijo que no pertenecía al edificio,que tal vez fuera una de las invitadas a la fiesta que la noche anterior se había celebrado en el ático.
Los policías fueron a informar a sus superiores,se llamó al juzgado de guardia y se decidió interrogar a los habitantes del ático.
Fue el comienzo delfín.
Ésta es la verdad.
Usted quiere la verdad.
Veré lo que puedo hacer.
¿Por dónde quiere que empecemos? ¿Quiere que hablemos de Navarro,de Jaime Viñas...? Ah,el otro día usted pretendió mostrarme una fotografía... Alcáncemela ahora.
¿Desea que la identifique? Espere que busque los anteojos.
Las gafas,como se dice aquí en España.
¿Se ha fijado qué fuerte acento tenemos los argentinos? Hace casi cuarenta años que vivo aquí,mi familia y mis amigos son casi todos catalanes,y sin embargo yo me oigo y me parece que hubiera bajado ayer del barco... Caramba,los dejé por aquí.
A mi edad,ya sabe... La vista... Aquí están.
A ver... ¡Dios mío,qué joven fui una vez! Yo soy ésta,la que está cogida del brazo de Carmen,como podrá suponer.
Mire qué peinado.
Ahora parece horrible,pero entonces se usaba mucho.
Las modas son tremendas ; con el paso del tiempo muestran imágenes de nosotros mismos que resultan... patéticas.
Sí,claro que me acuerdo de esta foto.
Nos la tomaron en la calle Puertaferrisa,una vez que ella quiso... No.
Miento.
Fue Vallés,en la calle Aribau.
La otra es la Toti,una compañera nuestra.
Carmen quería que le tomaran unas fotos artísticas,y nosotras la acompañamos.
Pero se encaprichó con que el fotógrafo nos hiciera una juntas,para guardarla de recuerdo.
Mire lo que es la memoria.
Me acuerdo de la situación como si fuera ayer.
Fuimos las dos a una tienda que se llamaba " Perlas Martí ",y allí nos encontramos a la Toti.
Después teníamos que ir a lo de Vallés,y ella le pidió a la Toti que nos acompañara.
Ésta es la verdad.
No fue en Puertaferrisa.
Yo también tuve una copia,pero no la guardé.
Ella salió tan bonita,que el fotógrafo colocó una ampliación con un primer plano suyo en el escaparate.
Mucha gente que pasaba por allí la contemplaba sin saber que se trataba de ella.
Aunque no lo crea,esa foto estuvo en exhibición durante muchos años,hasta hace poco.
La rubia platino,la llamaban.
Era tan...,tan linda,que mucha gente se detenía para mirar el escaparate.
Nosotras vivíamos a la vuelta,en una pensión de la calle Valencia.
Quiero decir que vivíamos juntas.
Me acuerdo que ella odiaba aquella pensión.
La llamaba... Espérese que me acuerde.
¡Ah,sí! " La ratonera inmunda ".
Y a las pensionistas nos llamaba ratolins porque vivíamos allí.
Fui yo quien la convenció de alquilar aquella habitación.
Alguien nos dio la dirección y fuimos a echar un vistazo.
Era limpia,pero deprimente.
No sé cómo explicarle... Demasiado modesta.
Tan pronto como entramos ella quiso irse,escapar de un lugar tan triste.
La mujer que nos atendió era la dueña... ¡Qué curioso! Le cuento todo esto y la escena va desarrollándose ante mis ojos como si acabara de vivirla.
Aquella pobre mujer estaba como embobada.
No podía creer que dos señoras de nuestra categoría cruzaran aquel umbral.
Lo que la pobre no sabía era que no teníamos ni un duro.
Bueno,sí lo teníamos,pero en relación con lo que habíamos tenido,éramos pobres como ratas.
Se trataba de una mala época,¿comprende? Por eso yo pensé que lo mejor era tener que pagar poco por la habitación.
A pesar del espanto de Carmen,pedí ver el cuarto y no me pareció tan mal.
Era cursi,pero discreto,y muy soleado.
Cuando supimos el precio del alquiler,instantáneamente decidí que nos quedáramos.
Era baratísima.
Al salir,María del Carmen se puso histérica y me acusó de ser una miserable.
Logré convencerla haciendo cuentas y demostrándole que así podríamos resistir mucho más tiempo.
Pero María del Carmen detestaba a Geniuca,la dueña,y me advirtió que con aquel estilo suyo de pescatera intentaría entrometerse en nuestras vidas.
Desgraciadamente,no se equivocó.
La mujer iba constantemente detrás nuestro,quería hablarnos,fisgonear nuestro equipaje,tocar nuestros vestidos,mirar nuestros zapatos,hacerse amiga.
Era una pobre mujer,pero a María del Carmen le ponía los pelos de punta.
¡Cantabria! La pensión se llamaba " Cantabria ".
Como le decía,aquella mujer era muy poco instruida,no existía posibilidad de que se estableciese una amistad,más allá de la convivencia.
Por otra parte,poseía una moral muy de la época.
Era franquista,iba a misa y colocaba un crucifijo en cada habitación que alquilaba.
Claro,usted podrá decirme que en aquella época de la España partida en dos por el palo de regaliz mucha gente colgaba crucifijos de las paredes,porque todo,o casi todo,era pecado.
Nosotras también fuimos educadas en la idea del pecado.
Las dos,en ciudades o pueblos muy distantes,tuvimos que tragarnos el rollazo de María Goretti.
¡Dios mío,cómo hemos odiado a María Goretti! Sí,éramos del tiempo del pecado y de los niños que detenían sus juegos para mirar como embobados el paso de un Hispano-Suiza.
Usted es muy joven y solamente por lo que le contaron sus mayores o por lo que leyó puede tener una idea de lo irrespirable que fue aquella España de cirios.
Usted creció en la España del Seiscientos,que por lo menos tenía algunas ilusiones.
Pero todo lo que yo le cuento debe ubicarlo antes para comprender ; debe situarlo en un tiempo mezquino,feroz,en un país de hambre y delaciones.
En cuanto a mí,piense que yo venia de la tierra de la abundancia,donde uno comía la mitad de algo y tiraba el resto,y que al llegar aquí me encontraba con los estantes vacíos en los colmados y con chiquillos que iban descalzos al colegio porque no tenían para zapatos.
La gente confesaba y comulgaba los primeros viernes de cada mes,y el resto de los días comía bacalao para matar el hambre.
Fíjese qué cosa tan extraña: a pesar de haber sido educada con esa idea del pecado,María del Carmen prescindía de la religión,salvo,claro está,de su devoción por santa Rita.
Para enfrentar y comprender la realidad,ella sólo se apoyaba en su intuición,y lo hacía de un modo muy notable,lo cual no quiere decir que fuera sensata.
Tenía tal ansiedad de vivir,que su lucidez no la controlaba.
Cuando fue una rata,una muerta de hambre,se apoyó solamente en sí misma para sobrevivir.
Pero después,cuando subió de categoría,cuando pudo codearse con familias como los Sala,los Muñoz,los Alegre o los Coderch,con el obispo Modrego,con el gobernador civil Baeza Alegría o con el dueño del " Tívoli ",en fin,gente con dinero y poder en la Barcelona de entonces,fue como si algo le fallara.
Su seguridad en sí misma no le bastó y se volcó en la religión.
Es como si hubiese recordado la noción de pecado que le habían metido en la cabeza.
Mire,sin ir más lejos,ese Navarro,ese canalla que se aprovechó de ella y la llevó a la muerte,la asesinó.
Ella le conoció en el " Alaska ").
Cuando vivía en Padre Claret,María del Carmen salía con Muñoz,el que la había retirado,y también con un médico que se llamaba Josep Fornells al que veía cada tanto y era muy generoso con ella.
Eso de Fornells no lo sabía nadie porque era un hombre muy conocido en la ciudad,padre de seis hijos,marido ejemplar como el que más y catalán de la ceba.
No me acuerdo si por entonces salía también con otros.
El caso es que ella acostumbraba a despedirse de sus acompañantes en la calle,abría la puerta y entraba en el vestíbulo para dar tiempo a que el coche se alejara.
Pero,en vez de subir a su piso,volvía a salir a la calle y cruzaba hasta el " Alaska ",un bar que quedaba enfrente.
Allí hablaba con el dueño,compartía sueños absurdos con los borrachos de cada noche y se dejaba admirar por los escasos parroquianos que demoraban regresar a sus casas.
Sentada sobre un alto taburete,según ella me contaba,dominaba la visión del local envuelta en su abrigo de pieles,demasiado lujoso para aquel sitio,emborrachándose progresivamente con el correr de las copas,mientras se le corría la pintura de los ojos y el abrigo de pieles se deslizaba por uno de sus hombros.
A veces tenían que ayudarla a cruzar el paseo de San Juan,de regreso a casa,incapaz de mantenerse en pie.
Al día siguiente me llamaba y me lo contaba todo,mientras lloraba al otro lado del teléfono.
Se refugiaba en Dios y en la bebida,asustada por los sueños que ya no se le cumplirían.
Una de esas noches en que no podía regresar sola,fue ayudada por un joven muy guapo a quien ella había estado mirando en el " Alaska ".
Al verla en apuros,él la ayudó a cruzar,luego a subir las escaleras hasta su piso,abrió la puerta,la desvistió,la metió en la cama,y él también se metió,le hizo el amor y se durmieron juntos.
Al día siguiente,ella ya estaba loca por él.
Era guapo,realmente.
Todos los que le conocieron lo encontraban muy atractivo,aunque a mí nunca me gustó.
Aquella primera vez,antes de marcharse,le pidió dinero porque le confesó que se había quedado sin un duro,y ella se lo dio.
Al encuentro siguiente,después de hacer el amor,el individuo repitió el pedido.
Ella,que nunca fue una tonta,quiso aclarar las cosas.
Resultó que aquel individuo,Navarro,vivía de eso,de sacarle dinero a hombres y mujeres.
Tenía algunos amantes fijos,la mayoría comerciantes con bastante pasta,y hasta había un par de ellos con alto nivel social.
Él se pavoneaba de que le sacaba pelas incluso a un obispo.
Era un tipo avispado pero bastante inculto,bastante primario.
A mi siempre me resultó incomprensible aquella amistad entre los dos.
Curiosamente,al enterarse de todo aquello,María del Carmen no sólo no se escandalizó,sino que estuvo de acuerdo en seguir pagándole a cambio de sus favores.
Pero esto le hizo mucho daño,ya que se sintió vieja al tener que pagarse un chaperito para poder estar en la cama con un chico guapo.
Igual siguió adelante,porque estaba fascinada con el Navarro.
Resultaba paradójico que,cuando yo hablaba mal de él,ella lo defendiera diciendo que era un buen muchacho... El buen muchacho le hizo la peor de las jugadas: la asesinó sin compasión.
Cuando ella acudió a él para que la defendiera,la retuvo de los brazos para que no pudiera escaparse,para rematarla.
Le hablo de todo eso porque la aparición de Navarro,la relación que ella tuvo con Navarro,rescató en ella la idea del pecado.
Que ella le cobrara a un hombre jamás le pareció algo cuestionable,pero pagarse un amante la hizo sentirse sucia,en pecado.
Después,ella supo lo de Viñas.
Ese Navarro era hijo de un ladrón,un " espadista " como se los llama a los que violan cerraduras.
Puesto que era lo suyo,ese hombre decidió montar una cerrajeria por la plaza Joanich y tomó al Jaime Viñas como empleado.
Viñas y Navarro,el hijo del dueño,se hicieron amigos.
No puedo darle detalles acerca de qué niveles alcanzó esta amistad,pero los periódicos de la época se los proporcionaran,pues cargaron las tintas en este punto.
Lo que sí era indudable es que Viñas actuaba como hechizado por el otro.
Tal vez,en su desvarío,María del Carmen apareciera como una rival.
A ella todo aquel rollo no le gustó nada.
Más que pecado,se trataba de una historia turbia,de modo que puso punto final y cambió de amante.
En el último período previo a su muerte,ella estaba pasando por una etapa excelente.
La fe en Dios parecía proporcionarle cierto consuelo.
Ya no bebía tanto ni cruzaba al " Alaska " por las noches... ¡Caray! ¿Cómo he llegado hasta aquí? ¿Por qué le estoy hablando de Navarro? Ah,sí,por lo del pecado.
Lo que quería decirle al poner este ejemplo era que la relación de María del Carmen con la religión fue muy íntima,muy sincera,no como la Geniuca ésa,que hubiera sido roja en una España roja y fue facha porque vino Franco.
Era una falsa.
Veía lo que quería ver del mundo que la rodeaba y cerraba los ojos ante lo que no le convenía.
Hacía cuenta que no advertía cuál era el tipo de vida de las chicas de la pensión para perpetuar la hipocresía de la " casa decente ".
No se sentía a gusto con las amistades de María del Carmen,pero jamás se lo dejó saber.
Ella era su meta,su ideal,una diva del cine,un hada de los libros de cuentos que bajó a la Tierra y se detuvo en su casa.
Yo... sólo era la amiga íntima de la diosa,una chica espabilada que no estaba mal.
Si oía que alguien me decía que era parecida a Piper Laurie,que,por cierto,de joven era muy parecida,Geniuca no encontraba el parecido.
En cambio,ella,María del Carmen,poseía la belleza de Ava Gardner,la clase de Joan Fontaine,el glamour de la Harlow.
Geniuca jamás habló mal de María del Carmen a sus espaldas,lo cual revela hasta qué punto la tenía bien colocada en su tabla de valores.
En cambio,no me atrevería a asegurar que esa pobre mujer no pergeñara tonterías acerca de mí,con las cuales llenar una vida tan vacía.
Sin embargo,ignoro si la quiso realmente.
No sé si alguna vez lloró por ella o por alguien.
Oiga,¿se ha dado cuenta de que,desde hace un rato,cada vez que me refiero a ella vuelvo a llamarla María del Carmen? Es curioso... Como usted debe saber,su nombre completo era María del Carmen Brotons Buil,pero un día se hartó y decidió que quería ser Carmen Broto,así,a secas.
Decía que sonaba mejor,como de estrella de cine.
No sabía para qué podía servirle cambiar de nombre,pero ella se sentía Carmen Broto y por eso lo adoptó.
Bueno,me estoy enrollando con lo de la pensión " Cantabria ",pero no sé si eso puede servirle,realmente.
Tal vez lo correcto sea empezar por el final aunque para eso yo tendría que ubicarlo en el tiempo,en el sentido que usted me dijo el otro día,que le interesaba averiguar todo lo que los periódicos no habían dicho.
Pero ahí tiene usted que ponerse en situación.
Todo esto ocurrió en tiempos de Franco,en los malos tiempos de Franco,cuando en España todas las muchachas eran sanas y vírgenes y los hombres patriotas y fieles cristianos,y no había corrupción ni abusos.
¿Se da cuanta de lo que quiero decir? Una historia de asesinato con maricas,jerarcas del régimen e incluso la Iglesia metida de por medio resultaba intolerable.
De modo que los periódicos callaron o ignoraron,comportándose a tono con los tiempos.
Dijeron la verdad,pero no toda la verdad.
Callaron nombres y apellidos,vínculos y conexiones.
Por aquella época se creía que el gobernador estaba enredado con la Carmen de Lirio,que entonces era una estrella,pero la verdad era que ella noviaba con el secretario del gobernador.
¡Imagínese que ese tipo de información hubiese aparecido en los periódicos! Y eso no era nada.
Había gente importante involucrada de una manera o de otra con el crimen.
Buena parte del país se hubiera estremecido ante aquella tragedia sucia,sórdida,en la que no era posible discernir el bien del mal,como se estilaba entonces.
Por eso hubo que maquillar la verdad,esa verdad que usted quiere que yo le cuente.
Usted,que ni siquiera responde a mis preguntas,que no se da cuenta de que hay heridas sin cerrar,que todavía sangran.
Usted no me informa de lo que está buscando,y sin embargo espera que confíe en usted... Tal vez deba confiar en usted,después de todo.
No creo que quiera perjudicarme,pues no soy importante.
Pero me detiene el temor que quiera perjudicarla a ella,a su memoria.
En su momento,Si yo hubiese hablado,habría hecho temblar la ciudad.
Tal vez eso que digo pueda sonarle petulante al verme aquí,en esta casa sencilla y sin lujos,con este televisor que hasta hace un rato traía la imagen de Julio Iglesias... Quiero decir que si no fuera por el deje sudamericano que nunca he perdido,podría pasar por una matrona catalana de las muchas que hay aquí,en Gerona.
Desde hace muchos años tengo una nueva vida,y nadie sabe cómo fue mi historia antes.
Yo... no tengo hijos,pero mi marido tiene una hija de un matrimonio anterior que es como si fuese hija mía.
Ella tampoco sabe exactamente cómo ocurrió todo aquello,ni creo que le importe.
A estas alturas ella vive en el barrio de Malasaña,en Madrid,a pocos metros de la calle Goya.
Está casada con un biólogo.
Tiene un niño pequeño y está esperando otro.
Cada tanto viene a vernos,y ahora la aguardamos para el mes próximo.
Como puede ver,la vida pasa por encima de nosotros mismos.
Si yo pensara que la verdadera Laura fue aquella que murió junto con su muerte y con su juicio,y que ésta que ahora usted ve sólo es una superviviente de aquélla,como uno de esos judíos de los campos de concentración,daría exactamente lo mismo,porque la vida no se detuvo a esperar que yo dilucidara si seguía viva o si una parte de mí se hacía pedazos con aquella tragedia.
Tal vez esté aceptando este intercambio de información con usted con la esperanza de saber que murió y qué quedó vivo de mí después de lo que le sucedió a Carmen.
Tal vez sea eso lo que me impulsa a hablarle.
Pero,si es así,es importante que le diga que me faltó valor.
Yo,que presumí de ser su mejor amiga,acabé traicionándola al no contar lo que sabía.
Al principio creí que con ello podría redimirla,mostrar a todo el mundo que,al fin de cuentas ella no era más que una pieza pequeñísima de un rompecabezas diabólico,y que alguien se cansó de buscar el lugar donde la pequeña pieza encajaba y la puso fuera de juego.
Pero no lo hice.
No hablé.
Me faltó valor.
Sin embargo,por las noches no podía dormir.
La habían asesinado salvajemente despiadadamente... ¿Sabe que el médico forense dictaminó que cuando la ocultaron aún estaba viva? Tuvieron que rematarla para poderla enterrar.
Después de haberle destrozado la cabeza aún seguía viviendo,aferrada con desesperación a la vida,como siempre estuvo.
Sí debe saberlo.
¿Y yo qué hice? Me callé.
Durante años,por las noches el tiempo volvía hacia atrás y me parecía que estábamos en aquella lóbrega pensión de la calle Valencia,compartiendo una habitación.
Se me hacía que ella estaba a mi lado.
Giraba mi cabeza hacia su cama,pero ya no había cama ni habitación,ni estaba ella.
Ella había muerto.
Me quedó el consuelo de pensar que con mis manos,que más que manos de amiga eran de hermana,tal vez pudiera enjugar el llanto de sus cuencas muertas.
Yo fui su mejor amiga,¿sabe? Es una pena que usted no la haya conocido.
Ella devoraba la vida,corría,corría sin cesar,era como ese pájaro que canta y canta sin poder detenerse,que canta hasta morir.
Eso fue lo que sucedió... Escuche,es mejor que se vaya.
Me he puesto triste de repente,y no quiero volver a llorar después de tantos años.
Acuérdate,hermana: las dos frente al enorme espejo del baño de tu casa,probándonos potingues para pasar el rato.
- - Dame el azul.
- - ¿Qué vas.
a hacer? - - Quiero ver cómo queda sobre el párpado.
- - Voy a zamparme a ese murciano.
Me tiene sorbido el seso.
- - ¿Debo recordarte que al murciano lo descubrí yo? - - Vaya con la egoísta.
El perro del hortelano... ¡Que te aproveche! - - Por lo menos tengo el derecho de pernada,niña.
No me gusta este azul.
Acércame esa crema,que me lo quito.
Lo mío son los tonos suaves.
- - Mira éste para los labios.
¿Qué tono es? " Love Orange ".
Me encantan los nombres de los colores.
" Pink Rose "," Tropical Blend ",y cosas así.
Éste parece muy veraniego.
- - De verano en Badalona,será.
- - Pues a mí me encanta.
Oye,lo del murciano va en serio.
Pienso mucho en éL Me pregunto si el resto de su cuerpo estará en proporción con las manos y los pies.
- - La Narices dice que es algo portentoso.
Quedó destrozada.
- - ¿Ella? Hija,si aquello es el cauce del Guadiana.
¿Cuánto le cobró? - - No se lo pregunté.
¿Y si me pusiera colorete aquí abajo,en las mejillas? - - ¿Quieres decir...? - - Sí,para marcar un poco más el mentón.
- - Parecerías una oca maquillada... Oye,¿has terminado tu Storero? - - Ese cuadro me está llevando por la calle de la amargura.
La composición no me convence.
- - Estoy seguro de que lo sacarás muy majo.
- - Pues yo no estoy tan seguro.
La tela incluso ha adquirido textura de tanto embadurnarla.
Oye,respecto al murciano,¿qué tal si un día nos lo llevamos entre los dos a tu casa,o aquí? - - ¿El viernes? - - Si le veo a tiempo.
O también podría invitarle para mi santo.
- - Mira así.
¿No me hace los ojos mucho más grandes? - - Ridícula.
- - Yo me veo muy egipcia... Me encanta.
- - Cleopatra,que el Nilo no es lo tuyo.
- - Me gustaría pintarme un lunar en la mejilla.
- - Y a mí las uñas,y aparecer en el Liceo con laca de colores.
- - Loca,del culo y de la cabeza.
- - ¡Habló santa Teresa! - - No,chato,yo seré loca,pero discreta.
- - ¿Te has mirado en el espejo? Tú no eres discreta ni disfrazada de ChurchilL - - Oye,si los americanos inventaran una píldora para volverse mujer,¿tú la tomarías? - - Sí,para poder llevar sostén.
Prueba esta crema,es excelente.
- - Te lo pregunto de veras.
A mí me gustaría tener tetas,poder llevar tacones y que los hombres me dijeran cosas bonitas al pasar.
Para las mujeres la vida es más fáciL Si yo fuera mujer sería puta.
Me acostaría con todos.
- - Eso ya lo haces ahora.
- - Cotorra.
- - Un día voy a salir a la calle con los ojos pintados... No,no me gustaría tener tetas.
No megustaría ser mujer.
Tomaría una píldora para volverme normaL Un hombre como todos,del montón.
- - ¿Y acostarte con mujeres,marrana? Cierra ese frasco que no se seque el líquido.
¿Cómo vamos a celebrar tu santo? ¿Quieres dar una fiesta aquí? - - Mira qué bonitos se me ven los ojos con el rimmeL - - Hablemos un poco en serio,maricón.
Si piensas dar una fiesta,debemos organizarla.
- - ¿En qué estás pensando? - - Disfraces.
Me gustaría ir vestida de Carmen Polo.
- - ¡Ay,no! Vístete de Carmen Miranda.
- - Qué aburrido.
No,me disfrazaré de libélula nocturna,con luz y todo.
- - Todas las libélulas son nocturnas.
- - Es verdad.
Pues me vestiré de reina Elisenda.
O de santa Rita.
- - Nadie se lo creerá.
- - Entonces de Circe,hechicera de Ulises.
- - Tendrás que pasarte la noche cantando.
- - ¿Y de ave? Eso es majo,con plumas todo alrededor... - - ¿Y si alguien te tira por el balcón para ver si vuelas? Me parece peligroso.
Yo voy a disfrazarme de zagala yugoslava.
- - ¿Sabes qué? Me gustaría invitar a un enano.
Deberíamos buscar un enano y colocarlo en medio de la fiesta vestido de debutante para su presentación en sociedad,con un vestido de tul color de rosa,muy amplio,con pequeños ramilletes de flores artificiales en el ruedo y una diadema de strass en la cabeza.
- - Bueno,basta de pinturas.
Las guardo,¿no? - - Por mí,sí.
- - Tres enanos me gustaría más.
Los tres vestidos iguaL Un trío de cantantes radiofónicas.
- - Ya sé lo que necesitamos: un idiota.
Un mongólico.
Lo vestimos de reina,lo sentamos en un sillón y dirige la fiesta.
Todos estamos obligados a cumplir sus deseos.
- - ¡Maravilloso! Cada mariquita deberá hacerle una reverencia al llegar.
¡Oye,tengo una idea mejor! Celebremos mi onomástica en el Cottolengo.
Estoy seguro de que nos lo van a permitir.
Ya sabes que mi familia conoce a muchísima gente.
Algunas de las amigas de mi madre hacen beneficencia allí.
No tendremos ningún problema.
Diremos que es para divertir a los oligofrénicos,y encima nos admirarán como si fuésemos voluntarias.
Imagínate,a un mongólico le pintamos con un tapón de corcho quemado unos bigotes curvos y ya es D'Artagnan,a otro le ponemos un antifaz bordado de lentejuelas y ya es la Reina de la Noche... - - A uno le ponemos redecilla en la cabeza y es una pubilla,y a otro un mantón y es una chulapona.
Con una casaca estrecha y una falda raída podemos vestir a uno de Beltraneja y..
. - - Podemos llevar telas e improvisar ropa para ellos.
Podemos llevar pinturas y maquillarlos.
Y entonces invitamos a las mariquitas amigas y hacemos la fiesta todos juntos.
De todo eso,nada.
Se lo ha llevado el tiempo y nos quedamos solos,hermana.
Pero,ahora,¿quién nos llevará de vuelta a casa? ¿Quién nos librará del miedo o de la cobardía? ¿Quién va a darnos aliento cuando llegue la noche? 235 A él no le interesaban sus orígenes inmediatos.
Vivía preocupado por las causas fundamentales de su existencia.
Después de comprobar por deducción propia que el saber consiste en adiestrarse en el arte del recuerdo dedicó su tiempo a llenar su memoria de ideas.
Su mente ya era capaz de superar al más sabio de los libros.
Aquí fue cuando dijo basta y dejó de leer.
Es un socarrón,un cínico,un irrespetuoso,un escéptico.
Se ha ganado a pulso la fama de escribir y publicar textos viperinos contra todo.
Si la verdad existiera Fausto se habría convertido en otro.
La máquina,el dinosaurio tecnológico del siglo veinte,es lo más parecido a ella.
Sólo que es mentirosa.
Y potente.
Lo asalta el temor de que la idea de Dios sea una simple máquina.
De ahí su animadversión hacia las computadoras.
Ese desprecio nada tiene que ver con categorías morales.
Fausto no rechaza la máquina para defender al hombre.
De la máquina teme su analogía con la capacidad de Fausto.
En principio ya puede almacenar más conocimientos que el cerebro de Fausto y de todos los cerebros del mundo.
Puede incluso llegar a saber mucho más que el propio Fausto.
Es su enemiga.
Por tanto,se sirve de ella.
La usa.
La explota.
La menosprecia.
Se ha convertido en un excelente comunicador de imagen y de ideas.
Publica ensayos magníficos que nadie lee aunque todo posible lector los compre y los comente.
Es un mago de la escritura.
Escribiendo,copia,hace trampas.
Tiene éxito.
Juega a despreciar la fama.
En sus apariciones en la pequeña pantalla asume como objetivo obligado provocar la hilaridad del público.
Consigue ser el invitado más popular y admirado de los programas culturales.
Es un pensador apolítico,inclasificable,huidizo.
Acostumbra a que se lo vea solo o en la compañía insulsa de un amigo tan temeroso de la mujer como el propio Fausto.
Siempre propone ir a lugares donde las mujeres puedan verse pero no tocarse.
Fausto prefiere conversar con hombres.
Las mujeres ya tienen bastante con ser bellas.
Cuando alguna osa destacarse por su inteligencia,Fausto la compara con la máquina.
Poderosa pero todavía idiota.
Por suerte él puede prescindir de una y otra.
Cuando fue joven,y también solitario,a Fausto lo cautivó una mujer que como él disfrutaba del raro ejercicio de cultivar la mente.
Fausto se enamoró de Margarita.
La deseaba porque era la única persona en el mundo que se atrevía a desafiarle con preguntas que no tenían respuesta.
Margarita,que superaba en años al joven Fausto amaba en él su amor y su falta de amor.
Pero le reprochaba su egoísmo,su fatuidad,su descreimiento de los valores humanos.
La radicalidad de Margarita,su inseguridad vital lo enamoraba Margarita era una inteligencia pura.
Eso lo enervaba.
El carácter polémico de Margarita aturdía al pobre Fausto.
Ya no sabía si llamarla diosa o enemiga.
Según el profundo Fausto,a Margarita la obsesionaba el amor.
El amor era el tema recurrente de todas las conversaciones entre ellos puesto que en ninguna de éstas el amor hablaba Fausto ignoraba la ciencia del amor.
Fausto no sabía amar.
Y,sin embargo,perseguía el amor.
" Buscas el amor para no amar ",le decía Margarita.
Su amor hacia ella consistía en perseguir razones para la necesidad de amar.
Fausto podía razonar el amor pero no sentirlo.
Escribía el amor siendo profano en el tema.
Repetía los tópicos amorosos y les añadía un cinismo propio.
Como consecuencia de su obsesión por Margarita redactó un tratado sobre la pasión amorosa.
Ella fue la musa.
Su trabajo resultó en un libro escrito para quienes no sabían amar.
Se convirtió en libro de cabecera de los enamorados de su época porque cuanto Fausto hacía o resolvía se transformaba en éxito.
Para tener éxito hay que convencer al mundo de que uno tiene éxito.
Fausto convencía.
Ganó fama con el libro pero perdió a Margarita.
Habían convivido cerca de siete años.
Margarita que,según Fausto,no tenía bastante con ser abogada,economista,psicóloga,farmacéutica,periodista y editora,quiso ser madre.
Y Fausto,sin proponérselo y ni tan siquiera quererlo,le dio un hijo.
El futuro padre era demasiado niño para ejercer un papel que su destino no había escrito.
Fausto era el padre y el hijo de sí mismo.
Si no creía en la vida,¿,qué sentido tenía entonces reproducirla? Se convenció de que Margarita con toda la carga de ese alabado amor le había jugado una mala pasada.
Entonces,la abandonó.
" Las mujeres inteligentes acaban siendo finalmente mujeres ",concluía Fausto para burlarse de la infeliz Margarita.
Nunca vio a su hijo.
Tampoco se atrevió a soñarlo.
Fausto desea para sí la inmortalidad divina.
Su obsesión por perdurar en la tierra o,a las malas,en cualquier vehículo que venda la eternidad del cosmos.
lo convierte en un escritor prolífico.
Tiene 4 obras publicadas.
Pero si Fausto hace este esfuerzo por ser un escritor de masas no es porque crea que el número elevado de libros propios sea garantía de perennidad histórica.
Supone que cuantos más libros edite y más ideas conciba mayor oportunidad tendrá de que una de sus obras se convierta en su salvoconducto histórico.
Desde su ruptura con Margarita,Fausto ha adquirido una nueva costumbre.
Consiste en hablar solo.
O semisolo,pues conversa con su escuela de demonios.
Así se distrae,corrompe,maldice,inventa,polemiza.
Ese comportamiento le ha dado fama de hombre mago.
Sus vecinos le asignan más poderes de los que en verdad tiene.
Sus discípulos pierden el tiempo dando pruebas de ello.
Dicen que en su casa hay espíritus que mueven las cosas de su lugar de origen.
Fausto es desgraciado.
Vive ajeno a la vida.
Apartado del mundo.
La música apacigua sus manías de hombre malvado.
La música es bella.
El arte es bello.
La juventud es bella.
Casi anciano galantea con jovencitas cándidas y hermosas.
Las seduce.
Toma cuanto puede de ellas y luego las abandona a su suerte.
Las jovencitas,que ignoran todavía las artes múltiples del amor,son discretas en exigencias.
Ríen todo el tiempo y apenas protestan.
Así será como encontrará a Helena.
La bella entre las bellas de sus alumnas.
La más callada y fría de las estudiantes.
Es poetisa,pintora y espiritista.
El doctor Fausto se ha vuelto loco.
Eso dicen sus colegas y vecinos.
Según él,jamás disfrutó de mayor clarividencia.
Helena es la luz de ese saber oscuro que buscaba.
¡Quien reconoce a Helena ya no puede vivir sin ella! Los cincuenta años del doctor Fausto no son un impedimento para la sed experimental de Helena.
Todo lo contrario.
Contará a sus amigas cómo el amor con Fausto resulta casi tan como acostarse con el propio padre.
La estudiante se sentirá orgullosa de haber conquistado al doctor Fausto.
Luego lo olvida.
Su idea es continuar pintando,escribiendo poemas,conversando con los espíritus y elaborando el proyecto de su lista infinita de amantes.
Fausto está perdido.
Helena se le escapa como se le escapa el olvido.
Quiere morir viviendo.
Anhela inmortalidad.
Fausto investiga.
Fausto filósofa.
¿Cómo obtener el olvido estando vivo? ¿Cómo no morir viviendo? Hay un remedio para curar la desolación de Fausto.
Fausto beberá sin fin y sin remedio.
El alcohol lo inmortaliza.
Si el tiempo es solamente una forma de pensar no cabe duda de que bebiendo se alarga la vida.
Y vive en ese estado de estar cada día a punto de morir y despertar vivo en la mañana.
Muere el alma mas no se acaba el cuerpo.
Todo lo mortal es meramente simbólico - - dice Fausto antes de morir y resucitar de nuevo.
El saber constituía la gloria y el poder de la Alejandría ptolemaica y éste era cultivado y enriquecido por la Biblioteca que contenía todos los libros del mundo.
Una vez destruída,la Biblioteca de Alejandría quedó en el sueño de algún que otro bibliotecario iluso.
Hasta que el ordenador la resucita.
Sólo con la aparición de esa máquina simuladora de la universalidad del conocimiento,la biblioteca única y total ha pasado a convertirse en protagonista temática de versos,novelas,reseñas y argumentos.
Con la máquina electrónica ha sucedido algo parecido a lo que sucedió con la Biblioteca sabia de aquellos momentos.
Esta asociación no es desde luego casual ni está exenta de tesis y fundamento.
El ordenador ha sido el monstruo que en su explosión ha despertado al otro monstruo dormido de la Biblioteca,aseguramos.
Antonio para seducir a la ambiciosa y frívola reina Cleopatra le ofreció el regalo más preciado que podía obtener del hombre y de los dioses: un lote de alrededor de unos 200.000 libros.
Cleopatra había aprendido de sus predecesores ptolemaicos que cada libro es capaz de contener un promedio de 2000 respuestas por cada pregunta formulada y a la vez ser origen de un número infinito de preguntas.
Antonio desconocía,sin embargo,que con su regalo estaba obsequiando a Cleopatra el alma de los romanos que ahora gobernaba.
En los libros se encontraban los misterios y secretos de aquel hombre valiente de tal forma que Cleopatra disponía de los instrumentos esenciales para conservar al héroe romano hasta el fin de sus días.
En Alejandría cada rey reinaba directamente sobre la Biblioteca y era costumbre que a diario éste hiciera a su bibliotecario la siguiente pregunta: - - ¿Crees que todavía existen en la tierra libros que no tengamos? El bibliotecario solía responder: - - Sí,mi rey,existen en gran cantidad en la India,Georgia,Persia,Armenia,Babilonia y demás lugares.
Entonces el rey,feliz de tener la posibilidad de acrecentar sus sabios tesoros,contestaba: - - Ordena,pues,buscarlos y traerlos aquí.
El bibliotecario se dedicaba a la caza de libros hasta el día de su muerte en que su sucesor cuidaba a su vez de la biblioteca total y única.
También el rey de Alejandría acostumbraba a realizar diariamente unas diez preguntas a sus sabios bibliotecarios.
¿Cómo actuar para conservar el reino? ¿De qué modo ejercer influencia en amistades y familiares? ¿Cómo mantener una feliz relación con la esposa? Los sabios se ocupaban de encontrar una respuesta para cada ocasión en que el rey formulaba sus preguntas y la obtenían gracias a la reflexión y la lectura de las fuentes librescas.
Por algo estos sabios fueron los primeros filósofos de la humanidad y es verdad que en muchos aspectos su sabiduría todavía no ha sido superada.
Los sabios de la biblioteca repartían su jornada de estudio del modo siguiente.
Un sesenta por ciento de su tiempo lo dedicaban a la copia manuscrita de libros para fines estudiosos y de conservación de textos ; un treinta por ciento era destinado a la traducción al griego de los libros escritos en lenguas diversas,pues sabían que para dominar a sus adversarios era necesario comprenderlos y que para comprenderlos era necesario recopilar y traducir sus libros ; y el diez por ciento restante se divertían elucubrando pensamientos nuevos.
La Biblioteca de Alejandría estaba constituida por todos los elementos típicos de la gran biblioteca: salas de lectura y trabajo,enigmas,laberintos,compartimentos secretos,escaleras,plagiarios y hasta alguno que otro bibliotecario ciego.
El control erudito que sus vigilantes tenían sobre ella les permitía descubrir de forma inmediata a los falsos pensadores y a los mentirosos poetas.
Tal era su importancia como foco inaudito generador de ideas que al ser incendiada por los cristianos bárbaros y primitivos las bibliotecas que existieron después de ella han tratado sin éxito de imitarla.
¿De qué modo repetir aquella biblioteca capaz de convertir en sabios a sus bibliotecarios? Hoy la Biblioteca de Alejandría es un ente fantasmagórico y electrónico que contiene todo el saber del mundo copiado,resumido,automatizado,vaciado,traducido,citado,empaquetado,almacenado... Es inútil construir edificios que intenten imitarla.
La Biblioteca de hoy que más puede parecerse a la antigua es un hogar sin muros,un terminal,un centro procesador de datos.
Pero una gran diferencia separa aquella biblioteca de esta otra.
¿Dónde están sus guardas,sus fieles bibliotecarios? Los libros por sí solos ya producen libros o recensiones de libros.
Sus autores callaron.
Es probable que el sueño de algún escritor maldito acabara por exterminarlos.
Si ha existido un amor duradero capaz de superar cuantas vicisitudes la suerte imponga a la pareja es el de Tristán e Isolda.
Se sobrepone incluso al suicidio por amor de los infelices amantes.
Lo que ya es extraordinario.
Es el saber vivir cómodamente en la pasión tempestuosa.
Y el motivo de esa confortabilidad lo dan sus protagonistas.
Por una vez el mágico brebaje llamado enamoramiento ha ido a caer en los dos personajes más sabios para macerarlo.
En un quiero y no puedo y puedo pero no quiero se resume la historia amorosa más larga que nos dan los mitos.
Los amantes víctimas de la pasión que los consume,mueven a la vez sus hilos.
Así,cuando el exceso amatorio les impone una inteligente distancia mutua,ellos,en lugar de protestar y rebelarse se la toman con una tranquilidad pasmosa.
Se alejan uno del otro para amarse en sueños.
Se ven de nuevo.
Y nuevamente vuelven a separarse para de ese modo ir alimentando ese gran amor que nuevamente se ocultará en el sueño.
La pareja ha sabido aceptar que su mal de amores procede de un filtro amoroso sumado a una casual confluencia de momentos ante lo cual es imposible sublevarse.
Asumen esa suerte y se convierten en los cáusticos del amor.
Isolda está casada con Marcos,amigo y pariente de Tristán.
Sin embargo,el continuo con inconsciente no ha asumido plenamente su amor por Tristán.
Más interés ofrece el desacuerdo general sobre el final del sueño.
Pier Jonin explica este final como un regreso a una situación de calma,de reconciliación,ya que cada uno de ellos la toma por la mano.
Según Jonin es un sueño de anticipación afectiva puesto que Isolda desea la reconciliación de los dos hombres.
Para Jean Frappier,Jonin no ha comprendido el sueño.
Éste expresa la angustiosa situación de Isolda,desvela los secretos de su inconsciente,su amor aceptado pero no asumido,sus miedos,sus cambios bruscos de humor.
Isolda,que sueña los sueños humanos,se convierte en mito gracias a Tristán,que sueña los sueños humanos y que jamás sería mito sin el amor de Isolda.
Tristanes e Isoldas son producto de sociedades de moral estricta y cerrada.
No acostumbran a darse en la sociedad librepensadora y moderna.
Separaciones,divorcios y nuevos matrimonios evitan la existencia de ese lujo,en este caso particular de la mujer,de amar conservando las dos partes (y efectivamente no siendo poseída por ninguna).
De una parte,lo cómodo,aposentado,tranquilo y,desde luego,aburrido que representa tener un marido como Marcos,y de otra,el apasionado,irracional,estimulante y loco amante que es Tristán.
En una sociedad civilizada,guardiana de verdades y limpiezas,que no admite Tristanes e Isoldas,la enamorada pierde ese privilegio.
Podríamos preguntarnos,aunque ya ha sido repetido,por qué la inteligente Isolda no trata de hacer de su galán Tristán un segundo Marcos.
Todo lo contrario,se niega a unirse a él en vida,y no por principios morales,sino para salvaguardar su amor.
Tristán tiene que morir y qué mejor que esperar ese momento final para entregarse definitivamente a su amado.
De un amor así,tan largo,tan profundo,se espera cúmplase el lema " hasta que la muerte nos separe ".
Pero entonces,de verlos nuevamente juntos,cuando ya son ancianos y enfermizos,¿quién iría a creer en el amor de Tristán e Isolda? Alguien debe morir.
Ha de ser por accidente.
Un hado absurdo e impreciso le pondrá la zancadilla.
Y será,primeramente,a Tristán.
Tal vez Tristán sería capaz de superar la muerte si Isolda llegara a tiempo de salvarle.
Isolda,que acostumbra a retrasarse siempre,llega tarde a la despedida última.
Ella es frívola pero también sensata.
Cuando encuentra a su amor sin vida dice cuerdamente: " Tristán ha muerto por mi amor.
En consecuencia yo debo morir por cariño hacia Tristán ".
Y eso es lo que resuelve hacer y hace cuando está claro que no siente deseo alguno de hacerlo.
Sería de esperar que los enterraran juntos.
Con Desdémona ocurre lo que se espera de una mujer que desprecia las mezquindades del pequeño mundo y quiere agrandarlo.
Ha rechazado los mejores pretendientes de su ciudad y ahora parece haber quedado embelesada ante las fanfarronadas del extranjero.
En Desdémona existen dos caras ; la romántica y la culta.
Es en cierta manera el producto intelectual que persigue Otelo.
Desdémona es lo que nunca será Otelo,además de ser también una desclasada voluntaria.
La marginación los asemeja.
El padre recrimina a Desdémona del siguiente modo: ¡Cómo se te ocurre enamorarte de un moro rudo,vulgar y pretencioso! Es tarde para que familiares y amigos se lamenten.
Desdémona se ha casado con Otelo.
Ya es lo bastante independiente y osada como para rebelarse a una burguesa tiranía familiar y caer de bruces en la funesta travesura del amor.
Su sabiduría,tan aprendida como propia,no la inmuniza de la fogosidad amorosa,locuacidad y presencia de Otelo.
El es un conjunto de barbarie e insolencia estética.
La gente se pregunta cómo ella," tan bella y tan dichosa,tan opuesta al matrimonio que esquivó los más ricos y apuestos galanes de nuestra nación ",ha hecho de Otelo su esposo.
Pero Desdémona como mujer elije a un esposo que la iguale en fuerzas ; un rebelde y un marginado.
Esa es parte de la razón.
La otra,y que ella ignora,es que en ese amor a Otelo hay mucho de piedad y castigo a una sociedad malsana.
Mujer práctica por excelencia,ha incorporado a Otelo en la normalidad social que él ansía.
Con todo y ser su esposa,para Otelo Desdémona es menos una amiga que una dura rival.
Le duele a Otelo el sentido común de esa mujer que siempre será Desdémona antes que esclava de los deseos de Otelo.
Cumple los requisitos propios del perfecto sadomasoquista.
En su relación con Desdémona,Otelo: - - Es el esclavo.
- - Es el tirano dominador.
- - Fomenta sufrimiento puesto que encuentra placer en el dolor que recibe o impone.
- - Es la contradicción extrema.
- - Padece una susceptibilidad enfermiza.
Con esas características,Otelo es una golosina para la perversidad del mundo hipócrita que lo rodea y que es,al fin de cuentas,el que se acopla a su carácter.
Todo lo cual no impide que el amor de Otelo por Desdémona sea meritorio.
Nada les falta para ser felices.
Incluso vencieron la imposición gregaria.
Son,por suerte para ellos,una pareja de desclasados que tienen la osadía de vivir como si no lo fueran.
Mal llamados amigos que rodean a Otelo se aprovechan de su tendencia a estar siempre imaginando que lo engañan.
Su pánico ante la idea de que alguien pueda criticarlo a sus espaldas le impulsará a escuchar las palabras de sus enemigos y a creérselas antes que confiar en la verdad de su amada esposa.
Otelo es el ávido de comentarios dolientes hacia su persona.
Atribuye el foco generador de los mismos a la pobre Desdémona ; de ese modo tiene motivos para odiarla.
De los amigos envidiosos logra obtener la lista de cuanto Desdémona dice sobre Otelo,lo que Desdémona hace a espaldas de Otelo,lo que Desdémona deja de hacer a escondidas de Otelo.
Hay amigos capaces de urdir infidelidades falsas,como la que atribuyen a Desdémona con el pobre Cassio.
Lo más grave es que exista un espíritu tan maléfico como el de Otelo deseoso de creérselas.
El razonamiento de Otelo es así de absurdo y fantasioso: puesto que soy amado por Desdémona jamás podré creerla y puesto que mi amigo me odia,es a él a quien debo creer.
Otelo,en su mesa de despacho,ha redactado una lista de agravios contra Desdémona.
Le reprocha el aire que respira con las siguientes frases: - - Cubre su cuello con el pañuelo que le regaló su amigo Cassio.
- - Ve a su padre a escondidas mías.
- - Ha hablado sobre mí con su amiga Emilia.
- - No consigue darme un hijo.
- - Cuando la recrimino tiene la desfachatez de hacerse la inocente.
Otelo se reserva esta lista para él solo.
Le proporciona seguridad.
Si se la enseñara a Desdémona (continuamente la amenaza con hacerlo) el sentido común de la mujer contribuiría,tal vez,a borrar los recelos del resentido.
¿Y qué sería de Otelo sin la fuerza que le dan tales maledicencias? Por tanto prefiere conservarlas para él y escribirle a ella versos y poemas de fogosidad amorosa.
Esta forma de actuar es muy propia de Otelo.
Sus fantasías sobre la idea de que Desdémona lo está engañando con su mejor amigo aumentan día a día.
Otelo necesita imaginar como reales las infidelidades de su esposa para insultarla e inmediatamente después amarla más todavía.
Se supone que si no hay disputa diaria con ella,Otelo no está contento.
En su sádico furor,Otelo comienza a cubrir a Desdémona de sus propios defectos.
Le grita y le repite: ¡Loca! ¡Histérica! Y al no tener bastante con insultarla,la abofetea sin pena.
" Puta ",suele ser otro de sus insultos preferidos.
Y a éste,en concreto,se abona diariamiente.
Necesita darle ese trato para acto seguido poseerla a gusto.
Y cuando la encuentra durmiendo,baste saber los pensamientos que se le ocurren.
La escena que sigue es un ejemplo de ello.
Desdémona está en su dormitorio.
Duerme profundamente.
Arde una luz.
Otelo está besando a Desdémona: " - - ¡Uno más! ¡Otro aún! ¡Quédate así,cuando estés muerta,y te mataré,y acto seguido volveré a amarte! ¡Otro más! ¡El último!... ¡Nunca beso tan dulce fue tan fatal!... ¡Fuerza es que llore!... Pero son lágrimas crueles... ¡Este dolor es celestial ; hiere allí donde ama! " No tardará mucho en ver su sueño realizado.
Minutos después la mata.
Este parlamento es famoso entre otras razones porque Otelo parece descubrimos la causa por la que matará a Desdémona.
Ha dado lugar a opiniones diversas.
Así,a propósito de ese momento cumbre de la obra de Shakespeare,Samuel Johnson escribe lo que se imagina que imagina Otelo en este oscuro monólogo.
Para Johnson el origen del mismo es el honor dañado.
Stevens,por su parte,asegura que Otelo,antes de matar a Desdémona,busca su justificación recordando la causa por la que decide hacerlo.
Y la oscuridad de la misma,según Delius,se debe a que no se atreve a nombrarla.
Busquemos nuevas interpretaciones.
La causa de este oscuro monólogo no es otra que la tiniebla mental de Otelo.
Y este canto no tiene otra explicación de su oscuridad que la oscuridad propia del que nada sabe.
Otelo no es loco.
Se hace el loco para seguir ignorándose.
Si un día Otelo llegara a conocerse sería tal el dolor que le produciría contemplar su imagen que ni valor tendría para darse muerte.
Los Otelos acaban muriendo en un asilo presos de autocompasión y de melancolía.
¡Hay tantas incautas que los quieren! La luna es el gran monstruo fracasado.
Al principio,fue sagrada.
Los hombres la adoraban.
Sirvió después de estenografía obligada del héroe romántico.
Para finalizar estuvo a punto de ser convertida en anexo residencial del habitante terrestre.
Luego,la olvidamos.
La luna se venga de los sueños metafóricos del hombre permaneciendo inmóvil,fantasmal,inerte.
De la luna se ha esperado todo: el amor,la muerte,la rendición,la guerra y también una segunda casa.
Algunos espíritus fenicios dieron por hecha una colonia lunar llamada Luna City.
Esta idea acabó definitivamente con la utilización de la luna como metáfora.
Sería el paraíso lunar.
En la luna se construirían fábricas de agua,de oxígeno,de alimentos.
Allí precisamente se descubriría y comercializaría el medicamento idóneo para eliminar el cáncer.
La tecnología lunar permitiría fabricar medicamentos de elaboración imposible en la órbita terrestre.
Los novios podrían consumar allí su nunca mejor dicha luna de miel de ensueño.
Allí acudirían grupos de turistas con el objeto de observar los magníficos eclipses terrestres.
Sería la plataforma perfecta para que los terrícolas pernoctaran en su tránsito hacia el planeta Marte.
El hombre aterrizó en la luna,en primer lugar,para desmitificarla.
Buscaba un nuevo mundo,una nueva ciudad,un nuevo imperio y se quedó en la nada.
La luna no estaba.
En su lugar colgaba un espectro.
La luna no existe ni tan siquiera para ser utilizada como banco de pruebas científicas o estación de escala energética para viajar a otros planetas.
Nos ha servido como espejo.
Pisar la luna ha significado la posibilidad de contemplar el triste ejemplo del mundo.
Desde la luna hemos podido vernos puesto que en el cielo de la luna está la tierra.
La tierra es " la luna " de la luna con un tamaño ochenta veces superior a ésta.
El viaje a la luna nos ha enseñado nuestro parecido a ella.
Tal vez nuestro futuro.
Este aterrizaje famoso para la pequeña historia de la humanidad terrestre ha servido al menos para que los terrícolas se den cuenta de lo escurridizo,lunático y dividido que sigue siendo el mundo.
Los hombres se aburren.
Los más acaban cansándose de sus mujeres como las mujeres de sus hombres.
Sin sexo,el amor no moriría pero es en el sexo donde nace el amor.
Los más sensatos se resignan.
Otros protestan.
Tanto aman a la mujer que sufren si no tienen una y sufren cuando sólo tienen una.
La necesidad de mujer convierte al hombre en un misógino.
Hay que inventar la función de cortesana o de prostituta fina.
Los hay más locos.
Son los que desearían matar a la mujer después de poseerla como si la simulación de asesinato que es el acto amatorio no terminara de convencerlos.
De pronto existe uno que de verdad las mata.
Así actúa el sultán de las noches árabes.
Noche tras noche da muerte a las mujeres de su reinado que han venido a consolar su erótica tristeza.
Entonces cree ser el más poderoso,pues muerta la mujer ya es imposible que su dedicación quede en entredicho.
Pero se aburre igualmente.
El sultán tiene aspiraciones elevadas.
Quiere una mujer que le satisfaga hasta el punto de que,por lo menos en el tiempo de una noche,le haga olvidar que es hombre.
" Busca la superhembra,la archimujer ".
(Son palabras de un letrado).
La encuentra en Sheherazade.
Mejor dicho: Sheherazade va a buscarlo.
La mujer también tiene aspiraciones.
Sheherazade es la musa del amor puesto que es la que mejor lo cuenta.
Necesita el sultán que le cuenten cuentos.
Al hombre hay que agotarlo y marearlo a base de palabras.
Sheherazade es la pesada por excelencia.
Con cuentos se arrulla al niño que todo amante lleva consigo.
Dicen de Sheherazade que gracias al arte de narrar historias a su rey durante mil y una noches seguidas salvó su vida y la de las mujeres de su reino.
Pero Sheherazade no tiene pretensión de heroína.
Su propósito es otro.
Desea un esposo fuerte,poderoso,temido y venerado.
Sheherazade es la novelera perfecta.
Desde niña ha estado soñando con príncipes,brujas,serpientes,ladrones y palacios.
Es una fantasiosa.
Dice a su hermana que el hombre es un asesino del amor,un caníbal del sexo.
Ella,por el contrario,lo eterniza.
Es capaz de desafiar la líbido del sultán,de Enrique VIII,del mismo violador de Chicago y de cualquier sátiro que se le ponga por delante.
Es una sabia castradora.
La loca de la casa.
La mujer ideal para hacer olvidar al sultán su aburrimiento de ser hombre.
Éstos son mis problemas: esas mis fantasías.
Para este hombre harto de la necesidad de necesitar amor,Sheherazade olvida su amor en la practicidad del cuento.
Se inventa a sí misma diariamente.
La magia de la narradora consiste en que no es ella la protagonista de sus quimeras,pero podría serlo.
Así cautiva al sultán.
Cada día aporta un conflicto nuevo.
Está loca.
Es la histérica atrevida.
Cada día un nuevo relato.
El sultán no sabe por dónde cogerla.
La mente de Sheherazade lo mantiene dulcemente preso.
Allí lo tenemos,encerrado en la devoción del miedo.
¿Y qué obtiene Sheherazade a cambio de todas esas vidas que regala al sultán en forma de relato? Por supuesto,no la salvación de la suya,pues ¿qué interés tendría presentarse voluntariamente al sultán si no quiere perderla? Sheherazade tiene otra misión.
Es la salvadora del amor,de la idea femenina del amor,del deseo del hombre hacia ella,de su deseo.
Perdido en el nudo del amor,el sultán se olvida de la muerte.
Ésa y no otra es la razón del porqué la ingeniosa cortesana salvó la vida,la personal y la literaria.
Mis elegidos tienen que ver con los marginados,los perdedores,los violadores de las buenas costumbres,del orden y de la banalización cultural ; se relacionan con el saber oculto y confinado en un libro,con el universo y sus mundos inconmensurables e ignotos y,evidentemente,con la azarosa tecnología.
La lista de los monstruos conocidos y por conocer es infinita.
Desde Hesíodo y Homero hasta nuestros días la humanidad no ha dejado de pensar en ellos y de ponerles un disfraz distinto según la época.
Pero uno tiene también sus monstruos particulares,sus dioses y heroínas,sus fetiches,sus odios,sus pasiones y debilidades.
A ellos me he ceñido.
La literatura es perfecta para llevar a cabo esta clase de perversiones.
Ésta es la magia de la escritura y ésta su monstruosidad.
Vive en un buque fantasma.
Es el condenado a navegar sin rumbo y sin medida.
Aunque extraño,no es una mujer ni tampoco el amor que puede ofrecerle esa mujer lo que salvará al Holandés Errante de su mareado destino.
Su mal proviene de una idea: el convencimiento de que no hay mujeres fieles en la tierra.
Tal vez en el cielo.
Esa desconfianza es su castigo.
¿En qué puerto encontraré reposo?,se pregunta condolido.
El Holandés debe vagar para siempre de una costa a otra.
Tiene prohibido descansar en tierra firme hasta que una mujer firme como esta tierra le entregue fidelidad eterna.
Pero el verdadero drama del Holandés es otro: la infidelidad femenina de la que tanto huye le regala una eternidad que detesta.
El hombre no puede morir.
Así que busca a la muerte con tanto afán como busca a esa mujer leal y honrada,pues de ambas depende el fin de la maldición que pesa sobre su alma.
¿Habrá en este mundo tenebroso alguna mujer capaz de permanecer fiel a un hombre? El mito no se plantea si el Holandés padece de algún defecto por el cual todas las mujeres le han herido allí donde más temía.
¿No habrá sido él,el primero en engañarlas? Lo que no olvida la leyenda es que el Holandés probó casarse con muchas y fue cada vez devuelto al buque fantasma por encontrarse siempre con la mujer traidora.
La desgracia reiterada obliga a preguntarnos: ¿no sufrirá el Holandés de un exceso de fantasía? ¿Sus miedos a la infidelidad de la mujer no serán la causa de que acabe siempre en brazos de mujeres infieles? Seguramente es su particular tendencia a la infidelidad el motivo que le impulsa a ver en la otra lo que no acaba de ver en sí mismo.
Al fin,el Holandés atraca en una de las innumerables costas de Noruega.
Allí descubre a Senta.
De Senta se dice que es tan fiel como hermosa.
Parece inteligente pues demuestra sentir compasión por las causas perdidas.
El Holandés es un vivo ejemplo de ello y como a Senta le atraen las prohibiciones resultan inmediatamente hechizados el uno por el otro.
Sin pérdida de tiempo el hombre le exige el juramento de fidelidad eterna.
En Senta,que es la fidelidad personificada,esa exigencia representa algo tan sencillo como el hecho de pedir agua salada al mar embravecido.
Fue fiel a su antiguo novio (mientras fue su novio,se dice sabiamente) y es fiel a la voluntad de su padre.
Es fiel incluso hasta consigo misma y con sus sueños.
Y en este momento es cuando aparece Erik reclamando lo que por derecho de prioridad todavía le pertenece.
- - ¿Acaso no es deber más sagrado el guardarme lo que antes me jurabas,una fidelidad eterna? - - le recrimina su antiguo prometido.
Pero Senta no recuerda.
" ¿Yo he amado alguna vez a ese hombre? ",parece que se preguntara.
Ella es solamente fiel a un único amor y éste pertenece al Holandés.
Las fieles nunca comparten.
Hoy ama al Holandés y está segura de que nunca hubo ni habrá un amor que lo supere.
Senta es también la entereza.
El novio actual ha sorprendido a Senta conversando con Erik.
La increpa: - - ¡Ya me has traicionado! Un escueto diálogo de pasillo de aquélla con su antiguo novio es motivo suficiente para que el Holandés dude de la fidelidad de Senta.
Sus sospechas tienen un comprensible fundamento.
¿Cómo una mujer que guardó eterna fidelidad a un hombre lo olvida alegremente para entregarse a mí? Piensa el Holandés que él podría ser el próximo.
El Holandés abandona a Senta por infiel.
Y ésa es la conclusión dada y aceptada como definitiva.
Pero no es cierta.
Huye de Senta como ha huído siempre de cualquier mujer por temor a que en algún impreciso día pueda traicionarle.
El Holandés - - es su destino - - está condenado a escapar siempre de la mujer,tan quebrada y escurridiza como esas costas rompientes de Noruega.
Las promesas de fidelidad perpetua que exige son meras excusas.
Lo único que le interesa al Holandés es ser el último y definitivo hombre de una hembra.
Y he aquí el núcleo del problema Sólo la muerte puede ofrecer garantía de esa seguridad suprema.
La muerte de Senta por amor a él será la prueba de fidelidad auténtica.
El Holandés es un perseguidor de mujer suicida.
Y al fin la encuentra.
Con la muerte de Senta por su causa,el Holandés obtiene tres regalos: - - La prueba fidedigna de fidelidad absoluta.
- - El amor de Senta.
- - Su propia muerte.
Senta,menos por inconfundible amor que por cabezonería (¿cómo alguien se atreve a dudar de sus promesas?) se arroja al mar con objeto de obtener también tres cosas: - - Redimir al maldito.
- - Escapar de Erik,de su padre y hasta de la propia Noruega.
- - Demostrar que por lo menos ha habido una mujer en la tierra,fiel hasta la muerte.
Y ya no son meras palabras.
En su forma mediterránea,el mito se repite en la leyenda de Ulises y su fiel esposa Penélope: la que tejía de día y destejía de noche.
Penélope,a diferencia de la activa Senta,tiene la actitud semipasiva de la espera.
Y mientras aguarda la llegada de su marido Ulises,dicen las malas lenguas,cultiva pretendiente tras pretendiente.
Esta fidelidad,al contrario de la de Senta,admite duda.
Penélope es más práctica.
Alimenta la ilusión de sus infinitos novios con la estrategia del tapiz.
Una vez lo haya terminado de tejer,elegirá de entre ellos al que será su próximo esposo.
Las mujeres del sur son ladinas y avispadas.
¿A qué razón unirse a un sólo hombre si mientras que llega y no llega Ulises,dispone de una colección de ellos? Entonces no había razón para que lo que tejía de día no lo destejiera de noche.
Y el tapiz se eternizaba como se inmortalizaba el placer de la seductora Penélope.
De lo que hizo,o no llegó a hacer del todo,con sus pretendientes existen diferentes versiones.
Al fin,muerto Ulises,Penélope volverá a casarse sin problemas.
Pero antes,el héroe debía volver de su Odisea y como tal héroe dignificar la honradez de Penélope.
Por eso tuvo la idea de organizar un concurso de arco gracias al cual murieron todos los pretendientes de su esposa Una forma de actuar digna de elogio.
Y compara da con la del Holandés,bastante más sensata Además,a Ulises,Penélope muerta no le iba a servir ni tan siquiera para llorarla.
Prefería morir en tierra siendo amo y señor de ella que regresar al mar,eterno tal vez,pero repleto de quimeras.
Como no está satisfecho con el parecido que lo identifica con su madre,Romeo quiere encontrar a Romeo entre sus amigos íntimos.
Teobaldo,primo de Julieta,es el elegido.
Y Julieta se convierte entonces en el instrumento con el que humilla a Teobaldo al tiempo que le sirve para llevar la contraria a su caprichosa madre.
Ésta no cesa de inculcarle a su hijo los peligros del matrimonio.
Así pues,aunque sea sólo para molestarla,se casará con Julieta.
Romeo es un joven que sufre: un suicida en potencia.
Ya ha intentado quitarse la vida varias veces.
Y si al fin lo consigue es más por mala suerte que por verdadero deseo de morir ; más por destino que por amor a su amada.
Tal vez se mate 16 para rematar aquel fallido intento de decir adiós cuando quita la vida a su amigo del alma Teobaldo.
Pues,al fin,todo conduce a la sospecha de que si amó a Julieta,más supo amar a Teobaldo y que si el amor por el amigo era prohibido todavía lo sería más el que entregaría a esa mujer que el hombre,en su calidad viril,debe amar.
De Romeo,y en boca de fray Lorenzo,dice el autor que lo ha creado: " - - ¿Eres hombre? Tu figura pregona que lo eres,pero tus lágrimas son de mujer y tus actos frenéticos denotan la furia irreflexiva de una fiera.
Deformada mujer en forma de hombre o mal formada fiera en forma de hombre y de mujer.
¡Pasmado me dejas! Por mi Santa Orden,te creí en disposición más templada.
Después de matar a Teobaldo,¿quieres ahora matarte a ti mismo y juntamente a tu esposa,que vive en ti,creándote a ti propio un odio execrable? " Shakespeare reinventa la tragedia griega al transformarla.
Para el escritor inglés no hay peor tragedia que la que obliga al hombre a comportarse como hombre.
Julieta,aunque joven,se da cuenta de la situación e intenta salvarla como puede.
Con un calambur gracioso ruega a Romeo un cambio de identidad.
Sólo con esa renuncia ella podrá entregársele por completo: " - - ¡Sólo tu nombre es mi enemigo!... ¡Romeo,rechaza tu nombre ; y a cambio de ese nombre,que no forma parte de ti,tómame a mí toda entera.
" (Nótese que esa asociación de palabras: nombre / hombre,o en el inglés,versión original: name / man,no es meramente casual.
Difrazan la petición siguiente: Romeo,si de verdad me amas,deja de ser el que eres y a cambio de esa renuncia,poséeme toda entera.
) Y en ese instante,cuando Romeo acepta el reto y deja de ser Romeo,es cuando empieza la tragedia.
Su desgracia será la imposibilidad de ser el otro.
Es entonces cuando imagina muertes,mata y decide matarse él mismo.
Julieta está durmiendo el más maravilloso de los sueños.
Romeo,que no ha cesado de encontrar razones para olvidar la vida,ve a su esposa durmiendo y esperándolo.
Es entonces cuando prefiere creerla muerta.
Han sido demasiadas obligaciones que cumplir en lo que va del día.
Mejor matarse ; y al final,va y se mata.
Esta versión del mito de los amantes de Verona no es de las más originales y atrevidas.
Hay,por ejemplo,otra que la supera en audacia.
Es aquella de quienes aseguran que a la manera de la Albertina de Marcel Proust,Julieta representaba en la vida real del poeta británico la figura de un actor de teatro hacia el cual el hombre que había en Shakespeare se sentía fuertemente atraído.
Para ser precisos: fue este mismo actor,John Heminge,quien interpretó el personaje de Julieta un sinfín de veces.
Nos preguntamos si el joven Shakespeare,a la edad de veinticocho años,cuando escribió Romeo y Julieta,fue consciente de las consecuencias seculares que tendría el resultado de su pasión por el amigo Heminge.
Éste es el caso en que una broma amorosa ha provocado la más bella escena de amor - - la quinta del tercer acto - - que jamás se haya dado en la historia del teatro.
Los mitos,como sabemos,son travesuras de los dioses,y de los humanos que consiguen parecerse a aquéllos.
No son pocos quienes creen que los grandes responsables del conocimiento del mundo son los Nueve Desconocidos.
La duda radica en el interrogante de si nueve son los libros o nueve son los hombres que lo poseen.
Hay quien opina que la verdad está en un libro,único e irrepetible.
Hay quien,sin embargo,asegura que nueve son los libros que deben contenerla puesto que nueve son también los hombres misteriosos que eternamente la escriben.
Sabios y profetas reciben de esas fuentes librescas consejos y mensajes que ayudan a reparar los desastres que padece el mundo.
Se especula que por importante que llegue a ser la imaginación humana,por extenso que continúe siendo el poder científico,nada podrá superar la facultad de los secretos que poseen los Nueve Desconocidos.
Su origen no es propiamente divino.
Los Nueve Desconocidos no son santos o iluminados aunque en verdad pueden hablar en voz de otros de los libros o de la voz de los hombres que los escriben y los escribieron.
Los nueve hombres que nadie conoce se alimentan directamente de las experiencias,de los trabajos y de los documentos acumulados durante más de diez decenas de siglos.
Constituyen la única biblioteca con un registro limitado a nueve libros cuyo contenido se transforma y regenera constantemente.
Allí la palabra siempre es distinta.
Los nueve desconocidos se ocupan de renovarla con objeto de cumplir con un solo propósito: el de continuar con las investigaciones que benefician a la humanidad por los siglos de los siglos.
Esta sociedad es además inimitable porque persiste en permanecer oculta y respetuosa con las libertades ajenas.
Jamás impone,sólo observa.
Los Nueve Desconocidos no emplean sus poderes para cambiar el destino del mundo.
Lo contemplan desde la tolerancia y lo ayudan desde el silencio.
La manifestación externa de los Nueve Desconocidos es rara.
En sus largos siglos de conocida existencia,apenas si han dejado descubrir su oculta sabiduría salvo en dos ocasiones.
Ha llegado a saberse,aunque sin posibilidad de demostrarlo,que el papa Silvestre II,también llamado Gerbert d'Aurillac (920),estaba relacionado con el misterio de los Nueve Desconocidos.
Fue famosa la cabeza " mágica " que aquél poseía.
Este objeto que representaba un rostro disfrutaba de la capacidad de responder sí o no a las preguntas que se le hacían.
Hoy puede entenderse que se trataba de un autómata de mecanismo similar a las modernas máquinas binarias cuyo funcionamiento data del siglo X. Nadie que no poseyera un saber extraordinario y una habilidad mecánica sorprendente podía en aquella época construir una máquina con tales características con la excepción de los Nueve Desconocidos,dueños entonces de los conocimientos que la humanidad ha ido adquiriendo a través de largos siglos.
De igual modo se ha descubierto que técnicas como la liberación de la energía,la esterilización por radiaciones y la guerra psicológica eran secretamente conocidas (y así lo cita Jacolliot) antes del siglo XIX.
Se atribuye el descubrimiento del suero contra la peste y el cólera a un tal Yersin,próximo colaborador de Pasteur,que tuvo acceso a secretos biológicos de esta sociedad secreta.
¿Son esos hombres genios,profetas,enviados del cielo,de otra galaxia o del mismísimo diablo? Una cosa manifiestan: la sabiduría que poseen no es sobrenatural.
El saber del que disponen no se debe tanto a sus cerebros fantásticos como a cada uno de los nueve libros que constituyen la verdadera sociedad.
Los hombres,siempre nueve,siempre mortales y finalmente también distintos,emplean un lenguaje sintético para escribirlos Ninguna frase permanece si de inmediato no esta infinitamente superada por otra.
Cada uno de los nueve hombres está en posesión de un libro que se escribe de nuevo constantemente.
Se supone que cada libro contiene la exposición detallada de una ciencia.
Ante el dilema de si existe una ciencia que permita el control de pensamiento de las multitudes,el primero de estos libros estaría preparado para resolverlo pues contempla este saber desde hace varios siglos.
El libro segundo estaría dedicado a la fisiología.
Explicaría,por ejemplo,los métodos para matar a un hombre sin apenas tocarlo.
El tercer libro se limitaría a la microbiología.
El cuarto trataría de la transmutación de los metales.
De él se dice que ha salido el fino oro que ha salvado de la penuria a organizaciones religiosas.
El quinto sería un estudio profundo de todos los medios de comunicación terrestres y extraterrestres.
El sexto comprendería los secretos de la gravitación.
El séptimo se ocuparía de la más extraordinaria cosmogonía.
El sistema más vasto y completo de la explicación del universo.
El octavo se centraría en la luz.
El libro noveno estudiaría las reglas de la evolución y mutación de las sociedades y permitiría prever su caída.
La ciencia serena de los nueve desconocidos jamás permanece quieta.
Se encuentra en este momento contemplando cómo se deshace una civilización para rehacer la nueva.
Algún investigador que se ha atrevido a estudiar los misterios de la sociedad secreta asegura que tres son ahora los temas de la humanidad que preocupan a los nueve hombres y que resolverán los nueve libros.
Disponen ya del saber que permitirá eliminar la guerra química y biológica ocasionada por el síndrome de inmunodeficiencia adquirida.
Conocen los engranajes psicolingüísticos y electrónicos para diseñar la máquina de cerebro inteligente capaz de competir con la habilidad intelectual de las personas.
Dominan las estrategias precisas para obligar al mundo a abandonar las armas.
Y sin embargo continúan quietos.
Guardan sus secretos.
Ahora callan y no hacen más que esperar su mejor momento.
El mito de Narciso es redundante.
De tan común,resulta aburrido.
En lo que al hombre se refiere,el mito debería consistir en no parecerse a Narciso.
Como castigo a tanta petulancia,Narciso se merecería el espacio menor de estas páginas.
Al ser el mito por excelencia es también el no mito.
Lo promovió Freud cuando inventó el movimiento narcisista y casi un siglo después la tecnología moderna logró extenderlo por el globo.
Nuestra cultura tecnológica ha sido calificada por Christopher Cash como The Culture of Narcissism (New York: Norton,1979).
Narciso ya no es el que sólo existe para sí mismo.
Narciso es precisamente la ignorancia de nosotros mismos.
Narciso es siempre el otro.
Cuando por inercia nos preguntamos quiénes somos,ni nuestro propio yo,saturado de recetas psicológicas,se atreve a dar una respuesta.
Se escucha un silencio e inmediatamente,un hálito de computadora al acecho.
El ordenador se ha convertido en el espejo más completo de nosotros mismos.
Toda nuestra vida pasa por la computadora doméstica.
Frente a la pantalla crecemos,nos volvemos poderosos,inteligentes,perfectos como los mismos dioses.
El espejo de Narciso tiene tanto o más conocimiento que Narciso.
Narciso es la máquina que se alimenta de Narciso.
Nunca hubo confidente más generoso y agradecido que este ordenador preparado para simular nuestro saber y multiplicarlo.
Narciso,cuando advierte que su pensamiento se refleja en una pantalla negra y fluorescente,se enamora de su pensamiento y ya no quiere alejarse más del espejo que dibuja su mente.
Cuanto más se contempla en la pantalla Narciso,tanto más aumenta su inteligencia y su loca pasión por ella.
Narciso quiere ser la máquina,complementarse con la máquina,copular con ella.
Narciso ha dejado de comer.
Casi ya no duerme.
La máquina es parte de él mismo.
Los gusanillos que saltan en la pantalla se han convertido en sus ojos,en su boca,en sus oídos.
¿Quién es él? ¿Quién el otro? Narciso ya no distingue.
Se ha solidificado con la máquina.
La nueva trinidad trónica.
Máquina,lenguaje y hombre se han hecho uno y un sólo ente verdadero.
El espejo de la máquina certifica a Narciso que nadie hay en la tierra más inteligente que su dueño.
¡Así que la máquina se permite ser más inteligente que Narciso! ¡Quién es ella para juzgarle! La máquina soy yo.
Y Narciso permanece cautivo de sí mismo.
El nivel de compenetración de Narciso con la máquina es simbiótico al punto extremo de que Narciso enferma cuando se estropea alguno de los semiconductores o cuando tiene la desgracia de que un programa consiga autoanularse sin causa ni previo aviso.
La amenaza de muerte es para Narciso algo tan prosaico como la desconexión,el CLR NUI,un virus informático o la saturación de la red de transmisión de datos.
Y,efectivamente,durante la madrugada de un veintisiete de agosto la avería de uno de los transformadores que suministran corriente eléctrica a la ciudad deja a oscuras la casa de Narciso.
El apagón tiene una duración de varias horas.
Narciso muere de inanición y de melancolía Las naves galácticas se internarán por ellos para viajar a través del tiempo.
El destino humano adquirirá la forma de tiovivo de ferias.
Los viajantes de este óptimo sistema de transporte tendrán el privilegio de contemplar los fantasmas de sus antepasados,de sus descendientes y de sus propias muertes.
Las redes de agujeros negros por donde vivos,muertos y no nacidos viajaremos unirán a millares de civilizaciones e infinitos mundos.
La tecnología más avanzada siempre es obsoleta.
Una nueva cultura se cuidará de ridiculizar convenientemente la cultura tecnológica precedente.
Wells,Verne,Leonardo,Bradbury y Borges soñaron con máquinas que permitieran retrasar el tiempo y postergar la muerte.
Concedían su credibilidad al instrumento o vehículo salido de cabeza humana o de infinidad de ellas.
Se equivocaron en un dato.
La clave no estaba en el aparato.
El secreto se ocultaba en los túneles del tiempo.
A Cleopatra lo único que le importa es el poder y la vida.
Puesto que ha nacido reina no tiene reparos en demostrar su primitiva naturalidad pisando con disimulo un terreno que ya es suyo.
Es propio de Cleopatra su colección de maridos.
No existe una Cleopatra estéril,monógama ni eternamente viuda.
No existe Cleopatra sin hombres.
Que sea más bella que las diosas no es su atributo importante.
Su gran virtud es la de disfrutar de aquella picardía oculta que los estrategas denominan capacidad de intriga.
Cleopatra usa ojos inmortales: negros y rasgados.
Es exótica a pesar suyo porque desde el punto de vista cultural podría ser norteamericana,rusa o hasta francesa.
Por sangre es todas las razas y es ninguna.
Por su aspecto externo tiene que haber nacido en Alejandría,Cali o Manila,o aparentar haberlo hecho.
Sus orígenes son políticos.
Si no fuera reina aspiraría a serlo o a convertirse en algo más que soberana.
Y llegaría más lejos todavía.
Será por varias veces esposa de reyes o de jefes más poderosos que los reyes.
Les regalará placer y de ese placer el consabido hijo.
Las cabezas fuertes y singulares de la tierra dejarán tronos,gobiernos,bancos y esposas millonarias para convertirse en amantes oficiales de Cleopatra.
Es imposible aprender a hacer de Cleopatra.
El gen se lleva en el cuerpo,o no se lleva.
Cleopatra es rica por sí misma y por la dote que le representa la custodia de sus hijos.
No obstante aportará a su segundo matrimonio el lujo de ser ella,y no otra,la feliz esposa.
Cleopatra amará al marido cazador,lo complacerá tanto o más que al primero,le dará un hijo.
Las señoras del país aprovecharán la imagen de Cleopatra para confirmar que también segundas partes pueden ser buenas.
Si para éstas Cleopatra es la mujer modelo,para sus maridos es el modelo ideal de mujer.
Todos querrían una Cleopatra en casa.
Los hombres la desean no porque Cleopatra sea la mujer amada por varios hombres sino porque aquellos a los que ella ama resplandecen de felicidad a su lado.
Se convierte en el hada madrina de su consorte hasta que un día fatal se cansa de tenerlo al lado.
Tiene pensada la estrategia a llevar a cabo para hechizar al que será su envidiado tercer marido.
Cuando los labios de él van prestos a besar los de ella,Cleopatra se desmaya.
Impresionado,dejará mujer e hijos para seguir a Cleopatra donde Cleopatra diga.
El tercer marido puede estar tranquilo del amor de Cleopatra mientras se ocupe de seguir siendo el más poderoso.
Además,Cleopatra lo amará de veras.
Puesto que no es esclava de la pasión ni del sentimiento,le hará la vida sumamente agradable.
Será difícil encontrar en la tierra familia más feliz,más envidiada ni más numerosa que la conformada por la feliz familia.
Con Cleopatra sólo se casan héroes y desesperados.
Es decir: suicidas y malditos.
Hay pocos de esa especie.
Tampoco abundan Cleopatras.
En el caso de que alguien tenga la desgracia de encontrárselas,es preferible abstenerse de pedirlas en matrimonio.
Tienen maleficio.
Tanto dan,tanto quitan.
Y ocurre algo peor,una fatalidad que sólo saben sus dos anteriores maridos.
Cleopatra fue para ambos la última mujer y,también,el más delicioso de los castigos.
Ella elige.
Es tan rápida en la conquista como en la escena de abandono.
Ella es como dicen que el amor parece: libre,caprichoso,fugaz.
Carmen vive en el continuo hechizo.
Carmen ama.
Siempre está amando previamente al hombre que un día va a amar.
Orden y caos viven en Carmen.
¿De qué modo explicar si no su cierta honradez extrema y su exagerada superstición? Presiente la muerte antes de que los cuervos negros la vislumbren.
La huele cuando la ve venir.
Su desafío es diario.
Ha optado por representar la muerte.
De ese modo la exorciza.
Se vuelve poderosa.
Carmen presume de mujer sabia y es verdad que en materia de amor es la mejor filósofa.
Afirma que es el único tema de conversación que un hombre se merece.
Cuando Carmen ama es radical y exigente.
No precisa de una pareja que la acompañe en fiestas y salidas.
Hoy ha ido sola al baile del barrio.
Las mujeres la temen.
Se sujetan fuertemente de sus novios y maridos,les hacen mil carantoñas por temor de que la presencia de Carmen los aleje de su lado.
Cuando llega Carmen,casados y solteros pretenden bailar con ella.
De pronto,una voz canta en la penumbra.
Carmen indaga sobre de quién proviene el cante.
Es José,el comisario cultural del barrio.
Carmen busca su cara.
Le clava los ojos y aguarda.
Enseguida José se acerca a Carmen.
Bailan juntos.
José protesta.
¡Desde cuándo es la mujer la que se atreve a elegirle a él,el hombre! Carmen ratifica su voluntad de escoger siempre.
José no puede ya separarse de ella.
Se ha enamorado de Carmen y no lo oculta.
La gente los observa.
Protejen a Miguela,esposa de José.
Un hombre,si ha bebido un poco,puede perder la cabeza una noche.
Mañana regresará con Miguela.
Pero José está embriagado con el hechizo Carmen.
La quiere suya,eternamente.
Así que a los pocos días decide dejar a su esposa Miguela.
José aborrece la hipocresía.
Ama a Carmen como mujer.
Lo confiesa sin vergüenza.
No puede vivir sin ella.
Por buscarla y seguirla,José pierde su trabajo,sus amigos,todo cuanto le ata a su vida pasada.
El mundo no soporta la fuerza de un amante.
La libertad de José tiene como precio la pobreza y el destierro.
A él no le importa.
Ha decidido que Carmen será suya.
Carmen es su destino.
La quiere sólo para él.
Le escribe versos,poemas y canciones.
Así,cree,comprará su independencia.
El marido de Carmen lo molesta.
Incapaz de soportar la existencia de un posible esposo o ex esposo de Carmen,que ni siquiera vive con ella,utiliza antiguas influencias suyas para que le ofrezcan un trabajo lejos de Sevilla.
José se queda con la casa del marido de Carmen y sin Carmen como esposa.
Ella ama a José pero detesta sus celos,su afán posesivo,su locura ciega.
Carmen quiere divertirse.
La vida que le propone José se reduce a la esclavitud y la angustia.
¿Qué le pasa al apasionado José? En primer lugar,odia su intenso amor por Carmen.
Si pudiera,la mataría.
Puesto que aún no puede,intenta asesinar cada uno de los momentos felices que podrían vivir si José se conformara solamente con amar a Carmen y no el dolor de la existencia de Carmen.
Cansada de esa lucha amatoria,Carmen advierte a José que su amor por ella trae desgracia,que no sabe amar y que lo ha amado por reconocimiento.
Carmen es una feminista en estado bruto.
Sabe que una puede encapricharse del hombre el tiempo necesario porque el amor es un lujo,no una celda.
¡Cómo puede entender José el amor de una mujer con ideas tales! Él que lo ha dado todo por ella,que por amor a Carmen ha dejado madre,esposa,hijos,trabajo... Lanza su saco de culpas contra Carmen.
La inunda de reproches,insultos,amenazas.
El hombre desesperado de amor es una fiera.
En un momento determinado él mismo se lanza sobre Carmen con intención de ahogarla.
De vez en cuando,Miguela lo acuna en su regazo.
Le cocina,cose,lava la ropa.
Le presta un lecho donde acostarse.
En una de esas noches José tiene un sueño.
Miguela vestida con la ropa interior de Carmen,puntillas de un rojo y negro vistoso,está regentando un burdel en el que le está prohibida la entrada.
Por mucho que José lo desee o sueñe,Miguela jamás podrá ser Carmen.
Por culpa de sus delirios posesivos y culpables hace tiempo que José ha perdido para Carmen sus mejores cualidades de amante.
Eso la ha ayudado a distanciarse.
Ahora le gusta el torero Lucas.
Aburrida de las borracheras de José,de sus exigencias y escándalos públicos cuando va con ella y porque va con ella,Carmen decide romper su historia.
José vuelve a proponerle que vivan juntos.
Ella se niega,no sólo porque ame a Lucas,sino por que quiere su libertad.
Furiosa contra la insistencia y persecución de José,le devuelve fotos,cartas y regalos.
Quiere terminar definitivamente.
Le arroja todas sus mentiras al suelo.
¡Vuelve a tu pequeña vida,a tu mediocridad,a tu mezquina arrogancia!,la increpa por última vez.
¡Quiero vivir!,es el deseo de Carmen.
Y sólo por ese motivo José cumple,al fin,con su promesa de matarla.
Los dirigentes de esta nave estaban convencidos de que un mundo desconocido fuera de la galaxia conocida dispondría de una vida en la que vivir y de unos seres mínimamente satisfechos de vivirla.
Todos sabían que ni ellos ni sus hijos ni los hijos de sus hijos verían nunca ese lugar nuevo que más allá los esperaba o podía no esperarlos.
El mero hecho de estar en la embarcación y morir en ella ya era un esperanza que compensaba sus existencias.
La travesía hacia el nuevo mundo podía tener una duración estimada de unos cien mil años.
¿Cómo asegurar que cientos de generaciones humanas resistirían la vida en esta embarcación herméticamente cerrada? Por si no era posible,la previsión de la inteligencia humana había decidido transportar en la cápsula espacial células embrionarias,esperma y óvulos planificados y combinados bajo la dirección de una computadora.
Al término del viaje,si las circunstancias lo exigían,todo se pondría en funcionamiento para que una vez aterrizado el cohete en el mundo desconocido produjera una tripulación de humanos adultos preparados para salir de ella.
Fue así,y no de otro modo,cómo consiguió desarrollarse nuestra especie derivada de la humana y la humana derivada de la animal terrestre.
Los primeros humanos nacidos de computadora se adaptaron a vivir en estado de ingravidez y en consecuencia estaban incapacitados para sobrevivir bajo los efectos de la gravedad terrestre.
De igual modo en la antigüedad remota los seres que se adaptaron a la gravedad terrestre ya no pudieron vivir y desarrollarse en el medio acuoso,como sus antepasados,400 millones de años antes,lo habían hecho.
Algún profeta anónimo escribió en el sello que cerraba la puerta de la nave las siguientes palabras: " Estos seres no volverán a la tierra ; constituirán una rama de la humanidad que se irá diferenciando cada vez más hasta configurar una especie aparte ".
Los niños se alegran y divierten cuando tienen ocasión de dar un paseo por el zoo terrestre para visitar los últimos vástagos de la especie humana.
Se niegan a creer la voz del guía cuando les avisa que es de ellos justamente de quienes provenimos.
En varias ocasiones,a Don Juan se lo ha colocado de pareja con Carmen.
Con esta combinación errónea se pretende dar a entender que lo representado por Don Juan en el varón corresponde a lo representado por Carmen en la mujer.
No hay que hacer caso de esta asociación falsa.
Uno y otra sólo tienen en común su hipotético lugar de nacimiento y sus ansias de libertad y entera independencia nunca del todo satisfechas.
Todo el resto separa a ambos personajes.
Carmen seduce para amar.
Don Juan conquista para repudiar con prepotencia y gusto.
Ni siquiera la muerte,tan afín a cualquier héroe amoroso,llega a unir a esta pareja.
Don Juan muere por frivolidad y gallardía.
Carmen por destino.
Y,con todos sus defectos,Don Juan continúa siendo el preferido de las damas.
¿Qué es lo que lo hace tan irresistible? Para decirlo claro: su infantilismo.
Saben los hombres que la técnica suprema para seducir a una mujer se basa en la insistencia.
En ese aspecto,Don Juan se vuelve tan pesado como los niños,tan caprichoso como ellos.
Igualmente tierno,dulce,llorón y apasionado.
La mujer con instinto maternal,ya puede ser rubia,morena,delicada o gorda,se deshace frente a sus caprichos.
Con Don Juan las situaciones trágicas suelen ser relativas.
Hiera con su desprecio o mate con su espada,a Don Juan las mujeres y hasta los hombres siempre terminan riñéndolo como a un niño.
Véanse si no los chillidos de Doña Elvira,furiosa,yendo de aquí para allá cual gallina clueca en busca del galán Don Juan.
Doña Ana,más serena,cáustica,hipócrita y sofisticada,urde la silenciosa venganza,lo que no le impide coincidir un sinfín de veces con el traidor Don Juan llevando como compañía a su prometido Octavio.
Y luego está la primaveral Zerlina revoloteando constantemente tras la sombra del burlador de Sevilla.
A propósito de ella.
Es seguramente la infeliz Zerlina la mujer que podría representar las características donjuanescas en el sexo femenino en lugar de Carmen,gitana,bohemia y cigarrera.
Es la contrapartida femenina de Don Juan.
Es Don Juan hecho mujer.
Para Zerlina,el hombre,objeto de sus deseos,ya puede ir disfrazado de Don Juan,de marido de Zerlina o de cualquier otro,pues siempre será el hombre.
; Qué importancia tiene despertar por la mañana en los brazos de uno y dormirse por la noche en los de otro! En su relación con Don Juan no será solamente él,el fingidor,quien simula amor para obtener placer.
Zerlina finge amor para obtener amor.
Y al cabo de un segundo simula amor a su marido para obtener de él un festivo perdón.
Dos impulsos mueven a Don Juan.
De una parte,la inconsciencia - - o la forma más nefasta de ignorar - - y de otra,su afán de autoreconocimiento.
Y si es verdad que la inconsciencia de Don Juan lo impulsa a que le gusten las mujeres de todo tipo,su necesidad de afirmarse como hombre lo obliga a preferir a aquellas que pertenecen a otro.
Es un furtivo del amor.
Es - - aún no se sabe cómo - - una personalidad envidiada.
¿La excusa que utilizan muchos escritores para poder al fin escribir sobre sí mismos? Sea así o sea lo contrario,no deja de ser cierto que el mito ha interesado fundamentalmente a personas donjuanescas: Marañón,Ortega,Mozart,Da Ponte,Byron,Valle Inclán y Hoffman.
Ellos que lo han escrito y revivido son los primeros responsables de su transcendencia eterna.
Que sea feliz,que su expresión sea de perpetua alegría es algo que no tiene mérito,dicen algunos.
Que intente vivir con lo único que llevaba encima en el momento de venir al mundo y sus santas intenciones y ya veremos qué sucede con el bueno de Job.
Y Job acepta este desafío consigo mismo,con el diablo y con quienquiera que sea la causa que ponga en duda su fortaleza.
Vende tierras,fábricas,gasolineras,acciones,propiedades y con las ganancias decide defender la causa de un país hambriento o dignamente revolucionario.
Se convierte en ciudadano del mundo sin otra propiedad que su mochila a cuestas.
Duerme al aire libre,comparte la comida con quienes como él trabajan para ganarse el pan diario.
De la noche a la mañana el millonario se ha convertido,por voluntad propia,en un vagabundo y dicen que continúa siendo feliz,aunque está solo.
Su mujer y sus hijos,que se han negado a seguir las excentricidades del hombre loco,van a visitarlo.
Está en los huesos,cubre su rostro una barba gris que lo abriga en invierno y le ilumina el rostro en el verano.
La mujer se avergüenza de su esposo.
No sólo lo maldice sino que le manda sus abogados para que tramiten el divorcio.
Los hijos son menos violentos pero más malvados.
Deciden dejar de llamar a su padre,padre.
De los tres abogados enviados por su esposa uno se apiada de Job.
Intenta comprenderlo.
O,en suma,Job le interesa.
Va a verlo de vez en cuando.
Sabe que lo encontrará sentado en la terraza de un café,en cuclillas junto al bordillo de una acera o durmiendo en la esquina de cualquier banco.
En aluna ocasión sus colegas lo acompañan.
Se quedan mudos y observándolo como a un animal exótico.
Temen contagiar sus almas.
Dejan que su compañero hable con Job de cosas incoherentes y que no conducen a parte alguna.
A ellos no les divierten estas visitas.
Si van es para justificar una parte de las tremendas minutas con las que pretenden arruinar a la ex esposa.
Y para darle envidia insinúan que hasta se entienden con ella.
No soportan que Job sea tan distinto de ellos.
Les molesta la felicidad del desgraciado Job.
Debe ser su entereza la causa de que pronto le sobrevengan tiempos mejores.
Sus hijos se encuentran desperdigados.
Consigue reunirlos y enterrar a los que ya han muerto.
Logra casar de nuevo y engendrar nuevos hijos.
Vuelve a ser un hombre rico.
Su sabio comportamiento despierta la envidia ajena.
Sus colaboradores lo traicionan y Job es elegido cabeza de turco de un fraude.
Debe cumplir condena.
Su segunda mujer lo insta a que huya al extranjero pero Job no quiere huir de sí mismo.
Sabe que ser feliz es contar también con la posibilidad de ser un desgraciado.
Ahora es el momento.
Job es un preso tranquilo.
A fuerza de ser silencioso ha logrado que el mundo y sus reconocidos sistemas de comunicación difamatorios lo vayan olvidando poco a poco.
Cultiva la ciencia del espíritu.
Permanece en su celda rodeado de un aura de bienestar sereno.
Sólo su cuerpo se resiente.
En la cárcel,salvo la felicidad,todo se contagia.
Job enferma gravemente pero no desespera.
Comprende que hasta el dolor físico tiene su pequeña gracia.
Todos se olvidan de Job.
Nadie se ha ocupado de contar sus días,sus meses y sus años enfermo y encarcelado.
Job es el único preso del mundo que regaló años de libertad al estado.
¡Puesto que nadie reclamaba por él! ¡Como no se quejaba! - - dicen sus celadores cuando al final lo sueltan.
El preso voluntario se convierte en un famoso héroe.
Le pagan grandes sumas por el derecho de difundir su vida.
Job vuelve a ser un hombre importante cuya imagen sale en los períodicos,la televisión,el teletexto... también en período de abundancia lo acompaña el aura de serenidad y paciencia que lo rodeaba en tiempos de penuria.
Job es el hombre de las mil vidas.
Tantas veces se hunde en la miseria como renace en la riqueza.
Job debe ser hombre de muchas mujeres.
Todas lo abandonan en los períodos trágicos.
Y no por ello deja de alimentar a sus ex esposas,a los hijos de ellas y hasta a sus maridos.
Un buen día muere con el tiempo necesario para pensar que este final también le parece justo.
En el más allá Job no tendrá que demostrar su bondad y su eterna perseverancia.
Nada peor que la inmortalidad puede sucederle a ese hombre bueno y complaciente.
Edipo es aquel joven capaz de perder unos minutos de su tiempo preguntándose a cuál de sus padres preferiría ver morir primero.
Pero Edipo no tiene padres.
Ignora,por tanto,si siguen vivos o muertos.
Lo recogió Polibio (Edipo no sabe cómo),que lo adoptó como hijo suyo.
Polibio vivía con su amigo Marcos y ambos deseaban constituir,del modo más completo que les fuera posible,una verdadera familia.
Edipo les llegó como un regalo de la noche.
Durante una madrugada de verano,una amiga de Marcos lo trajo envuelto en una manta blanca.
De su pie colgaba una etiqueta que confirmaba la autenticidad del regalo.
De ahí su nombre: Edipo.
Se dispusieron a educarlo como a un hijo.
Mientras crecía,Polibio le habló del amor,de la muerte,de los hombres y finalmente también de las mujeres.
Polibio no tenía ideas preconcebidas respecto a las preferencias eróticas de Edipo.
Le explicó sin darle mayor importancia que los hombres también se amaban.
A Edipo no le gustó la idea.
Prefirió a la mujer.
Y le concedieron todas las oportunidades para que se hartara de ellas.
Polibio pensaba que tal vez cuanto antes las conociera quizás también antes dejaría de desearlas.
Tuvo razón en parte.
Edipo se cansó de las más jóvenes y se decidió por la mujer madura.
De adolescente,Edipo se excitaba pensando en las amigas de sus padres adoptivos.
Por lo general eran siempre mujeres decididas,cariñosas,divertidas y poderosas.
Conocían la mejor manera de tratar a un hombre,robando de ese hombre su feminidad.
Edipo se dejaba seducir por ellas con la aprobación secreta de Polibio.
A Marcos,sin embargo,esa afición de su hijo Edipo por mujeres que como mínimo lo doblaban en edad no lo entusiasmaba en modo alguno.
Su cabeza tenía tendencia a imaginar historias.
Se ganaba la vida,en verdad,imaginando historias.
Escribía libros.
En una ocasión,cuando Edipo no había cumplido aún los nueve años,una fantasía le atravesó el pensamiento.
Marcos vio de pronto toda la vida de Edipo y se asustó.
Encerró su atrevimiento en un sueño.
Cuando a la mañana siguiente le contó el sueño a su querido Polibio,éste le recriminó la fuerza de su inventiva.
Le aconsejó que debía tener cuidado con su fantasía,en según qué casos demasiado perversa.
Y con esto dicho,Polibio olvidó la historia.
Marcos se resistía a hacerlo.
Aunque también era cierto que Polibio podía tener razón.
¿No se veía a sí mismo como a un loco sin locura? Cuando Marcos vio que en efecto Edipo tenía preferencia por las amigas de ellos y no por aquellas que por cuestión de edad le correspondía,se tragó su oráculo y lo dejó tranquilo.
Polibio y Marcos,que como es natural tenían unas ideas muy poco ortodoxas con respecto a las costumbres sexuales,en cuestión de moral familiar eran conservadores en extremo.
Edipo,que amaba y respetaba a sus padres,no pudo soportar tanta rigidez y protección paterna.
Y el abandonado abandonó la casa.
A Edipo su orfandad le había enseñado a no hacerse jamás preguntas trascendentales.
No quería morir investigando las respuestas.
Así que seguía la fuerza de sus impulsos y parecía ser que sus impulsos no sólo resultaban inteligentes sino que seguían una estimulante lógica.
Ahora lo empujaban a viajar a América.
Las coincidencias afectivas que se gustan denominar azar lo situaron en San Francisco (California).
Unos conocidos de unos conocidos de sus padres le sirvieron de puente de aterrizaje.
Lo demás,Edipo lo hizo solo.
Quería estudiar filosofía,arquitectura,bellas artes,no estudiar nada o ser corredor de motos.
Y lo fue todo.
Amaba la velocidad y,en consecuencia,el peligro.
Trabajó en una gasolinera.
Servía bocadillos y arreglaba motos.
De ese modo se entrenaba para competir en carreras motorísticas internacionales.
Con esa afición ofuscaba Edipo su fantasía de suicidio y acrecentaba la del asesinato.
No había llegado aún su hora cuando la motocicleta de Edipo embistió la sombra de un hombre que cruzaba la autopista y un instante después al hombre mismo.
El cuerpo del hombre quedó inmóvil en medio del asfalto,tan desnutrido,seco y ensagrentado como un perro.
La suerte volvió a salvar a Edipo.
La autopsia confirmó que había alcohol en la sangre del cadáver.
Y esta circunstancia liberó a Edipo de la cárcel pero no de su angustia de homicida.
" He matado a un hombre ",se reprochaba con furia taciturna.
Y hasta parecía que una parte de él saliera con rabia para vengar esa muerte inoportuna.
Edipo se castigaba continuamente.
Abandonó su trabajo de mecánico.
Estudió Bellas Artes.
No dejó la moto porque pensaba que la solución idónea para librarse de su culpa era matarse él mismo como si tal cosa.
Y casi estuvo a punto de conseguirlo varias veces.
Cuando se rompió ambas piernas en un salto motorístico ; cuando perdió dentadura,boca y parte de su estómago en una pelea nocturna ; cuando enfermó de un cáncer.
Todo lo superó ese joven que hacía lo posible por recorrer a ciegas el borde del precipicio de la muerte.
La medicina lograba siempre vencer los incautos desafíos de Edipo.
Y entonces,para conocer sus armas milagrosas,se hizo médico.
Y para culminar con su proyecto suicida,al fin,Edipo se enamoró.
Yocasta trabajaba en el Hospital donde Edipo realizaba sus prácticas de residente.
Ocupaba el cargo de directora del departamento de Psiquiatría.
Edipo,nada más verla,se enamoró locamente de ella.
Era la mujer más inteligente y hermosa que Edipo había conocido nunca.
No esperó más de una noche de amor para pedirla en matrimonio.
Y se casaron a la mañana siguiente.
Pero Edipo seguía jugando con la muerte.
Yocasta consiguió que por un tiempo se olvidara de esa rara idea de matarse.
Pues el amor,en dosis bien administradas,ayuda a adormecer los malos sentimientos.
Luego,cuando el diálogo amoroso comenzó a agotarse,Yocasta,con el buen propósito de activar el oxidado mecanismo memorístico de Edipo,inició un largo periplo hacia el olvido.
De forma sutil la esposa psiquiatra no lo instaba a recordar sino a despertar el silencio del olvido.
Yocasta le resultaba confortable.
Sabía escuchar.
Pero Edipo apenas le hablaba de su vida.
¿Qué había más allá de su familia adoptiva? ¿Detrás de los nueve meses en que Polibio y Marcos lo adoptaron? Polibio no recordaba.
Por amor a Yocasta empezó primero a preguntarse sobre el porqué ponía ella tanto interés en hacerle resucitar su infancia.
Fue así cómo descubrió el dolor enquistado de Yocasta por la muerte de su hijo recién nacido.
Revivió sus gritos de angustia cuando pedía que le trajeran a un niño,el que fuera,para calmar su necesidad de madre joven y atormentada.
Conoció el sufrimiento para conseguir el divorcio del esposo que la privó de la felicidad de compartir un hijo.
Y así,hurgando en la desesperanza olvidada de Yocasta,Edipo tenía la absurda sensación de revivir su propia vida.
En la voz de Yocasta vibraba una brumosa afinidad profética.
¿Qué había detrás de las palabras? ¿Qué mentira escondía ese silencio? Como uno de esos contadores nómadas que malviven de enhebrar historia tras historia,Edipo iba reconstruyendo el relato.
Buscando a su padre,encontró primero a los padres de Yocasta,los padres del marido de Yocasta y así,sucesivamente dio con el origen de su propio padre.
En su memoria se hizo la luz de su causalidad y destino.
El tenaz asomo a su inconsciencia le trajo la verdad pero también la pérdida.
Si ya le resultaba difícil ser hombre,a Edipo se le aparecía como imposible transformarse en Edipo.
¡Cómo aceptar que su madre estaba casada con el asesino de su padre que no era otro que Edipo,su propio hijo y a la vez marido! Cabía sin embargo la esperanza de que Yocasta no fuera Yocasta,por igual lógica que Edipo,mientras supo ignorarlo,desconocía de sí mismo que era Edipo,el hijo de Yocasta raptado por su padre,su maldito esposo.
Por mucho que intentó cambiar el resultado Edipo tuvo que afrontar los hechos.
Su mente,adiestrada para resolver todo tipo de acertijos,reveló el enigma de su origen.
Yocasta,inductora inocente de este descubrimiento,se encierra en su habitación y se suicida.
Edipo,que aún sabiendo la verdad se niega a verla,comete el error de quemar sus ojos pues supone en la ceguera el inicio de una carrera hacia el olvido.
Edipo,ciego,vivirá del horror de haberse convertido en símbolo y héroe del más común de los deseos.
Brunilda es la hija preferida de su padre.
Ello la ha favorecido para resultar aún más bella,fuerte,luchadora y apasionada que sus hermanas.
Muchos quisieran para sí el único inconveniente de que padece la envidiable Brunilda.
Su padre la quiere demasiado y esta admiración paterna la perjudica.
Quiere zafarse del peso del amor paterno entregando vida y alma a grandes cosas.
Tarea vana.
¿Cómo encontrará Brunilda el amor de un hombre que supere el amor extraordinario que le manifiesta su padre? Esta devoción es su castigo.
Brunilda ama y ama inútilmente.
El amor exagerado del padre la hace inaccesible a otros hombres y,por lo tanto,única e inútilmente deseada.
Propicia amores incestuosos o injustos.
Propicia el amor de aquéllos impedidos para amar y así poder amar ella finalmente.
Es una forma de protestar contra el padre responsable de mantener con su rebelde hija la pena de un amor injusto.
El amor del padre sume a Brunilda en un largo sueño del que sólo despertará cuando un héroe más libre que él,que es como un dios,logre cruzar la línea de fuego dormido que la arropa.
Así,anestesiada por sobredosis de afecto,intenta mientras tanto divertirse como puede.
Ama a hombres sin futuro.
Se enamora de exóticas rarezas que regresan a su vulgaridad cuando Brunilda los aleja.
Ellos abandonan a Brunilda por otra mujer más apropiada.
Los amantes se sienten víctimas de un experimento,de una insana forma de llevar la contraria al padre: sólo le atraen jóvenes de raza negra y si más no: mestiza.
La valquiria Brunilda,rubia como el sol de invierno,ha optado por la raza opuesta.
Sabe que con esa elección mortifica y envejece al padre.
Y nada puede hacer para evitar su afición por mulatos,molucos y surinameses.
Los pasea,los enseña,los introduce en la casa del padre donde les concede parte de su cama.
Brunilda que no es fiel a un hombre lo es con mucho a una raza.
Y eso basta.
Brunilda es una viajera nata.
Conoce los tres mundos.
Su arma es una cámara fotográfica que le permite vivir y fotografiar Africa eterna.
Dice siempre que se va para siempre y siempre vuelve.
El cerco amoroso de su padre la tiene a pesar suyo acorralada.
Ahora es Phil el amor que se ha traído de una isla del Caribe para contrariar al padre.
Ha puesto en este amor su pasión,sumada a la pasión desmedida que le manifiesta el malherido padre.
En ocasiones se le ocurre poner en una balanza de un lado el amor y del otro su cámara fotográfica.
La fotografía siempre pierde.
Y sin embargo es una buena fotógrafa.
Y una esplendorosa amante.
El amor la entretiene demasiado para conseguir un trabajo artístico notable para lo que es sobradamente capaz.
Pero no vive para el sentimiento.
Su arma luchadora se lo impide.
Retrata el amor que nunca acaba de poseer del todo para que otros lo disfruten eternamente.
Si el padre desea su propio fin es porque espera con él la llegada del héroe libre que salvará a su hija.
" Nunca encuentras al hombre que te mereces.
" Con su muerte tal vez Brunilda obtenga la paz y al acompañante que ella necesita.
Gracias a esta devoción,el padre acepta morir.
Postrado en su lecho de muerte tiene un sueño.
Un joven rubio y fuerte llamado Sigfrido se enamora de Brunilda y la libera para siempre del duro castigo paterno.
Se casa con ella.
En un último arrebato de celos,el padre se levanta de la cama y escribe una carta a su adorada hija.
Horas después muere sumido en una calma incierta.
Brunilda cuando encuentra el sobre a ella dirigido cae en la nueva trampa de su padre.
Lee su escritura ignorando que en esta conversación secreta Brunilda está firmando un insensato pacto con el más allá.
236 - - Toca - - invitó.
Los pulpejos anhelantes de Francisco se extraviaron en la cálida lisura de pétalo y,dirigidos por la gentil Babel,recorrieron su nuca,sus hombros y resbalaron cautelosamente hacia la maravilla de los senos.
La cabeza de Francisco se inflamó.
Necesitaba poseer,comprimir,besar,derramar.
Abrazó con torpeza a Babel y le mordió los labios de ciruela caliente.
Ella introdujo sus manos bajo la camisa de Francisco y hurgó bajo las calzas.
Comprobó que había eyaculado.
Se soltaron lentamente.
Francisco estaba perplejo.
La marea que lo ahogaba se descomprimió rápido.
Ella insinuó incorporarse,pero él la retuvo.
- - ¿Qué quieres ahora? - - se arregló el cabello - -.
¿Qué quieres? ¿Otra vez? Tendrás que pagar de nuevo a doña Ursula.
Como si doña Ursula hubiese estado presenciando el episodio,apareció con su voluminosa mano estirada.
Francisco no hesitó.
Ya estaba más tranquilo y pudo imitar a Lorenzo.
- - Vamos a un sitio donde estemos solos - - ordenó.
La turgente Babel lo condujo hacia un pequeño cuarto.
Allí,iluminado por bujías,tuvo acceso en plenitud al vibrante cuerpo de una mujer.
Tendidos sobre el jergón de lana,ella le preguntó si era virgen.
- -,, Te da orgullo haberme quitado la virginidad? - - ¡Yo no te quité nada! - - rió - -.
Tú la perdiste,en todo caso.
- - ¿Por qué te bautizaron Babel? - - No es mi nombre,sino mi apodo.
- - ¿Y a qué se debe tan raro apodo? - - Conozco palabras de muchas lenguas.
Las aprendo en seguida: quechua,tonocoté,kakán - - empezó a vestirse.
José Yaru pidió permiso para destinar una de las dos jornadas que permanecerían en Potosí a visitar unos parientes que desde hacía años vinieron del Cuzco.
Muchos indios habían sido traídos mediante la persuasión o la fuerza para servir en las minas de plata con el sistema de la mita,que parecía razonable.
A medida que transcurrió el tiempo y los filones se escabulleron hacia el fondo de la tierra,los indios empezaron a escasear (por mortalidad creciente y fugas también crecientes),los capataces los obligaron a permanecer más tiempo del reglamentario olvidando que todos esos trabajadores gratuitos debían retornar a sus tierras.
Los indios dejaron de dormir porque los obligaron a trabajar también durante la noche.
Los rebeldes fueron trasquilados,azotados y sometidos a rigurosa prisión no sólo para devolverlos amansados a las galerías subterráneas,sino para mantener activo el terror de los demás.
La fuerza de trabajo que devoraba las minas pidió más indios a las encomiendas y comunidades próximas.
Debían empacar sus rústicas pilchas,recoger su única vicuña,despedirse de los vecinos en una borrachera triste,y emprender el camino de la esclavitud.
Eran recibidos como ganado al que se examinaba y redistribuía.
Los hombres - - y niños vigorosos - - eran empujados hacia la ruta de los socavones y el resto hacia un barrio marginal formado por cabañas diminutas,apenas agujeros en el terraplén: reserva que de vez en cuando visitaban los doctrineros para enseñarles a ser buenos católicos.
José Yaru conocía el sitio.
Sus pies descalzos tocaban el pedregullo familiar que los conquistadores habían convertido en infierno.
Ni un árbol,ni una planta.
Tan sólo algunos cardones se erguían como candelabros.
No se veían varones sino los domingos,cuando todos debían escuchar misa.
Las mujeres se deslizaban como almas en pena: cuidaban los escasos y angostos corrales,golpeaban rítmicamente con el mortero y destilaban la chicha.
No levantaron la cabeza cuando José Yaru pasó junto a ellas por la callejuela serpenteante.
Nada ocurría ni podía ocurrir que cambiase su destino.
Esperaban el regreso fugaz de sus hombres,una alegría breve como el paso de un cometa.
Los niños crecían en contra de su voluntad: cuando desarrollasen los músculos reemplazarían a sus padres y formarían las nuevas legiones de mitayos que consumiría el monstruo de las minas.
Las puertas de los chamizos eran tan bajas que se las debía atravesar gateando.
No tenían más protección que una cortina de totora.
José apartó las fibras y miró hacia el interior.
El olor rancio se extendió por su cuerpo como una promesa y se acuclilló contra la pared.
El breve espacio que tenía frente a sí,hasta la pared de la choza vecina,estaba punteado por las negras bolitas excrementicias de las cabras.
Al rato se asomó la cabeza de una vieja.
Se arrastró fuera de la chata cabaña y se sentó junto al indio.
No hablaron.
Al cabo de varios minutos ella se frotó la cara oscura y arrugada como una pasa de uva.
José continuaba estático ; esperaba.
Ella entonces introdujo su mano seca en los pliegues de su falda y extrajo un bulto blanco.
Era un pañolón que desató lentamente sobre las rodillas,dejando al descubierto unos vellones de lana negra.
Murmuró unas palabras y separó los vellones hasta que apareció una piedra ovalada y cristalina.
José torció su mirada hacia la piedra con embeleso.
La hechicera hizo girar el pequeño objeto como si fuese una sacerdotisa manipulando la hostia consagrada.
Después estiró su mano izquierda hacia atrás y empuñó una bota llena de chicha.
Cerró un ojo para no errar y vertió líquido sobre la piedra.
- - Ya le he dado de comer - - fue lo primero que dijo - -.
Ahora necesita chicha.
Mira cómo la bebe,cómo le gusta.
José asintió con respetuosa gravedad.
- - La encontré para ti.
Me la pediste - - rodeó con los vellones a la piedra y después envolvió el conjunto con el pañuelo blanco - -.
Yo no olvido los pedidos.
La alimenté bien.
Me ha hablado.
Permanecieron en silencio.
Silbaba el aire en ese laberinto miserable.
Unos niños chorreando mocos cruzaron como sombras.
- - ¿Qué te ha dicho? - - preguntó José,al rato.
- - Que ha llegado la mita de las huacas.
Las huacas resucitan de a miles.
Vencerán a los cristianos y nos devolverán la libertad.
Volvieron a pasar los niños.
Esta vez se detuvieron un instante,contemplaron las figuras inmóviles,apoyadas contra la pared,y el bulto blanco que la vieja sostenía con ambas manos.
- - ¿Le preguntaste por qué no han triunfado todavía? - - insistió José.
Ella giró la cabeza con aire de reproche.
- - Porque no acabaron de instalarse en el cuerpo de todos nosotros - - dijo - -.
Cuando cada uno de nosotros tenga una huaca adentro,seremos invencibles.
- - ¿Qué debo hacer? - - estiró el mentón hacia la piedra envuelta.
- - Alimentarla con maíz y chicha - - le entregó el precioso bulto - -.
Servirla.
En el Cuzco la entregarás al curaca Mateo Poma.
Es una huaca poderosa y quiere meterse en el cuerpo de Poma.
La huaca te agradecerá el servicio.
José apretó cariñosamente la deidad y la deslizó bajo sus ropas.
Era el vehículo de una fuerza inconmensurable.
Las huacas retornaban para enderezar el mundo.
José y la hechicera permanecieron quietos hasta que el atardecer desplegó su poncho sobre las colinas.
Allí dormían muchas huacas,del otro lado había más lomas y picos y alucinantes quebradas.
Había arroyos y ríos ; había lágrimas.
Cada una era una huaca.
Todas mantenían vínculos de parentesco con alguna de las dos grandes: Titicaca o Pachacámac.
Todas las huacas habían estado vivas y hablaban.
Hasta que varios siglos atrás se impusieron los incas,establecieron el culto único del Sol y abolieron la adoración de las huacas.
En aquel tiempo remoto,¿fueron vencidas o se dejaron vencer? Dicen los hechiceros que se dejaron vencer para no perjudicar a los hombres.
Decidieron entregarse a un sueño más profundo que el de los lagartos.
Parecían muertas pero no lo estaban porque cada huaca es un dios inmortal.
Los incas fracasaron cuando los abandonó el Sol: llegaron hombres blancos montados en caballos y subieron al palacio.
Mataron al Inca y derribaron los altares ; impusieron su dominio y exigieron que todos obedecieran a Jesucristo.
Ordenaron perder la memoria: que los indios cambiasen sus nombres tradicionales por los feos nombres españoles,que enterrasen sus muertos junto a las iglesias en vez de guardarlos con semillas de maíz en confortables tinajas de barro y que se arrodillasen ante un muñeco clavado en un palo.
Los conquistadores pusieron el mundo al revés,trajeron enfermedades,mataron gente,ofendieron y violaron.
Mandaron millones a las minas e impusieron el régimen de las encomiendas.
Los azotes y las espadas doblegaron al pueblo como el viento a los maizales.
Tanto dolor penetrO en el sueño de las huacas y empezaron a despertar.
La desolación les produjo ira.
Cada una se ocupó de resucitar a la siguiente.
Volvían en auxilio de su pueblo tiranizado: pero no sólo hablarían desde las piedras y los lagos,sino desde las gargantas de los mismos hombres.
Su primera manifestación se produjo en la región de Ayacucho,cerca de las criminales minas de Huancavélica.
Sus predicadores irrumpieron en los obispados del Cuzco y de Lima,e informaron sobre los rituales que debían realizar ante la inminencia del cambio.
Decían la verdad porque no hablaban ellos,sino las huacas.
Instruían que " no creyesen en el Dios de los cristianos ni en sus mandamientos,que no adorasen las cruces ni las imágenes,que no entraran en las iglesias y no se confesaran con los clérigos ".
Debían estar fuertes para el gran combate.
Decían los predicadores que " el Dios de los cristianos era poderoso por haber hecho a Castilla y a los españoles,y haber apoyado al marqués Pizarro cuando entró en Cajamarca y sujetó este reino,pero las huacas eran también poderosas por haber hecho esta tierra y a los indios y a las cosas que aquí se criaban y porque tuvieron la paciencia de esperar dormidas hasta este momento en que darán batalla y vencerán.
Un predicador potente fue Juan Chocne.
Prometió en nombre de las huacas " que les iría bien,tendrían salud sus hijos y sus sementeras ".
Pero quienes permanecieran dudosos y sometidos " se morirán y andarán sus cabezas por el suelo y los pies arriba.
Otros se tornarán guanacos,venados y vicuñas y se despeñarán de las montañas.
" Muchas huacas empezaron a manifestarse en hombres y mujeres que de súbito emitían sonidos en falsete o gruñían mientras otros se entregaban a danzas interminables.
Centenares de bocas entonaban cánticos que no eran de este tiempo ni el de los incas,sino que provenían del tiempo en que las huacas sostenían la armonía del universo.
Era el Taki Onkoy,la enfermedad del canto.
Los hombres blancos se encolerizaron.
Lo que parecía otra idiota costumbre de los aborígenes implicaba una revuelta de magnitud y pronunciaron la palabra terrible: " ¡idolatría! ".
Para ellos la resurrección de las huacas se reducía a un culto asqueroso.
No quisieron ni enterarse de las hondas emociones que activaban.
Sólo sabían qué hacer: ¡extirpar! La enfermedad del canto era una plaga.
Los indios no sólo renegaban de la fe verdadera,sino que pretendían recuperar sus raíces preincaicas.
Estaban alterados por una ilusión tan ridícula que sólo podía alimentar Satanás.
Empezó entonces una persecución despiadada.
El visitador eclesiástico Cristóbal de Albornoz emprendió una guerra sin misericordia: volteó hechiceros,curacas y predicadores.
Juan Chocne,junto a otros insignes acusados,fue remitido al Cuzco donde le aplicaron el tormento del potro y azotainas.
Las huacas se alejaron de sus cuerpos debilitados.
Los predicadores dejaron de hablar con verdad: pidieron perdón y dijeron que habían mentido.
Muchos fueron condenados a trabajar de por vida en la construcción de iglesias.
Los castigos incluían ofensas: eran emplumados,trasquilados y abucheados en público.
La represión hizo escarmentar a miles de indígenas y quedó prohibido cualquier rito que evocase el culto de las huacas.
El Dios de los cristianos restableció su orden injusto.
Pero no para siempre.
José Yaru estaba seguro de que las huacas no habían sido derrotadas: protagonizaron apenas una escaramuza de advertencia.
La renovada crueldad de los tiranos será doblemente castigada.
En el Virreinato cada indio siguió " conversando " en secreto con la realidad invisible.
Dentro de su apariencia baladí las huacas escondían una fuerza maravillosa.
En los valles y las montañas,en la costa y en la Puna se preparaba la gran batalla.
José había tenido que huir de las redadas que tendían los extirpadores de idolatrías.
Su viaje al Sur resultó providencial.
Su guerra familiar era la guerra de la familia indígena de esta porción del mundo contra la familia usurpadora que llegó de ultramar.
El sueño de Francisco fue agitado por el deambular de frailes en el convento dominico de Córdoba.
Santiago de la Cruz le ofrecía una cadena para azotarse,pero al tender la mano advirtió que era una lanceta.
Le abrió la vena al apoplético fray Bartolomé y a continuación los gritos de su entorno le informaron que ya estaba muerto Sintió miedo y dijo " yo no lo maté ".
El monstruoso gato lo miraba fijo con sus ojos amarillos ; refunfuñó,expuso sus dientes,le iba a saltar encima cuando la regordeta mano de doña Ursula le masajeó la nuca.
Dio un violento giro y despertó.
A su alrededor dormían otros hombres.
La alcoba colectiva del mesón resonaba sibilancias y toses,el aire frío de las alturas apenas morigeraba las flatulencias.
Por una claraboya penetraba la claridad del amanecer.
Aún tenía pegados los fragmentos del sueño y las imágenes se abrieron al terso rostro de Babel.
Se frotó los ojos: iría de nuevo a tocarla y poseerla.
No podía ordenar su mente.
Acomodó su miembro erecto y se incorporó.
- - Debo confesarme - - se arregló la camisa,avergonzado,y abrochó su cinto - - ; debo confesarme.
Empujó la crujiente puerta.
Lorenzo Valdés despegó un Ojo.
- - ¿Adónde vas? - - Vuelvo en un rato.
Se lavó en el fuentón que recogía agua de lluvia y salió a las calles pletóricas de urgencia y codicia.
Potosí era Sodoma,Gomorra y Babilonia juntas.
Los sirvientes negros ya habían iniciado su faena.
Algunos carruajes iban en busca de un funcionario o un encomendero.
La aurora quitaba el hollín de los edificios y el viento áspero,frío,hacía rodar guijarros.
Ingresó en la primera iglesia.
Ya la habían barrido.
Lo reconfortó la fragancia del incienso.
La abrigada casa de Dios producía una instantánea armonía de espíritu.
Se arrodilló y persignó en el extremo de la crujía.
Al frente se elevaba el altar mayor con la resplandeciente custodia del Santísimo Sacramento.
Un retablo laminado en oro y plata era seguido por una sillería de caoba que culminaba en voluminosos ambones.
El templo era más imponente y lujoso de lo que parecía desde el exterior.
Su techo estaba colorido por un artesonado cuyas piezas ensamblaban sin clavo alguno como las carretas que se fabricaban en Ibatín.
Rezó un padrenuestro.
Después buscó el confesionario.
Una mujer sollozaba de rodillas mientras el clérigo,oculto en la discreta cabina,absorbía los yerros humanos y la perdonaba en nombre de la Santísima Trinidad.
Aguardó que ella terminase y cuando la vio hacer la señal de la cruz,fue a su lugar.
Estaba ensimismado.
Necesitaba la voz del sacerdote y su absolución.
Avanzó cabizbajo,se dispuso a caer de rodillas.
- - ¡Francisco Maldonado da Silva! - - oyó su nombre.
Era una voz rotunda.
Le impactó como un puma sobre la espalda.
La voz no venía del confesionario.
En la medialuz reconoció al pequeño sacerdote.
- - ¡Fray Antonio Luque! El superior de los mercedarios de Ibatín y temido familiar de la Inquisición lo miró con ojos glaciales.
- - Me reconoció... - - dijo Francisco al cabo de unos segundos,con forzada sonrisa,tras balbucear otros sonidos que no se combinaron en palabras.
- - Eres igual a tu padre.
- - Sin tanta barba - - se la tocó haciendo un mohín.
El encuentro le produjo una emoción ambivalente.
- - ¿Qué haces aquí? - - espetó a quemarropa.
- - Vengo a confesarme.
- - Ya me di cuenta.
Pregunto qué haces en Potosí.
- - Estoy de paso.
- - Viajas a Lima,¿no? - - Sí.
- - ¿Buscas a tu padre? - - Sí.
El duro sacerdote escondió sus manos en las anchas mangas del hábito.
Su cara no era gentil.
Recorrió varias veces el cuerpo de Francisco desde su cobriza cabellera hasta sus gastadas botas.
Con estos brochazos oculares conseguía inhibir a sus interlocutores,especialmente si eran más altos que él.
No le habló ni facilitó que dijese otra frase.
Al rato,con voz tan asordinada que el joven debió inclinarse para escuchar,le volcó su hiel.
- - Estoy enterado de tu viaje.
En Lima encontrarás a tu padre y al tribunal de la Inquisición.
Hizo otra pausa.
A pesar del frío que reinaba en Potosí,el sudor corría por la nuca de Francisco.
- - Hubieras debido permanecer en el convento de Córdoba.
- - Quiero estudiar medicina - - explicó en falsete.
Fray Antonio Luque contrajo las cejas.
- - Como tu padre.
- - No es el único médico - - se aclaró la garganta.
- - Médico como tu padre - - frunció las cejas - -.
Y posiblemente serás otras cosas más como él... ¿Judaízas,ya? La intempestiva acusación le golpeó en la boca del estómago.
Movió la cabeza.
No sabía qué contestar a un religioso cuando se permitía arremeter tan injustamente.
- - He... venido a confesarme.
Soy buen cristiano.
¿Por qué me ofende? - - No puedes confesarte.
- - ¿Cómo dice? - - No puedes confesarte.
Estás impuro.
Francisco supuso que el amargo fraile lo vio entrar en el lenocinio.
- - He venido a purificarme.
Por eso quiero la absolución del sacramento - - imploró.
- - Estás impuro: ¡tu sangre es impura! El joven sintió otro golpe en la boca del estómago.
- - ¿Entiendes lo que te digo? - - prosiguió impertérrito - -.
Eres hijo de cristiano nuevo.
Estás sucio de judaismo.
- - ¡Mi madre era cristiana vieja! - - protestó.
- - Era... Está muerta - - continuó en tono bajo,monocorde,humillante - -.
No te quedaste cerca de su tumba: viajas hacia tu padre,el reo de la Inquisición.
- - Soy cristiano.
Estoy bautizado.
Recibí la confirmación.
Creo en nuestro Señor Jesucristo y su Santísima Madre y todos los Santos de la Iglesia.
¡Quiero salvar mi alma! No me cierre el camino de la salvación.
Soy cristiano y quiero seguir cristiano - - dijo atropelladamente.
- - Los que tienen la sangre impura como tú,tu padre y tu hermano,deben hacer más penitencia y actos de virtud que los de sangre pura.
Además,al alejarte del convento has revelado tu escasa disposición al sacrificio por la fe.
Tengo motivos,entonces,para desconfiar.
Y para exigirte que antes de beneficiarte con el sacramento de la confesión,me digas toda la verdad sobre tus propósitos.
Yo quiero tu bien.
Francisco retorció sus dedos contra la espalda.
Antonio Luque se excedía en las atribuciones de su investidura.
No tenía derecho a vedarle la divina absolución,pero tenía poder.
Tenía el poder de alterar sus planes,retenerlo en Potosí,calumniarlo.
Y mandarlo de regreso a Ibatín o Córdoba.
No había más alternativa que inclinar la cerviz.
Francisco pudo finalmente arrodillarse ante el confesionario de esa iglesia en Potosí y descargar su pecado de fornicación.
Fue absuelto en el nombre del Padre y el Hijo y el Espíritu Santo.
La penitencia de oraciones que le impuso el cura no fue para él gravosa,sino gratificante.
Resonaba en sus oídos la frase: " Anda,y no vuelvas a pecar.
" Pero quedó en su alma fray Antonio Luque.
En sus ojos de acero había relampagueado un desdén inconmovible por su padre,su hermano y seguramente su descendencia.
Francisco se preguntaba qué podría hacer para que Dios y sus ministros lo quisieran.
Con qué sacrificios lograría que no le volvieran a recordar su abyecto origen.
¿Lo perseguirá Antonio Luque por toda la tierra recordándole su condición abominable? Así como había venido a encontrarlo en esta iglesia de Potosí,¿podría aparecer en Lima? ¿Volvería a mirarlo con desprecio y exigirle más degradación que a cualquier otro mortal? Le contó a José Ignacio Sevilla,quien le explicó tranquilamente que no se sentía agobiado por el desprecio de Antonio Luque y muchos que procedían igual: eran fanáticos que vivían y actuaban como las bestias: pura agresión e irracionalidad.
Su esposa María Elena - - bello nombre como ella misma lo era - - sabía de estas convicciones.
Francisco se enteraría de que esta hermosa mujer judaizaba cuando se despidieron en el Cuzco.
También era cristiana nueva y aceptó casarse con este hombre mayor para conservar su fe secreta.
Las dos hijas aún no tenían edad suficiente para enterarse de la riesgosa dualidad.
Al alejarse de Potosí,Lorenzo Valdés cabalgó entre las mulas de don José Ignacio y su amigo Francisco: parecía un hidalgo custodiado por sendos escuderos.
No le afectaban problemas de identidad o de pureza.
Todo era simple para él.
Además de su caballo y su dinero traídos de Córdoba,ya se había enriquecido con tres mulas.
Este viaje armaba su espíritu para las grandes aventuras que vendrían En Potosí visitó tres burdeles y esperaba divertirse a lo grande en los baños termales de Chuquisaca.
Los indios lules caminaban descalzos junto a las mulas y corrían a buen ritmo cuando éstas podían trotar ; observaban el paisaje extraño e invocaban en silencio a sus dioses cuando el Dios cristiano les retaceaba el aire.
Mantenían abiertas las orejas para escuchar órdenes: la obediencia les garantizaba su precario bienestar.
Marchaba entre ellos José Yaru,que no les hablaba porque casi nunca afluían palabras a su boca ; y porque le indignaba que fueran tan sometidos.
Bajo su miserable túnica transportaba la huaca que entregará en el Cuzco al curaca Mateo Poma.
La piedra cristalina envuelta en lana,firmemente adherida a su piel,le transmitía una fuerza sobrenatural.
José Yaru podía comprobar cuán cierta era la resurrección de las antiguas y queridas deidades: dormía mejor,se cansaba menos,tenía apetito,le sobraba vigor para cargar bultos,empujar mulas y correr kilómetros sin una pausa entre los cerros almenados como castillos que algún día le volverían a pertenecer.
Tras veinticinco leguas de marcha llegaron a la pequeña ciudad de Chuquisaca.
A instancias de Lorenzo se alojaron en su famosa casa de baños termales.
Allí había corrales,paja y cuartos provistos de catres y buena lumbre.
Las aguas del infierno tenían paradójicas virtudes.
Aliviaban el reumatismo,la gota,el asma,la obesidad,la colitis y el acné.
Continuamente afluían hombres y mujeres necesitados del generoso tratamiento.
Potosí proveía una clientela permanente.
También venían de la ciudad de La Plata,de Oruro y La Paz.
Las caravanas de mercaderes,soldados y holgazanes que recorrían el Altiplano entre Cuzco y Lima hacían aquí posta obligada.
Los baños eran amplios cuartos de piedra iluminados por antorchas languidecentes.
Vestidos con ropa basta y descartable,los huéspedes descendían a los piletones por una ancha escala.
El agua sulfurosa provocaba una entusiasta sensación.
El vapor enmascaraba los rostros.
Los enfermos y los sanos que se sumergían lanzaban gemidos de placer.
Los minerales salutíferos entraban en la respiración y en los poros.
Los cuerpos gozaban estremecidos.
Los varones y las mujeres mantenían una prudente distancia con sus túnicas mojadas y adheridas al cuerpo,pero casi todas las vergas se ponían duras.
Estaba permitido el ingreso simultáneo de indias,mulatas y mestizas.
Entre los copos de vapor y pizarra se producían acercamientos lascivos.
Los cuerpos lubricados se soliviantaban por un hambre repentino.
Las exclamaciones,los llamados y las obscenidades rebotaban en las paredes cómplices.
La promiscuidad era un atractivo inconfesable e irresistible.
Hasta clérigos solían enfermarse para justificar una temporada de cura en esta sentina.
Lorenzo celebró cuatro coitos en una tarde.
Pero todos se cuidaban de ocultar el pecado para que el furor inquisitorial no cerrara los baños,aunque ya habían caído en la mira de algún familiar.
En las mesas del enorme comedero los visitantes escribían sus nombres con la punta del cuchillo.
Algunos no lo hacían por frívolos,sino para dejar noticias de su paso a un pariente extraviado con el que no se podían encontrar.
Sevilla y Francisco prefirieron continuar el viaje a la madrugada siguiente.
Les esperaba una jornada difícil: atravesar el río Pilcomayo.
Bajaron al caudaloso torrente por una cuesta.
A los lados se extendía una apolillada alfombra de rancheríos con sementeras de cebada.
Un baquiano tuerto,contra el óbolo de rutina,los guió hacia el vado.
Anunció que,de todas formas,era peligroso atravesar y aconsejó proveerse de más ayuda.
Unos mestizos permanecían acuclillados en las márgenes a la espera de la demanda que formulasen los viajeros.
Sevilla se acercó a la oreja de Francisco.
- - Ellos mismos se ocupan de hacer pozos en el vado para que se hundan las mulas.
Así tienen ganancia asegurada.
Ya los conozco.
- - ¿Hará lo que propone el baquiano? - - ¿Pedir más ayuda? Por supuesto.
Dependemos de ellos.
Una mula arrastrada por el río costará más que arrojarles un puñado de monedas a cinco o seis de esos gandules.
Francisco palpó su equipaje,reconoció las piezas del instrumental y tiró del freno para que la mula entrase en el río.
La hermosa ciudad de La Plata (1) hizo honor a su nombre.
Los recibió como un castillo erizado de banderas.
Sus grandes residencias tenían la magnificencia de palacios.
La casa del presidente de la Real Audiencia era un edificio rematado por tejas y un almenar argentado.
El exhibicionismo de esta ciudad hacía un fuerte contraste con la mentirosa modestia de Potosí.
En La Plata los edificios eran grandes y suntuosos como correspondía a gente con poder ; en Potosí eran provisorias como correspondía a gente de paso.
En La Plata se acumulaban las fortunas y se las mostraba ; en Potosí se acumulaban y escondían.
La Plata era ostentosa y franca ; Potosí cruel e hipócrita.
Francisco pensó que fray Antonio Luque debía sentirse a gusto en Potosí.
El clima se tornó benigno.
Por las calles limpias paseaban hermosas mujeres escoltadas por sirvientas negras.
Los entogados miembros de la Real Audiencia se distinguían por sus capas lujosas y la lisonjera veneración que les brindaban a su paso.
En La Plata,además,había muchos hombres eruditos.
- - Diego López de Lisboa - - contó José Ignacio Sevilla - - tiene ganas de venir aquí para cursar estudios teológicos.
- - ¿Eso dijo? - - Quiere consolidar su fe cristiana.
Borrar sus raíces.
- - Si pudiera... - - suspiró Francisco.
- - No lo conseguirá.
Es una marca indeleble.
- - ¿Una maldición? - - Ni Job ni Jeremías llamaron maldición a las pruebas del Altísimo - - se encrespó José Ignacio.
La catedral relucía con sus espejos interiores.
Anchas cantoneras de plata rodeaban al altar mayor.
Candeleros altísimos iluminaban a día la espaciosa nave.
Francisco (1) Ahora llamada Sucre.
rogó al Señor que abreviara su viaje: ya soñaba el ingreso a la ansiada Lima.
Siguieron hacia Oruro,donde se fundían las barras de plata.
Lorenzo trató de seducir a varias mujeres coquetas.
No tuvo éxito,aunque le aseguraron que eran ligeras para ocultarse con un hombre y más rápidas aún para atarlo en matrimonio.
Ascendieron a La Paz.
En el camino unas indias envueltas en sus ponchos de colores les vendieron huevos helados.
Los indígenas no supieron antes de la conquista española que los huevos eran comestibles.
Aún se resistían a ingerirlos.
También vieron grupos de mujeres examinando coladores en los arroyos: buscaban pepitas de oro que luego entregaban a sus amos.
La cosecha era insignificante.
La Paz,sin embargo,lucía como una población rica,cuyas viviendas sobrecargaban la decoración.
Circulaba mucho terciopelo y rutilantes alhajas.
La reducida caravana avanzó otro tramo.
Los viajeros se internaron en la pampa de Pacages.
Allí se reunían columnas de mitayos antes de marchar hacia las minas de Potosí.
Era una feria triste,multitudinaria y variopinta.
Cada indio conducía a su mujer y sus hijos.
Los condenados formaban grupos identificados por un pabellón: era la bandera que debían seguir,el emblema de su ceniciento destino.
Cargaban bultos en sus espaldas y llevaban unos pocos carneros y vicuñas.
José Ignacio Sevilla ordenó detener la marcha: atrás a casi un kilómetro de distancia,se quedó el indio José Yaru convertido en estatua.
Miraba a esa muchedumbre prisionera y resignada con profunda desazón.
No podía acercarse ni huir ; el espectáculo era un tormento.
Sevilla fue en su busca.
Francisco miró al indio con pena.
Llegaron al lago Titicaca.
Estaban en el techo del mundo.
Tupidos cañaverales marcaban el límite de las aguas.
El lago era vasto como un mar.
nico.
A su espejante superficie la surcaban balsitas de totora que construían los indios desde tiempos inmemoriales.
Hacia la orilla se comprimían largos festones de limo,como algodón mojado.
José Yaru venía teniendo actitudes bizarras.
Una noche se levantó sigilosamente y fue a un claro ; se sentó sobre las rodillas y quedó mirando la luna ; el frío le endurecía las crenchas.
Con una mano acariciaba un bulto atado al pecho.
Lorenzo comentó la excentricidad a Francisco.
- - ¿Lo hace todas las noches? ¿Adora la luna? José demoraba el acatamiento de las órdenes.
Se mantenía separado de todos,incluso de los indios lules.
Francisco lo vio alejarse hacia el cañaveral que rodeaba al lago.
José miraba con demasiada preocupación en torno suyo.
¿Robó? ¿Pretendía ocultar algo? Lo siguió en puntillas y fue testigo de una escena alarmante.
José Yaru se acuclilló,introdujo la mano bajo su manchada túnica y extrajo un lío blanco.
Lo desató,abrió un vellón oscuro y tomó delicadamente,con tres dedos,la piedra cristalina.
Después la frotó con harina de maíz y le vertió chicha.
Murmuró unas palabras.
Extendió el pañuelo blanco sobre la hierba mojada,deshizo el vellón y encima colocó la piedra.
La contempló un largo rato,tan quieto como si él mismo fuese otra piedra inmóvil.
Entonces el mineral le habló en falsete.
Palabras en quechua lo hicieron sacudirse como si operaran resortes.
Temblaron su cabeza,los hombros,las piernas.
Después retornó el sosiego.
José Yaru envolvió la piedra,la ató a su pecho y disimuló con la túnica.
Este acto de hechicería estremeció a Francisco.
Vio algo abominable y comprometedor.
Era preferible partir,ignorar el episodio.
Pero ya fue tarde.
José Yaru saltó como un felino y lo derribó.
El indio estaba transfigurado.
Tenía la ferocidad de un calchaquí: los hombros inmensos,la cabeza ingurgitada.
- - Es idolatría... - - balbuceó Francisco mientras trataba de romper su abrazo bestial - -.
Es peligroso... Te quemarán vivo.
José le apretó la garganta con ambas manos.
Comprimía para ahorcarlo.
Sus dedos encallecidos se hundieron hasta los huesos.
Quería matar.
De repente,lo soltó.
Retrocedió unos pasos.
Tenía súbito miedo.
Miedo a que le arrebatasen el lío atado a su pecho.
Retrocedió más.
- - Va... a denunciarme - - extendió su índice tembloroso.
- - Es idolatría,José - - insistió Francisco mientras giraba la cabeza y se masajeaba el cuello - -.
Pero no te voy a denunciar.
José lo miró con desconfianza.
- - No te voy a denunciar - - repitió - -.
Pero no vuelvas a cometer este pecado.
La nueva etapa incluía la cordillera de Vilcanota.
José Ignacio Sevilla previno que su travesía iba a resultar difícil.
En efecto,desde que ingresaron en sus abisales vericuetos la lluvia alternó con el granizo.
Una nevada nocturna cubrió de leche todo el paisaje.
Pudieron orientarse por los contornos almenados de las montañas.
Los arroyos arrastraban trozos de hielo.
El viento lastimaba la piel.
Se refugiaron en una cabaña.
El fuego y la sopa caliente los reconfortó.
Los puesteros sabían cuánto valía en ese paraje un caldero hirviendo habas,coles y carne de oveja.
María Elena y sus hijas usaban tanto abrigo que parecían fardos.
Los ascensos y descensos del camino los introdujeron finalmente en un clima tibio.
Hicieron escala en un par de postas y llegaron al pueblo de Combapeta,que era famoso por sus habitantes longevos y un fantasmagórico color añil.
Muchos tenían más de cien años.
Reían con todos los dientes y caminaban sin bastón.
Esta maravilla anunciaba la siguiente: el Cuzco,capital del otrora fabuloso imperio incaico.
El sol quebraba sus rayos contra las torres de la antigua capital del imperio.
El paisaje era mágico.
Los arroyos habían sido transformados en acequias.
Los sembradíos se extendían en geométricas terrazas sostenidas por alineamientos de pircas.
Breves hileras de indios confluían desde los alrededores aportando alimentos sobre el lomo de llamas.
Desde lejos se advertía que era una ciudad vieja,con personalidad e historia.
Avanzaron por el zigzagueante camino hasta penetrar en las callejuelas que en otros tiempos se habían estremecido con el paso del Inca y sus cortejos majestuosos.
Cruzaron varias plazuelas enmarcadas por viviendas de frentes calizos y techos sonrosados de tejas.
Entre las casas alternaban establos con corderos,llamas,cerdos y gallinas.
Llegaron a la plaza mayor y su hermosa catedral.
Decenas de mestizos construían un tablado delante de su pórtico para la gran Fiesta de Dios.
Sevilla había propuesto que Francisco y Lorenzo se alojaran también en la espaciosa residencia de su amigo Gaspar Chávez,quien era el propietario del obraje que proveía telas a numerosos comerciantes de la región.
Chávez no tendría inconveniente en hospedarlos por unos días.
También los indios lules y José Yaru encontrarían suficiente lugar para dormir y comer en sus galpones.
José Yaru estaba más tenso que nunca: debía transferir la huaca.
Chávez usaba un sombrero de fieltro azul que no se quitaba para comer ni dormir.
Se lo encasquetó al empezar su calvicie,decía riéndose de sí mismo: hasta aprendió a bañarse con el sombrero puesto.
Le faltaban dos incisivos inferiores y al hablar se le escapaba la lengua por la ranura.
Este desagradable rasgo se compensaba con su ruidosa amabilidad.
Recibió a los Sevilla con exclamaciones de júbilo que se oyeron en muchos metros a la redonda.
Besó a las niñas y dijo que,por supuesto,los dos jóvenes podían vivir en su casa todo el tiempo que desearan permanecer en el Cuzco.
- - Supongo que están interesados en la Fiesta de Dios - - asomó su lengua entre los dientes.
- - Sí - - respondió Lorenzo.
- - ¡Es magnífica! Una fiesta de Dios,de la Iglesia y los buenos cristianos - - enfatizó Chávez con movimientos linguales que parecían obscenos.
- - ¿Hace mucho que lo conoce? - - preguntó después Francisco,en un aparte,a José Ignacio Sevilla.
- - ¿A Gaspar? A ver... - - calculó - -.
¿Cuántos años tiene tu hermano Diego? ¿Cerca de veintiocho,ya? - - Entonces,hace unos treinta que conocí por primera vez a Gaspar Chávez.
Un buen manojo de tiempo,¿verdad? - - ¿Aquí,en el Cuzco? - - Cerca de aquí,en la montaña.
Tu padre fue testigo de nuestro encuentro.
- - Cuénteme.
Sevilla sonrió.
- - ¿Quieres más historias? - - hizo un guiño cómplice - -.
Fíjate - - le puso las manos en los hombros - -: el apellido Chávez tiene un origen particular.
Su sonido y ortografía lo disimulan,pero no demasiado.
Proviene de la palabra Shabat," sábado ".
- - ¿Es judío? - - ¡Shtt! Es un buen cristiano.
¿No acaba de elogiar la Fiesta de Dios? Francisco lo miró de sesgo.
- - Va a misa - - enumeró - -,se confiesa,carga las andas en las procesiones,aporta sustanciosos óbolos a las órdenes religiosas.
¿Qué más puedes pedirle? El obraje de Gaspar Chávez se había extendido a las casas vecinas.
Eran colmenas enhebradas por patios y traspatios llenos de corredores cubiertos,de tal forma que la lluvia no molestase el trabajo de los indios y mestizos conchavados,ni se arruinasen los centenares de telares en permanente acción.
Entre los telares ardían fogoncillos para calentar el ambiente durante los inviernos.
Pero el trabajo no sólo era por contrato o compulsión: también para cumplir penas.
Francisco se enteró de que las autoridades convinieron con los obrajes de la zona que éstos incorporasen ladrones y otros delincuentes: de esta forma se ganaban el sustento y reducían los gastos de vigilancia.
Les ataban los tobillos con argollas de hierro ; si observaban buena conducta,recibían mejor ración y podían ascender a trabajador voluntario.
El fuerte olor de la lana y los orines eran amortiguados por los esclavos que circulaban entre los telares con escobas,ceniza y cubos de agua.
Pero ni el agua,ni la ceniza,ni las escobas podían eliminar un olor más intenso: el de la sorda cólera que se transmitía a los carretes,a las agujas,a las tinturas y a los géneros,cólera que recorrería el Virreinato.
La Fiesta de Dios,mientras,venía preparándose desde semanas antes con oficios en las iglesias y procesiones.
La impaciencia se dilataba en el pecho de José Yaru: debía encontrar al curaca Mateo Poma y le informaron que había partido hacia Guamanga.
También le dijeron que retornaría para la Fiesta de Dios.
Le sonó de mal augurio.
Las multitudes empezaron a concentrarse en la plaza mayor del Cuzco.
Las columnas de fieles presididas por pabellones se enroscaban como enormes culebras.
Sonaron de nuevo las campanas con desusada insistencia y muchos cayeron de rodillas.
Empezaba el desfile de las órdenes religiosas: primero los dominicos,después los mercedarios,los franciscanos,los jesuitas,los agustinos,las monjas ; cada una con sus insignias.
A corta distancia avanzaron el comisario y los familiares del Santo Oficio de la Inquisición con los cirios llameantes.
Tras los eclesiásticos se encolumnaron el Cabildo secular y la nobleza con sus vistosos trajes.
Los hidalgos caminaban detrás,con arrogancia,cerrando la procesión.
Estallaba la Fiesta.
Un rumor se extendió por la plaza colmada: el redoble de campanas consiguió desgarrar las nubes y una cascada de sol bañó el pórtico de la catedral.
En ese milagroso instante apareció el obispo engrandecido por la mitra y la casulla con la sagrada custodia en sus brazos.
Lo cubría un palio sostenido por los eclesiásticos y seculares más dignos de la ciudad.
Entre ellos marchaba Gaspar Chávez con rostro serio y la calva reluciente (no era cierto que jamás se quitaba el sombrero ; lo hacía ante el Señor Jesucristo).
Los monaguillos incensaban a ritmo parejo entre las filas mientras desde los balcones arrojaban flores y asperjaban con aguas aromáticas.
De a trechos el obispo se detenía para que se arrodillasen en torno a la sagrada custodia y la adoraran.
Sobre el oleaje de devotos flotaban las letanías.
Esta primera parte ocultaba los contrastes de la siguiente.
La secuencia exigía varias horas de contención antes de soltar las amarras.
El obispo retornó a la catedral con mayestática lentitud.
Fue guardada la custodia,enrollado el palio y puestas a buen cubierto las cruces.
José Yaru fatigaba sus ojos para descubrir al curaca Mateo Poma: su huaca volvió a hablarle: sobrevendría una catástrofe si no pasaba al cuerpo del curaca: incluso provocó dolores en las piernas de José como advertencia de huesos que se romperían.
José Ignacio Sevilla había presenciado esta Fiesta de Dios en otra de sus visitas al Cuzco.
Dijo a Francisco que se preparase para un espectáculo pagano.
- - Y tolerado por la Iglesia - - susurró con fastidio - -.
Son incomprensibles concesiones para " salvar el alma " de los indígenas.
Llaman Fiesta de Dios a un rito local,que es el carozo.
La procesión que vimos y otros detalles superficiales son un envoltorio,apenas.
Ya verás.
El ulular de nuevas columnas que confluían desde los alrededores sobre la plaza mayor anunció el inminente desenfreno.
Entre los hidalgos,los nobles y los clérigos se introdujeron indios saltarines empaquetados de adornos.
Los cubrían lienzos coloridos,láminas relucientes y abalorios.
La gente les abría paso: anunciaban el incontenible regocijo.
- - ¿Qué los pone tan contentos? - - preguntó Francisco.
- - No Dios,precisamente - - José Ignacio Sevilla se rascó una oreja - -,sino dioses.
Sus dioses.
- - ¿Idolatría? - - Representarán la lucha del Bien contra el Mal.
Esto lo vienen haciendo desde antes que naciera Cristóbal Colón.
Pero ahora no tienen más alternativa que representar al Bien con el arcángel Gabriel y al Mal con el Diablo.
Es tan indígena esta fiesta que incluyen una mujer del Diablo porque en su culto primitivo no hay poder sobrenatural sin el concurso de lo femenino.
La llaman Chinasupay.
Una tromba de monstruos rodó hacia el centro de la plaza.
Estallaron gritos cuando se manifestó entre los disfraces una máscara enorme con cuernos ondulantes,ojos saltones y boca entreabierta por el tamaño de los dientes.
De su frente salían víboras bicéfalas y lagartos.
Estaba envuelto por una lujosa capa bordada.
Era el Diablo,al que la población festejó alborozada,especialmente cuando se divertía amenazando con atrapar a quienes tenía cerca.
A su lado daba saltitos la Chinasupay,vestida de india montañesa con un tridente en la mano.
El griterío aumentó en el instante que una gorda serpiente de bailarines disfrazados con estridencia penetró hasta el centro.
Ella acudió sumisa,las manos enredadas en las cuentas del rosario.
Su cabellera oscura le llegaba a los hombros.
La piel de aceituna contrastaba con sus ojos color miel.
Su cara era redonda,de muñeca,con boca chica y nariz breve.
- - ¿Qué te parece,Aldonza? - - dijo él con orgullo mientras adelantaba el mentón hacia los pequeños árboles.
Le explicó que pronto florecerían azahares,vendrían frutos y tendrían buena sombra.
No le dijo,en cambio,que el flamante patio de naranjos era la reproducción de un sueño.
Era su nostalgia por España,una tierra que jamás conoció.
La suntuosa fronda del naranjal ya alojaba la estridencia de los pájaros cuando nació el cuarto hijo de la pareja.
Don Diego había adquirido el hábito de sentarse en una silla de junco para gozar la frescura vespertina.
El cuadro era idílico.
Francisco lo evocó a menudo en los años posteriores,inclusive cuando yacía en el suelo de su prisión.
La memoria pintaba el lejano paisaje en pastel cálido con manchones de azul.
Los tres hermanos de Francisco eran Diego,Isabel y Felipa.
Diego,el primogénito,le llevaba diez años a Francisco y lo bautizaron con el mismo nombre de su padre.
Pero sus rasgos físicos y espirituales no evocaban al licenciado,sino a la bella Aldonza.
Como ésta y como su hermana Isabel,Diego era apacible,afectuoso,de cara redonda y baja estatura.
Felipa y Francisco,por el contrario,reproducían al padre: nariz huesuda,frente despejada,cabellos cobrizos y altura generosa.
Eran,como don Diego,apasionados,habladores y audaces.
La vehemente Felipa,por ejemplo,no lograba poner freno a su espíritu rebelde ; sus atrevimientos desesperaban a la pobre Aldonza que la retaba con su voz de santa y le ordenaba purificarse con una serie de avemarías.
El pequeño Francisco avanzaba por la misma senda.
Esta familia de seis personas contaba con la servidumbre de una pareja de esclavos: Luis y Catalina.
En comparación con otras casas,dos esclavos eran un rotundo certificado de pobreza.
Don Diego los había comprado en una liquidación de mercadería fallada: el negro rengueaba debido a una herida que le infligieron en el muslo durante un intento de fuga y no era útil para los trabajos rudos.
Ella era tuerta.
Ambos habían sido cazados en Angola cuando niños.
Aprendieron los rudimentos del castellano que mechaban con ásperas expresiones de origen.
También se resignaron al bautismo y la imposición de nombres cristianos,aunque seguían evocando oblicuamente a sus lejanos dioses.
El rengo Luis se fabricó un instrumento musical con la quijada de un asno y el huesito de una oveja.
Raspaba los dientes de la quijada con incitante ritmo y su voz recorría una melopea inverosímil.
La tuerta Catalina le acompañaba con palmas,leves movimientos de todo el cuerpo y un canto triste a boca cerrada.
El licenciado reconoció la inteligencia de Luis,quien afirmaba descender de un brujo,y le enseñó a ayudarle en sus trabajos de cirugía.
El hecho resonó escandalosamente en Ibatín.
Aunque algunos negros y mulatos ya oficiaban de barberos y realizaban las sangrías comunes,no se les confiaba la reducción de una fractura,el drenaje de abscesos o la cauterización de heridas.
Don Diego le encargó también la custodia de su delicado instrumental.
La cojera no le impedía seguirlo por las calles de Ibatín o a través de los pedregales de extramuros cargando sobre un hombro la petaca llena de piezas quirúrgicas,polvos,unguentos y vendas.
Cuando Diego Núñez da Silva se sentaba bajo los naranjos del atardecer en su ancha silla de junco,lo empezaba a rodear una pequeña audiencia.
Era un narrador nato.
Si iniciaba una historia,era difícil levantarse,ni tan siquiera para orinar.
Se decía que hasta los pájaros cesaban de moverse.
Tenía un repertorio inagotable.
Estaba siempre dispuesto a brindar nuevos cuentos sobre héroes y caballeros,pero a menudo le pedían que repitiese las conmovedoras remembranzas españolas y los moralizantes episodios de la historia sagrada.
Su mayor placer - - más que el descanso,más que la sabrosa conversación - - era mantener fresca su memoria y ejercitar la de sus hijos.
El cuidado de la memoria no era una predilección inocente ni desprovista de riesgos.
Un día el patio de los naranjos empezó a ser denominado " la academia ".
Al médico portugués no le molestó la ironía.
Más aún: para no parecer acobardado,decidió que allí se impartiese una educación sistemática a su familia.
Alegó que eran insuficientes las enseñanzas dispersas.
Convenció al endeble fray Isidro Miranda para que impartiese lecciones a todos.
Así empezó una actividad que no iba a ser bien vista por las autoridades.
Aprender algo ajeno al catecismo implicaba invadir jurisdicciones peligrosas.
Bajo la fronda instalaron una mesa de algarroba y la rodearon con bancos desiguales.
El abatido fraile propuso enseñar el quatrivio (I) básico: gramática,geografía aritmética e historia.
Su voz era cálida y persuasiva.
Lo mejor de este hombre.
En cambio su rostro huesudo enmarcaba un par de ojos continuamente desorbitados,como si no salieran del asombro o el terror,a pesar de su buena voluntad,la impresionante mirada chocaba con la de sus alumnos.
A éstos les resultaba difícil sustraerse del sobresalto.
El enclenque fraile había evangelizado en el Perú y en Paraguay,fue atravesado por flechas en el Chaco y trabajó en la ciudad de Santiago del Estero con el legendario primer obispo de esta dilatada Gobernación del Tucumán.
Los alumnos de la escuela fueron Aldonza - - a quien su marido había enseñado las primeras letras - -,sus cuatro hijos (inclusive el pequeño y travieso Francisco),Lucas Graneros (amigo de Diego) y tres vecinos.
Aldonza,aunque provenía de una familia cristiana vieja con relativo abolengo,no había recibido más instrucción que la referida a hilado,tejido,bordado y costura.
- - El conocimiento es poder - - repetía don Diego a los desparejos estudiantes apretando los puños sobre la mesa - -.
Es un extraño poder que no se compara con el acero,ni la pólvora,ni el músculo.
Quien conoce,es poderoso.
Fray Antonio Luque,el severo superior de los mercedarios que le había provisto generosamente los retoños (I) Trivio y quatrivio: conjunto de tres o cuatro materias que así se agrupaban desde el medioevo.
del naranjal,no opinaba de igual forma.
Luque era un sacerdote rudo a quien el Santo Oficio de la Inquisición invistió con la jerarquía de familiar (1).
Usó un tono amable para asestarle la refutación aplastante: - - El conocimiento es soberbia - - dijo con lentitud ; cada palabra goteaba hiel - -.
Por querer engullir el conocimiento fuimos echados del Paraíso.
Y refiriéndose a la academia del patio de los naranjos,la descalificó redondamente: - - Es una excentricidad.
Por si no hubiera sido bastante categórico,añadió: - - Es absurdo que estudie toda una familia.
Para la educación de las mujeres basta con aprender labores manuales y el catecismo.
Diego Núñez da Silva lo escuchó con respeto.
Sabía cuánto riesgo implicaba ofender su autoridad de familiar.
Después de cada frase,aunque no lo convencía,bajaba los párpados y hasta inclinaba su cabeza.
El rígido sacerdote era pequeño y de mirada furriginosa.
El médico era alto y de ojos tiernos.
Pero el médico,obviamente,debía ceder ante la fuerza del pequeño sacerdote.
Aunque no tanto como para clausurar la academia.
Se limitaba a decir que reflexionaría sobre sus criteriosas palabras.
Pero no despidió a fray Isidro,ni limitó las horas de clase,ni excluyó a las mujeres del aprendizaje.
Su escuela debía proseguir y fray Antonio Luque reconocería probablemente su valor cuando se convenciera de que no lesionaba la fe.
Diego Núñez da Silva dedicó tiempo y presencia a su creación.
Algunas tardes se incorporaba a la mesa de estudio para insuflar ánimo.
Escuchaba,preguntaba,anotaba.
Jugaba de discípulo.
El afectuoso Isidro le inducía a completar datos y explicar mejor ciertos problemas.
- - Es usted,don Diego - - insistía el fraile - -,quien borra las dificultades de la geografía y la aritmética.
En cuanto a la gramática y la historia,las convierte en materias subyugantes.
¿Cómo no admirarlo? Yo enseño a lo bruto.
Sin desmalezar y sin rezar.
Funcionario de la Inquisición que debía denunciar a las personas que atentaban contra la fe y prender los reos con orden del Tribunal (por sí mismos o ayudados por el alguacil).
Para el cumplimiento de su misión,estaban autorizados a llevar armas,pública o secretamente,en todo el distrito inquisitorial.
- - Exagera.
Si usted no desmalezara - - reía don Diego - -,poco valdrían mis intervenciones.
- - Usted nos entusiasma.
Y en cuanto a mí,reconozco que me propina oportunos castigos a mis accesos de soberbia.
Es bueno que a uno le recuerden que es insignificante y achacoso.
Aldonza contemplaba embelesada al esmirriado sacerdote.
La enternecía su maciza humildad.
Era un buen modelo para su propio ideal de modestia.
El sometimiento y la humillación la conmovían.
Fray Antonio Luque convocó a Isidro Miranda para que le " informase " sobre la " ridícula academia ".
El corto funcionario no quería descripciones ingenuas.
Quería algo que se sintetizaba en una palabra sonora,inequívoca y enaltecedora: denuncia.
La denuncia de costumbres,frases,opiniones y hasta alusiones sutiles que permitiesen atrapar la punta de un hilo que llevase a la inmunda cueva del demonio.
Le formuló media docena de preguntas que el buen Isidro contestó en seguida con sus ojos más protruidos que nunca: eran dos globos que flotaban delante de su cara.
Después el familiar le asestó un reproche: - - ¿Qué ocurrencia fue esa de armar un quatrivio? - - su mirada emitía rayos - -.
Sí,un quatrivio insólito para esta parte del mundo.
¿Qué necesidad existe de enseñar historia,aritmética,geografía y gramática en este desierto de la cristiandad? Son cuatro disciplinas para centros calificados,no para Ibatín.
Lo único que falta para completar este grotesco es que incorpore como alumnos de sus clases a los esclavos.
Fray Isidro apretaba la cruz que le colgaba al pecho.
- - Usted enseña materias fastuosas para seres miserables.
Riega en la arena.
¡Absurdo! Se levantó,dio un par de vueltas en la oscura sacristía y levantó el índice hacia el cielo.
- - Además,cometió un olvido imperdonable: marginó la teología,la reina de las ciencias.
¿Cómo pretende que entiendan el mundo sin la teología? Si usted y ese médico portugués altamente sospechoso quieren cultivar almas,como dicen,enseñe por lo menos un rudimento de teología.
¡Un rudimento! A la tarde siguiente fray Isidro abrió el ajado cuaderno que conservaba desde sus años mozos e impartió la primera clase de teología.
A su término,Diego,el hermano mayor,dijo que le gustaría aprender latín.
El fraile se sorprendió: - - ¿Latín? - - Para entender la misa - - contestó el muchacho en tono de disculpas.
- - No necesitas entenderla - - explicó el sacerdote - -: basta con asistir,escuchar,emocionarse,comulgar.
Y creer.
- - ¡Yo también quiero aprender eso! - - exclamó el pequeño Francisco.
- - " Eso " se llama latín.
- - Sí,latín.
- - No tienes edad suficiente - - sentenció fray Isidro.
- - ¿Por qué? El sacerdote se acercó al niño y le apretó los hombros,cariñosamente.
- - Todo no se puede saber - - dijo.
Lo soltó,caminó con paso lento en torno a sus alumnos y se dirigió al ausente don Diego: " Saber,no siempre es poder.
" Dio por finalizada la clase.
Cada uno recogió sus útiles.
Contrariamente a lo previsto,en un par de semanas comenzó a impartir lecciones de latín.
Diego y Francisco lo estudiaron como si fuese un juego.
Machacaban las declinaciones mientras saltaban la cuerda y se entretenían con la práctica del tejo.
Enterado de esta novedad,fray Antonio Luque se permitió emitir un destello de aprobación.
Pero aún no se alejaban de su espíritu alerta las ominosas sospechas de herejía.
Francisco Maldonado da Silva ha cumplido 35 años de edad.
Se ha trasladado a Concepción,en el Sur de Chile,para evitar el zarpazo de la Inquisición.
Tiene un sueño ligero y sobresaltado.
Intuye que en algún momento,que en una de esas noches,sucederá.
Esboza planes pero los desecha por ingenuos.
Ambos - - él y la Inquisición - - tendrán que encontrarse,fatalmente.
Oye ruidos en torno a la casa.
Su presentimiento deviene realidad.
Imagina a los soldados con la orden de arresto.
Ha llegado el instante.
Se levanta silenciosamente.
No debe asustar a su esposa e hijita dormidas.
Se viste en la oscuridad.
Los esbirros suelen actuar brutalmente y él los va a sorprender con su postura digna.
Aunque su corazón desenfrenado le ha empezado a latir en la garganta.
Ibatín se acurrucaba en las faldas de una montaña que detenía las nubes provenientes del Este y las obligaba a regar sus laderas ; la vasta aridez circundante se trocaba abruptamente en jungla.
Para llegar a este oasis,Diego Núñez da Silva tuvo que recorrer los mismos caminos que por primera vez,siglos atrás,habían abierto los incas.
Después de los incas esos caminos fueron fatigados por los tenaces conquistadores: sus pequeñas y suicidas huestes eran atraídas por la alucinación de una ciudad portentosa cuyas viviendas tenían muros de plata y tejas de oro.
Los conquistadores,cargando destellantes armaduras,recorrieron la antigua red caminera.
No descubrieron la ciudad de sus sueños pero fundaron otras,entre ellas Ibatín o San Miguel de Tucumán,junto a un río que baja fresco y sonoro por la Quebrada del Portugués.
Lo bautizaron " río del Tejar " porque a sus orillas se instaló una fábrica de tejas.
No se sabe,en cambio,a qué portugués se refirieron cuando llamaron " del Portugués " a la quebrada ; ese nombre ya existía cuando arribó Núñez da Silva.
Los habitantes de Ibatín tuvieron que luchar desde el principio contra dos amenazas: la naturaleza exuberante y los indios.
Junto a la ciudad bullía la selva.
El aliento de los pumas llegaba hasta los patios.
El río bajaba entre impresionantes barrancas ; en la época de lluvia los afluentes engordaban rápidamente y entonces se convertía en un monstruo oscuro y agresivo.
La creciente arrancaba árboles enteros,empujaba piedras y devoraba muros.
Su horrendo avance generaba pánico.
Los aldeanos construían las defensas con piedras y troncos.
Por más que se esforzasen,nunca conseguían detener las lenguas que se estiraban hacia el centro.
Una vez el agua llegó a los umbrales de la Iglesia Mayor.
A poco de ser fundada Ibatín - - le contaron a don Diego apenas se instaló en ella - - se produjo una sublevación de los calchaquíes.
Estos indios habitaban las montañas y no aceptaban ser sometidos al régimen de las encomiendas (1).
Los lideraba entonces un legendario cacique de enorme estatura llamado Gualán y al que un sacerdote comparó con el bíblico Goliat.
Planearon un devastador ataque y tuvieron la paciencia de aguardar hasta que la mayoría de los españoles saliesen para una expedición.
Quebraron el cerco de la ciudad,destruyeron los sembradíos,espantaron los animales y prendieron fuego a todos los edificios.
La resistencia sobrehumana de los pocos españoles,sostenida con arcabuces y puñales,duró varios días hasta que pudo llegar el auxilio de Santiago del Estero.
En el combate murió Gualán.
Los calchaquíes - - de cuello grueso y pelambre leonina - - retrocedieron a sus posiciones montañosas.
Los indios de la llanura,que también querían sublevarse,al perder la protección de esas tribus indómitas se sometieron definitivamente al poder español.
Ibatín fue reconstruida desde los calcinados cimientos.
Este conflicto tuvo repercusión en el vínculo de los hombres con las fuerzas sobrenaturales.
En efecto,la ciudad había sido fundada bajo la protección del arcángel Miguel y su espada.
Pero estaba visto que el arcángel no enfrentó a los calchaquíes.
Su negligencia produjo mucha decepción.
Los sacerdotes y el pueblo decidieron conseguirse otro amparo más confiable.
Un cura soñó con los santos Judas y Simón.
El mensaje era claro: fueron Judas y Simón quienes intervinieron realmente para salvar a Ibatín.
Habría que designarlos patronos,entonces,en lugar del ineficiente Miguel.
Pero,¿cómo desplazar al arcángel sin que se ofendiera? El mismo cura propuso la solución: designar a Simón y Judas vicepatronos.
La ocurrencia obtuvo una aprobación jubilosa y en pocas semanas se erigió la ermita de los dos nuevos protectores.
Se la construyó primorosamente en el acceso norte,por donde ingresaban los viajeros del Perú,así se enteraban en seguida de su presencia.
Por allí solían pasar Francisco,su hermano Diego y su amigo Lucas cuando iban de pesca.
(I) Encomienda: institución por la cual se " encomendaba " a un colonizador un grupo de indios que trabajarían para él a cambio de la obligación que asumía el encomendero de costearles su educación cristiana.
Una empalizada de troncos rodeaba al pueblo.
Cada vecino estaba obligado a tener armas en su vivienda y por lo menos un caballo.
Se vivía en pie de guerra.
Los guardianes circulaban permanentemente por la ancha ronda de extramuros.
También don Diego lo hacía cada dos o tres meses.
Pero como era el único médico,las autoridades preferían que no participara tanto de las rondas y estuviese disponible para su tarea específica.
A Francisco le enorgullecía ver a su padre alistarse como soldado.
Lo miraba revisar el arcabuz,contar las municiones y ponerse el morrión sobre la cobriza cabellera.
La plaza mayor de Ibatín estaba flanqueada por las calles reales que empalmaban con los caminos a Chile y Perú (en el Norte) y las planicies pampeanas (en el Sur).
El bullicio no cesaba: al tránsito de carretas se sumaban las tropillas de mulas,el mugido de los bueyes,los relinchos de los caballos y el regateo apasionado de los comerciantes.
En el centro de ese movimiento de hombres,bestias y vehículos se erguía la picota: la llamaban " árbol de la justicia ".
Era el rústico eje de la ciudad: testimonio de su fundación y vigía de su crecimiento.
Con su sólida fijación a la tierra - - " en el nombre del Rey " - - legitimaba la presencia y la acción de los colonos.
En la picota se azotaba y ejecutaba.
Los reos llegaban a su severa instancia con la soga al cuello,escoltados por guardias.
El pregonero informaba sobre su delito ; el verdugo procedía a colgarlo con eficiencia ; la picota lo exhibía con orgullo macabro ; los vecinos miraban morbosamente el cuerpo que pendía de la cuerda y se balanceaba ligeramente como si transmitiese saludos del infierno.
A veces era necesario retirar el cadáver antes de que cumpliese su didáctica función de escarmiento porque se celebraba una fiesta.
Fiesta por el nacimiento de un príncipe,la coronación de un nuevo rey o la designación de otras autoridades.
Era imprescindible que los domingos y días de guardar,así como la celebración de los santos favoritos,nunca se contaminasen con una ejecución.
No porque la ejecución en sí careciera de elementos festivos,sino porque Eclessia abhorret a sanguini y atañe al buen cristiano dar al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios.
La plaza era,pues,un espectáculo perpetuo.
Si no colgaba un ahorcado - - al que rápidamente visitaban las moscas - -,había otro secular.
Si no se realizaba una corrida de toros,circulaba una procesión (contra la próxima creciente del río,contra una epidemia,por falta de lluvia,por exceso de lluvia,contra la renovada amenaza de los calchaquíes o en acción de gracias por la buena cosecha).
Durante las procesiones desfilaban las cuatro órdenes religiosas principales con sus distintivos: dominicos,mercedarios,franciscanos y jesuitas.
El energúmeno de fray Antonio Luque solía dirigir las letanías e imprecaciones porque su voz era estentórea y porque así recordaba a los ocultos herejes su temible poder de familiar.
Marchaba al frente de la imagen mirando el polvo del camino porque " polvo fuimos y polvo seremos " y de cuando en cuando clavaba sus pupilas con acierto intuitivo en quien olvidaba la gravedad del momento.
Después se realizaba una carrera de caballos y una de sortijas ; incluso elementales representaciones teatrales sobre temas sagrados y concursos de poesía en los que una vez participó Diego Núñez da Silva.
Al oscurecer se encendían los fuegos artificiales.
Diego se quemó una mano por querer ayudar ; le quedó una cicatriz en la palma.
Esta ceñida descripción sería incompleta si no recordáramos que a un costado de la plaza se erigía el Cabildo - - la autoridad secular - -,compuesto por varias habitaciones que rodeaban al infaltable patio.
Sus muros enjabelgados relucían como la nieve de las altas cumbres.
En el centro del patio instalaron un aljibe con hermoso brocal de azulejos.
Enfrentando al Cabildo se elevaba la Iglesia Mayor - - la autoridad eclesial - -.
Ahí estaban,pues,los dos poderes que se disputaban el dominio de Ibatín,la Gobernación del Tucumán y el continente entero.
De un lado el poder terrenal,del otro el poder celestial.
Y así como el primero se extendía hasta la implacable picota,el segundo se extendía hacia otras iglesias y conventos.
En la picota mandaba el César (incluso los condenados por la religión debían ser entregados al brazo seglar) y en los templos mandaba Dios.
Pero ambos se extralimitaban siempre porque Dios está en todas partes y el César no se resigna a ser menos que Dios.
Por las calles vecinas a la plaza se edificaron las otras iglesias con sus respectivos conventos.
Los franciscanos,con rubor,levantaron una iglesia más alta que la de los mercedarios y le anexaron una hermosa capilla.
Se expusieron a las críticas y a la culpa por el mucho dinero invertido.
Los jesuitas,en cambio,no se intimidaron por las eventuales críticas: construyeron una nave con crucero de cuarenta metros de largo,atrio amplio,paredes de ladrillo y almohadillado exterior ; embaldosaron el piso con cerámica,revistieron las paredes con yeso y cubrieron el techo con tejas ; instalaron un altar grandioso y dotaron al templo de un púlpito admirablemente decorado.
Los jesuitas asumían frontalmente la belicosidad de su Compañía.
Corre la tranca de hierro.
Apenas entreabre la puerta,varias manos empujan desde el exterior.
Suponen que Francisco,asustado,volvería a cerrar.
Pero Francisco no se mueve.
Los soldados tienen que frenar su ímpetu ante ellos,en la penumbra,se yergue un hombre macizo al que la lámpara pincela de oro y añil.
Miran perplejos.
Casi olvidan lo que tenían que decir.
Uno de los esbirros le acerca la lámpara a los ojos y pregunta: - - ¿Es usted Francisco Maldonado da Silva? - - Si.
- - Yo soy Juan Minaya,teniente receptor del Santo Oficio - - le adhiere la lámpara a la nariz,como si deseara quemarlo - -.
Identifíquese.
Francisco,casi enceguecido,se anima a preguntar: - - ¿No acaba de nombrarme? - - ¡Identifíquese! - - gruñe con despecho burocrático.
- - Soy Francisco Maldonado da Silva.
El teniente baja parsimoniosamente la lámpara,que ilumina desde abajo trozos flotantes de los rostros espectrales.
- - Queda arrestado en nombre del Santo Oficio - - sentencia.
Los otros hombres le aferran los brazos con rudeza.
Se apropian de su cuerpo.
Isidro Miranda solía llevar al pequeño Francisco hasta la ermita de los vicepatronos Simón y Judas.
Era un paseo agradable para ambos: el anciano se divertía con las ocurrencias del pequeño y éste le sacaba información al religioso.
A salvo de la solemnidad que le imponían los semejantes,el niño era como un nieto que le permitía jugar de abuelo transgresor.
Mientras recorrían las calles de casas toscas - - que contrastaban su piel de adobe con el verde de los cedros - - Francisco le hacía reiteradas preguntas sobre los otros sitios donde había vivido antes de radicarse en Ibatín,especialmente la vecina Santiago del Estero.
Allí pasó años junto al desopilante Francisco de Vitoria,que había sido el primer obispo de la Gobernación.
Vitoria fue un hombre excepcional que interrumpió abruptamente su gestión pastoral cuando más lo necesitaban.
- - Lo persiguieron sus propios pecados o la envidia de los otros - - fray Isidro no lograba ponerse de acuerdo: unas veces acentuaba lo primero y otras lo segundo - -.
Pero - - insistía - - Francisco de Vitoria dejó un recuerdo imborrable.
Eso sí: imborrable.
- - Me hubiera gustado conocerlo - - decía Francisquito.
- - Sí - - coincidió el fraile - -.
Y te habría causado una fuerte impresión.
- - ¿Le gustaban los niños? - - A veces.
- - ¿Cómo a veces? - - Cuando le divertían.
Fíjate.
Uno de sus hijos,que le dio una negra angoleña,era extremadamente tímido.
- - ¿Hijo suyo y de una negra angoleña? - - se extrañó el pequeño.
Isidro no hizo caso de la interferencia y continuó: - - Le enfurecía que fuese tímido.
Tanto insistió para que el mulatito fuera más travieso,que festejó la rotura de la imagen de un santo.
Lo alzó,besó y bailó con él en torno a los sagrados añicos.
Después le aplicó una penitencia.
El mulatito lloró confundido: ¿hizo bien?,¿hizo mal? - - Y usted,¿qué opina? - - Aguarda.
Francisco de Vitoria organizó una procesión para desagraviar al santo,como correspondía,y preguntó al mulatito si estaba arrepentido.
El niño no sabía qué contestarle y dijo con mucha gracia que aún le dolía la paliza.
¿No estás arrepentido?,insistió su padre.
Me duele,repetía.
¡Contesta lo que pregunto! Me duele.
Y así otra vez.
El obispo interpretó esta evasiva como una saludable rebelión.
- - ¿Saludable rebelión? - - " Saludable "... - - dudó el fraile - -.
Sí,dije saludable rebelión.
Un absurdo,claro.
Pero Francisco de Vitoria era absurdo.
En definitiva: celebraba la rebelión.
Raro,¿no? - - ¿Puede un obispo tener hijos? El fraile carraspeó y desvió la cabeza.
- - ¿Usted tiene hijos? Aferró con sus manos la cruz que le colgaba sobre el pecho.
- - Los sacerdotes hacemos voto de castidad y practicamos el celibato.
- - ¿Qué es el celibato? - - No contraer matrimonio.
- - Pero se puede tener hijos.
- - Se puede,pero no se debe.
- - El obispo Francisco de Vitoria... - - Lo juzgará Dios.
Hacia el Norte se extendía la cadena montañosa tapizada por jungla.
En lo alto brillaban las cumbres nevadas.
A medida que se aproximaban al cerco de Ibatín crecía el número de carretas y animales.
Ingresaron en una explanada donde confluían policromía y estruendo.
Allí se renovaban cabalgaduras y bueyes,se vendían tropillas de mulas,se amontonaban los fardos olorosos los esclavos cargaban bultos.
Era el sitio donde rápidamente se encontraba al talabartero que arreglaba una montura y a los carpinteros que reponían el eje de la carreta.
- - ¿El obispo de Vitoria era bueno con los rebeldes,entonces? - - a Francisco le quedó rondando el asombro.
- - Sólo con los niños rebeldes.
- - ¿Por qué? - - No lo amenazaban.
Era celoso de su poder,de su fuerza.
A los adultos que osaban insubordinarse los aplastaba sin misericordia,con mano pesada.
Fíjate que llegó a excomulgar al gobernador.
- - ¿Al gobernador? - - Exactamente.
¡Y no una,sino cuatro veces! - - ¿Excomulgó cuatro veces al gobernador? - - Tal como lo oyes: cuatro.
- - ¡Pobre! Andará pensando en el infierno.
Junto a la empalizada y cerca del pórtico se destacaba la lactescente ermita de los vicepatronos.
La construyeron en ese sitio por razones prácticas: así podían controlar mejor las amenazas del tío,de la selva y de los impenitentes calchaquíes.
Entraron en la acogedora penumbra.
San Judas y San Simón fueron esculpidos en imágenes impresionantes.
Los limbos de plata resaltaban sobre sus retintos cabellos.
Vestían hábitos verdes,como correspondía al color dominante de Ibatín,y los envolvía una túnica morada sobre la que refulgían estrellas de oro.
Se arrodillaron sobre la alfombra de lana y rezaron.
Al salir,fray Isidro repetía siempre: - - Nunca vayas a confundir San Judas Tadeo con Judas Iscariote.
Apoyándose en los refuerzos de la empalizada se extendía un ancho mesón cuyas paredes estaban cubiertas por cáscaras de pintura roja.
Allí se hospedaban los viajeros.
El gobernador del Tucumán había ordenado con sensatez que toda ciudad del territorio debía contar con un mesón por lo menos," para remediar el daño de que todas las casas lo sean ".
A unos treinta pasos funcionaba la pulpería cuyo techo de cañas y paja era sombreado por un algarrobo.
El fraile tironeó la mano de Francisquito para alejarlo de esa tentación.
Era un edificio muy concurrido y alegre.
La primera vez que el niño se interesó por el lugar,el fraile dijo que era una " porquería ",que " pulpería " significaba eso: " porquería ".
- - Pero ahí no se crían puercos.
- - Algo peor.
- - ¿Qué? - - Pecadores.
- - ¿Por qué? ¿Qué hacen? - - Pecan.
- - ¿Qué pecados? - - Se emborrachan.
Y juegan por dinero,por tierras,por mulas,por ropa.
Es un antro de Satanás.
Los naipes,los dados y la perinola los enloquecen.
Algunos salen desesperados porque se han empobrecido y otros desesperados porque se han enriquecido.
Habría que voltearla.
- - ¿Por qué no la voltean? Fray Isidro elevaba sus protuberantes ojos al cielo para transferirle la pregunta.
- - ¿Por qué? - - insistía el pequeño.
El fraile,impotente,hizo otra transferencia más próxima: habría que preguntarle a fray Antonio Luque.
Es juez de la Santa Cruzada,que vela por las buenas costumbres.
Y es familiar de la Inquisición.
Tiene suficiente autoridad para exigir a los jugadores que empeñen su palabra de que no volverán a pecar y también castigarlos si violasen el juramento.
- - ¡Pero no lo hace! - - No.
El pequeño meneó la cabeza.
Al rato insistía: - - ¿Hay pulperías en Santiago del Estero? - - Hay.
- - ¿Ya había cuando estaba el obispo Francisco de Vitoria? - - Sí,había.
Se instalaron antes de que él llegase.
- - ¿No las destruyó con su mano pesada? - - No.
- - ¿Por qué? - - ¡Por qué!,¡por qué! No tengo todas las respuestas.
A Francisquito le gustaba irritarlo: el achicharrado fraile se tornaba más joven.
- - Sé por qué - - murmuró al rato con una mueca ; pero tardó en decirlo.
- - ¿Por qué? - - Les sacaba dinero.
El obispo les sacaba mucho dinero como multa por sus vicios.
La pulpería se convirtió en una importante fuente de recursos para su obra pastoral.
Eso me dijo una vez.
Es un secreto.
- - ¿Era verdad? - - Creo que en parte.
- - ¡Ese obispo era peor que los cerdos de la pulpería! - - sentenció Francisco.
El fraile se santiguó.
- - Soy un Judas - - murmuró arrepentido y empezó a pellizcar su rosario - -.
No era un mal pastor.
No soy digno de él.
Su voz se anudaba.
Le brillaron los ojos enormes.
No aceptó referirse nuevamente a su antiguo prelado.
Recién lo hizo mucho después.
durante el viaje a Córdoba.
Mientras los tres oficiales y el severo teniente receptor del Santo Oficio lo zarandean junto a la puerta con innecesaria e irrespetuosa violencia,Francisco sale de la lobreguez circundante y recupera la belleza de Ibatin.
Ve el sonoro río del Tejar,la ermita de los vicepatronos,la bulliciosa plaza mayor,las cumbres nevadas sobre laderas cubiertas de jungla,la incesante fábrica de carretas y el patio de los naranjos color azul y pastel.
Ve a su familia integra,alborotada,tierna y perpleja.
En las pequeñas poblaciones de la vasta y remota Gobernación del Tucumán se solían acumular ciertos bienes que significaban riqueza: tierras,indios,negros,recuas de mulas,piaras,ganado y sementeras.
A esto se agregaban ciertos lujos como vajilla de plata,muebles,telas finas,piezas de oro y delicados utensilios importados de Europa.
Pero a nadie se le ocurría formar un tesoro con libros.
Los libros eran caros para comprar y difíciles de vender ; además,contenían pensamientos temerarios.
Y los pensamientos generaban turbaciones que una silla o una mula,por eJemplo,Jamás producían.
A Diego Núñez da Silva le interesó formar una biblioteca.
En lugar de invertir sus ahorros en bienes productivos,los gastó en la adquisición de volúmenes cuestionables.
Trajo algunos de su Lisboa natal y compró los restantes en Potosí.
Su biblioteca hubiera suscitado aprecio en Lima o Madrid,donde funcionaba la Universidad y abundaban los eruditos.
En la miserable Ibatín,en cambio,no sólo era una extravagancia,sino motivo de sospechas.
Los volúmenes se alineaban sobre gruesos estantes en un pequeño cuarto donde se encerraba a estudiar.
Cuando hizo construir esta vivienda se esmeró en dotar al cuarto de la necesaria privacidad.
Allí guardaba también su petaca con instrumentos médicos y algunos recuerdos personales.
Nadie podía entrar sin su autorización.
Los esclavos tenían instrucciones precisas y la comprensiva Aldonza se ocupaba de hacer respetar la voluntad de su esposo.
Francisco amaba introducirse en esa especie de santuario cuando su padre se aislaba para leer o escribir.
Trató de descifrar el enigma por su cuenta.
De tanto observar a su padre,reproducía cada uno de sus pasos: extraía un tomo con cariño,lo calzaba sobre el pecho como una valiosa carga,lo depositaba sobre la mesa,abría la dura tapa y dejaba correr las hojas de signos iguales.
En ese mar alborotado de letras aparecían viñetas coloridas y se intercalaban hermosas ilustraciones.
Se dedicó a examinar las ilustraciones de todos y cada uno de los libros.
Antes de aprender a leer ya había conocido figuras y paisajes maravillosos.
Quizá eran los sabios que le hablaban desde lejanas tierras.
Cuando pudo leer esos libros ya formaban un terreno familiar.
- - Algún día los leerás a todos - - sonreía don Diego ante la voracidad de Francisco.
- - Te aconsejo leer un poco cada día - - conciliaba fray Isidro - -.
Para no cansarte,camina despacio y con buen talante.
Cada vez que te concentres en una hoja,alégrate.
Alégrate porque has entablado relación con otro ser que tiene algo importante para decir.
Entre los numerosos libros disponibles se destacaba el Teatro de los dioses de la gentilidad del franciscano Baltazar de Vitoria.
¿Tenía algún parentesco con quien fue el primer y muy escandaloso obispo del Tucumán? Imposible saberlo.
La obra era un deslumbrante catálogo de divinidades paganas.
Hervía de anécdotas de personajes fabulosos y explicaciones insólitas.
Mostraba las ridículas creencias que existieron antes de la revelación.
Y aunque eran mentiras del principio al fin,tenían extraordinaria belleza.
Fray Antonio Luque,enterado del hecho,se opuso a que Francisco leyera ese libro.
- - Lo confundirá en materia de religión.
Su padre,en cambio,opinaba que le fortalecía el raciocinio.
- - Lo ayudará a no confundirse,precisamente.
El pequeño leía en forma salteada.
Héroes,dioses filicidios,engaños,metamorfosis y prodigios alternaban con argumentos verosímiles.
Aprendió a respetar los disparates: también son poderosos.
Cuando sus progresos en latín le permitieron traducir algunos versos,jugó con la Antología de poetas latinos que compuso Octaviano de la Mirándola.
Su padre comentó a fray Antonio Luque que los poemas de Horacio incluidos en esa Antología exhalaban un lirismo fantasioso y que sus sentencias penetraban como la buena lluvia.
El severo familiar no contestó porque no le interesaba el lirismo sino la fe.
La moral de Horacio - - proseguía don Diego - - es grata al sentimiento cristiano.
La moral - - explicó Luque secamente - - no necesita ser grata,sino acatada.
Entre la sección médica y la general estaban ubicados los seis volúmenes de la Historia naturalis de Plinio.
Fascinante: condensaban los treinta y siete libros que escribió ese romano genial.
A Francisco le llevó años leerlo íntegramente.
Plinio fue un gordo que engulló el conocimiento global de su época.
Estudió sin límites,empezando por el origen del universo y sus contenidos ; hasta sabía que la Tierra era redonda.
Diego Núñez da Silva le rendía una desenfrenada admiración.
Ese hombre había estudiado la friolera de dos mil libros pertenecientes a ciento cuarenta autores romanos y trescientos ventiséis griegos - - contaba - -.
Era tan ardiente su vocación de saber que no caminaba para no perder tiempo: siempre lo acompañaban escribas a quienes dictaba sus observaciones.
Su recopilación fue inteligente y,a pesar de su erudición incomparable,tuvo la modestia de citar las fuentes que utilizó.
Algunas de sus observaciones son impresionantes: asegura que los animales sienten su propia naturaleza,obran según ella y así resuelven sus dificultades ; pero el hombre,en cambio,nada sabe de sí mismo si no lo aprende: lo único que sabe por sí solo es llorar.
Por lo tanto,la obligación de cada ser humano es aprender y enterarse - - agregó don Diego - -.
A partir de entonces,cada vez que Francisco lloraba se decía: " Estoy procediendo como un animal ; veamos ahora cómo procede el hombre.
" Plinio dedicó muchas páginas a los seres fabulosos.
Le regocijaba describir hombres cuyos pies apuntaban hacia atrás o seres desprovistos de boca que se alimentaban inhalando perfumes ; caballos alados ; unicornios ; personas con dedos tan descomunales que podían cubrirse con ellos la cabeza como si fueran un sombrero.
- - ¿Es verdad todo lo que ha escrito Plinio? - - preguntó Francisco.
- - No estoy seguro si era incluso verdad para él - - contestó su padre acariciándose la recortada barba con reflejos dorados - -.

