Apenas despertó aquella mañana,la lengua seca,y firme contra el paladar,se asustó del sabor nauseabundo de su propio aliento.
Acercó lentamente a su cara la palma de una mano y abrió la boca para dejar escapar una bocanada de aire caliente.
El olor a podrido rebotó en su piel y ascendió obediente a través de su nariz,perfeccionando la calidad del asco repentino.
Entonces recordó que la noche anterior se había acostado sin lavarse los dientes y se maldijo por su pereza.
Meditó apenas una fracción de segundo.
Huyó de la cama y atravesó el pasillo corriendo,desnudo aún,hasta el cuarto de baño.
Allí abrió el tubo de pasta con ansiedad,impregnó el cepillo con una cantidad excesiva de aquella blanda pomada rosácea y se entregó a la limpieza de sus dientes con una decisión insólita.
No levantó los ojos hacia el espejo hasta que adquirió la certeza de que su boca manaría espuma como las fauces de un perro rabioso.
Se enjuagó largo tiempo con agua tibia y sólo luego,de nuevo los ojos fijos en el espejo,sonrió.
Aquella sonrisa ritual,una mueca encausada y gratuita,ridícula,no era más que un torpe recurso personal para propiciar otros improbables presagios favorables,una burda trampa tendida hacia sí mismo cada mañana,una estupidez más.
Después,mientras seguía sonriendo,contemplando dos hileras de dientes blancos,sanos,bellos,alargó una de sus manos hacia el pecho y acarició el espolón que proyectaba sobre su piel la huella de un esternón deforme como un arma agresiva e hiriente,una de las carcajadas de su cuerpo,aquel hueso burlón y desmadrado que había crecido hacia fuera y no hacia dentro.
Tocó el familiar bulto con cuidado,recorriendo sus aristas con las yemas de los dedos,contemplando la imagen que le devolvía el espejo y pensando que todo aquello ya no tenía remedio,que nada podía hacer ya por su cara,ni por su pecho,por esas piernas que no veía,pero sabía tan huesudas y separadas como las patas de un pollo mojado,y por esa carne blanquecina,fofa,que comenzaba a acumularse en torno a su cintura,a descolgarse hacia abajo arrastrando en su vértigo un ombligo progresivamente hondo,para añadir una nueva vejación,la de los anos,a un cuerpo condenado de antemano,desde antes de existir,a ser feo.
Pero los dientes no,se repetía,la boca no.
El no podía permitirse el lujo de la halitosis matutina.
Alargaba el brazo izquierdo para coger una taza del estante superior del armario cuando le sacudió un violento acceso de tos,el tributo del que había creído poder escapar impune aquella mañana.
Nunca dejaré de fumar,murmuró varias veces,imprimiendo a sus labios la monótona cadencia de una letanía,nunca dejaré de fumar,hasta que sintió que las paredes de sus pulmones se soldaban,cerrándose al aire,y ya no pudo escupir palabra alguna,sólo toser,expulsar los sólidos demonios de su pecho,un recinto insólitamente breve,tosiendo con la cabeza hundida entre los hombros,los ojos fijos en la grasa vieja que nivelaba como una pasta lisa y brillante el irregular perfil del suelo embaldosado,y los dos brazos tendidos hacia delante,sus manos empujando las frágiles puertas del armario de cocina como si pretendieran en realidad proyectarlo a través de la sucia pared alicatada.
Nunca dejaré de fumar,repitió nuevamente,jadeando todavía,apenas pudo mover los labios.
Entonces elevó la vista,y advirtió por primera vez que sus brazos ya no eran paralelos.
Desconcertado,contempló largo tiempo aquel desagradable fenómeno,su cuerpo aún abandonado hacia delante,confiado su peso a las manos que parecían a punto de horadar la formica con sus inofensivas yemas.
Los diez dedos,extendidos,dibujaban un diagrama familiar,de reconfortante simetría,pero más allá de la muñeca las líneas de sus brazos divergían.
Los apartó bruscamente del mueble y los extendió ante sí,concentrando todas sus fuerzas en la absurda tarea de estirar su brazo izquierdo,hasta que sus músculos comenzaron a temblar sin haber llegado a rectificar en nada el incomprensible vicio que cunaba el codo hacia dentro.
Caminó unos pasos con los brazos extendidos y cerró los ojos,como un ciego sagaz en su vigilia de falso sonámbulo.
Cuando levantó los párpados nuevamente,tuvo la certeza de que sus brazos ya no eran paralelos.
Entonces,desplomándose contra la pared,los dejó caer a lo largo de su cuerpo y sintió su peso.
Permaneció así mucho tiempo,dejándose aniquilar plácidamente por el inesperado preludio de su propia decrepitud,negándose ya a encontrar cualquier explicación amable a lo que no era otra cosa que reúma,o artrosis,el simple cansancio de unos huesos que enfilaban la recta de la vejez,el único destino cierto.
Acababa de cumplir cuarenta y un años.
Se le quemaron las tostadas y pensó en Auri,que estaría todavía en la cama,feliz ante la perspectiva de echar raíces entre las sábanas mientras le imaginaba en Salamanca,batallando con alguna oscura contrata.
Era muy mona,su mujer.
Desde luego,vale mucho más que tú,le había susurrado al oído su padre cuando la conoció,dándole un par de palmadas en la espalda.
Y había desarrollado una intuición de naturaleza casi sobrenatural con respecto al punto exacto del pan tostado,siempre perfecto.
No la echaba de menos.
A ratos estaba seguro de que lo sabía todo,porque su impasibidad,tan pura,no podía ser natural.
Los funcionarios municipales,sobre todo los que,como él,pertenecían a una gran ciudad donde las empresas de servicios son más de las necesarias,no tienen por qué viajar.
Ella debería saberlo,porque había trabajado en el Ayuntamiento,y sin embargo nunca había mostrado extrañeza ante sus ausencias,Barcelona,Valencia,Vigo,incluso Frankfurt una vez,al principio,una semana entera,cuando la nostalgia se hizo insoportable.
Ahora lo llevaba mejor,y le bastaban uno,dos días en aquella casa sucia que comenzaba a oler a humedad,el rancio aroma del abandono.
Luego,ella lo recibía con los brazos abiertos y él recordaba que le habían ascendido dos veces desde que estaban juntos,no tenía por qué saber,por qué sospechar nada.
Tal vez eso fuera lo peor.
Se le quemaron las tostadas,ya no tenía los brazos paralelos,sus huesos estaban cansados,todo su cuerpo caminaba inexorablemente hacia la vejez en pos de su memoria,de su conciencia prematuramente envejecida y satisfecha de su rendición.
En el curso de una breve vida,la sonrisa apenas consciente que afloró entonces a sus labios,tomó la taza de café con leche en una mano cansada y la sostuvo con cuidado mientras recorría el pasillo.
El cuarto de estar no era más que un hueco oscuro,tibio y familiar como el regazo de una madre.
Sorteando a ciegas los escasos muebles con la angustiosa agilidad de los hijos pródigos,se dirigió directamente al balcón para desnudar el cristal con decisión y beber despacio,su cuerpo encharcado de luz,preso de la débil huella de un sol lejano que ya no parecía capaz de calentarle por dentro.
Su mirada atravesó la calle,la calzada empedrada,las viejas aceras de perfil curvo,piedra blanda,lamida por el tiempo,y se detuvo en la frágil muralla de paneles metálicos que reforzaba la improbable existencia de un recinto prodigioso,el milagro que tal vez ya no lo sería,el triunfo de la razón y del progreso.
Allí,un huerto auténtico había envejecido a su paso,un día tras otro,y ahora moría antes que él.
Cuando descubrió los primeros síntomas de esta irreversible agonía llegó a considerarse vagamente culpable de lo sucedido,atribuyendo a su deserción,a la prolongada ausencia de sus ojos,la ruina de esas tomateras que un año tras otro habían sobrevivido para él,machacando la lógica,el humo,y el periódico estallido de las litronas de cristal,con la tímida potencia de sus hojas verdes.
No habrían pasado más de seis meses desde su boda.
Era domingo,llovía.
Hasta entonces había logrado resistir.
El descubrimiento de la decoración,en cuyos torpes misterios decidiera iniciarse con la enfermiza disponibilidad de un fanático,le había resultado muy saludable,pero había aprovechado ya todas las esquinas,había llenado todos los armarios de cajoneras,había cubierto la terraza,había diseñado hasta en los más mínimos detalles la distribución del jardín,y hasta había instalado un sistema de calefacción alimentado con acumuladores solares,y era domingo,llovía,habían pasado seis meses desde el día de su boda,y el azar,que una vez fuera con él generoso hasta los límites de lo grotesco,le había abandonado para siempre,dejándole a solas con su nueva mujer y su casa nueva,espléndidamente decorada.
Le dijo a Auri que se iba al fútbol,ella le miró con los ojos fuera de las órbitas,nunca había ido al fútbol antes,nunca iría después,sus escapadas futuras se convertirían en un hermoso trabajo de precisión,un riesgo inexistente pero siempre milimétricamente calculado,Barcelona,Vigo,Valencia,incluso Frankfurt,pero aquella tarde no tenía tiempo para pensar,no sabía exactamente lo que iba a hacer,así que cogió el coche,nuevo también,y deshizo el camino,regocijándose por su previa astucia,el repentino impulso que le había inducido a conservar su vieja casa de alquiler ocultándoselo a su socia en gananciales.
Le costó mucho trabajo aparcar y llegó a arrepentirse de haber emprendido aquella absurda excursión,cuando vivía allí no tenía coche,no lo necesitaba.
Antes de entrar en el portal,quiso mirar a su alrededor y no advirtió cambio alguno,aunque subir las escaleras le exigió un esfuerzo superior al que recordaba haber derrochado nunca.
Encontró el piso en un estado bastante aceptable,lo había hecho limpiar a conciencia cuando se marchó,y al margen del polvo acumulado sobre todas las superficies,las habitaciones casi vacías le fueron acogiendo una tras otra como una sucesión de gestos amables.
En el cuarto de estar,una grácil patinadora rubia anunciaba una marca de chocolates de Valladolid desde una vieja chapa publicitaria de hojalata,sus esquinas de color cobre ya oxidadas,las letras de la zona inferior rotas y arañadas,ilegibles.
La descolgó inmediatamente de la pared y la guardó en el fondo de un cajón,de donde extrajo a su vez un viejo rollo de papel,dos pendientes de bisutería barata y cuatro chinchetas.
Mientras intentaba alisar con cuidado el vulgar cartel de propaganda de naranjas,sus ojos distinguieron una mancha clara tras los balcones,al otro lado de la calle.
El huerto estaba allí,arrogante e imposible como siempre,pero encima del muro de ladrillo que lo escondía a los ojos de los peatones,alguien había fijado un cartel de metal amarillo presidido por el nombre de una empresa constructora.
Debajo se podía leer un turbio mensaje,faltan 923 días para terminar esta obra.
En aquel momento se había sentido culpable de la previsible destrucción del prodigio,pero ahora,cuando la amargura de aquel descubrimiento se había diluido poco a poco en el transcurso del tiempo,casi tres años de vida igual,se había acostumbrado ya a que las cosas siguieran ese orden del que se suele decir que es el curso lógico de los acontecimientos.
Mientras terminaba de beber su café,mantuvo los ojos fijos en el cartel que parecía proclamar el inminente final de las obras sólo para él,sólo cuatro días,menos de un centenar de horas,un plazo siempre demasiado corto,y hasta el recuerdo del huerto de las monjas empezaría a morir lentamente para extinguirse poco a poco y sin remedio.
Fue entonces cuando le asaltó por primera vez una idea descabellada.
Las chinelas,su piel tan fina surcada por una multitud de arrugas débiles y tenaces como nervios a la altura del empeine,eran siempre de color azul celeste,y culminaban en una suave barrera de pequeñas plumas teñidas a juego que se agitaban y retorcían sobre sí mismas a la menor corriente de aire,asemejándose en su blando temblor a los gelatinosos tentáculos sobre los que apenas llegan a moverse los monstruos ciegos,transparentes,de los abismos.
Pero cuando era niño le gustaban.
Muchas veces se tiraba al suelo para rodear con los brazos los tobillos de su madre y acercar la mejilla a sus pies.
Entonces movía la cabeza lenta mente y disfrutaba de la tenue caricia que dibujaba aquella pluma casi invisible cuando se decidía a resbalar sobre su piel.
Sonreía,y recibía una sonrisa a cambio.
Ella,cómplice en aquel juego inocente que su marido desaprobaba con energía,iba recogiendo luego las plumas que se desprendían a su paso y las guardaba para él,para compensarle quizá de la previsible extinción del pequeño placer que compartían,consciente ya de que en poco tiempo sólo quedaría el recuerdo de las plumas sobre una sucia franja desmochada,la degradada frontera entre su piel y esa piel tan fina y arrugada,teñida de azul celeste,hasta que el cambio de estación se encarnara en pretexto suficiente para estrenar otro par,siempre el mismo modelo.
Entonces se sentaba en un sillón y embutía sus pies levemente hinchados en el que había resultado ser el único lujo a su alcance de entre todos aquellos con los que soñara de soltera,y,antes de haber llegado a dar siquiera un solo paso,le llamaba para ofrecerle una nueva fiesta de plumas y caricias.
Las chinelas de su madre,sus tobillos siempre al aire sobre los tacones que,según afirmaba con convicción,eran indispensables para parecer arreglada,atractiva incluso,hasta en los peores momentos de la jornada doméstica,le precedían por la estrecha escalera de la azotea,iluminando para él los aterradores tramos que jamás habría sido capaz de coronar solo.
Luego,la llave giraba con dificultad en la cerradura,una herrumbrosa silueta sobre la chapa de metal pintada de verde,y él rezaba apresuradamente,rogando que ninguna otra vecina hubiera elegido ese mismo momento para tender la colada.
Obtenía esa sencilla gracia con mucha frecuencia.
El corazón le saltaba en el pecho mientras ella,un enorme barreño de plástico rebosante de ropa húmeda encajado en la cadera izquierda,luchaba contra la puerta atrancada hasta que el hueco de la escalera se llenaba de luz.
Más allá,estaba el mundo.
Fiel a la remota mirada de aquel niño pequeño,él siempre querría recordar la azotea como un espacio enorme,una gran plaza rectangular,el patio del castillo,su reino.
En torno a los postes metálicos que sostenían las cuerdas del tendedero comunal,un amplio corredor hacía las veces de camino de ronda.
El lo recorría erguido,procurando trazar con sus pasos una línea rigurosamente recta,a la sombra del murete enjabelgado que partía la tierra - su casa - y el cielo.
Su madre tendía la ropa y cantaba,contaba historias tristes con su delgada voz que se quebraba siempre en los agudos,repitiendo las mismas palabras en melodías parecidas,alcoba,corazón,penas,remordimientos,tu boca,me muero,niña morena.
Cuando comenzaba a trajinar con las sábanas,concentrando toda su atención en evitar que uno solo de los blancos picos de tela llegara a rozar siquiera los polvorientos baldosines,él se acercaba sigilosamente a la frontera prohibida,y aferrando el muro con los dedos hasta que le dolían,se elevaba sobre las puntas de los pies para inspeccionar sus posesiones.
A su altura estaban las nubes.
A sus pies,Madrid,un océano de tejados rojos y marrones que llegaba hasta el mar,por allí,en alguna parte.
El ocupaba el centro,hasta que los brazos de su madre,precedidos por un débil chillido de alarma,le rodeaban por la cintura,arrebatándole bruscamente de su atalaya.
Los azotes no le dolían.
Habría pagado precios más altos por una diversión tan gratuita,y era agradable de todas formas pisotear los charcos,caminar entre las inmaculadas paredes de tela mojada que se ondulaban con el viento para salpicar su rostro de pequeñas gotas de agua limpia,el cestillo de las pinzas sobre el brazo,en pos de unas chinelas de color azul celeste.
Hasta que una tarde la eterna sucesión de los acontecimientos se quebró de manera inexplicable.
El ocupaba el centro,todavía.
Parapetado tras el muro,seguro en su azotea,miraba el mundo con ojos confiados y escuchaba el canto de su madre cuando éste cesó sin previo aviso a la mitad de una estrofa.
Contrajo los glúteos y esperó,pero no ocurrió nada,no hubo chillido,ni azote,no sintió sus brazos,y entonces tuvo miedo y la llamó.
Ella contestó desde muy lejos con voz tranquila,como si nada hubiera pasado,pero él se volvió y no pudo verla.
Las cuerdas rebosaban de sábanas blancas,era lunes.
Recordó la instrucción mil veces impartida,si alguna vez te pierdes,no te muevas,quédate en el mismo sitio y yo te encontraré,y gritó de nuevo,y de nuevo recibió una respuesta cargada de indiferencia.
Entonces retornó a su posición inicial,repitiendo para sí mismo que ella le encontraría cuando comprendiera que estaba perdido,perdido en su pequeño reino,y volvió los ojos al viejo país propio,pero las tejas ya no bailaron para él,y la luz del sol iluminó nítidamente los ángulos rojos y marrones,tajantes como cuchillos,que nunca recuperarían ya la blanda silueta amorfa de las olas,y los mapas se tornaron repentinamente transparentes para su mente,un minúsculo desierto fecundado por el miedo,y supo que Madrid no llegaba al mar,que nunca llegaría,porque Madrid era solamente ese diminuto punto negro que apenas destacaba en la uniforme masa pintada con los colores de agosto,ocre abrumadoramente lejos del azul,y sintió que estaban solos,solos la ciudad y él,desdeñados por el mar en el centro de la tierra.
No pudo soportar por más tiempo la visión de la piedra traidora,las casas que se pararían en seco para dar paso a los campos sembrados,las calles estrechas y retorcidas que no llevarían nunca a ningún puerto,y se volvió bruscamente,dispuesto a desobedecer cualquier norma,y gritó otra vez,llamó a su madre con angustia,y en la respuesta distinguió su propio miedo,creyó adivinar que ella esperaba al otro lado del tendedero y se abalanzó contra las sábanas húmedas con esa única certeza como guía.
La primera vez fue fácil,bastaron unas pocas zancadas descomunales para salvar una distancia todavía posible,razonable,el estrecho corredor que cruzó a la carrera sin rozar siquiera con la ropa,un jersey de lana verde,las paredes limpias y quietas,y miró a su derecha,luego a su izquierda,volvió a mirar en ambas direcciones,y entonces la escuchó,su madre le llamaba desde el otro extremo de la azotea,apoyada tal vez en el muro cuya protección jamás debería él haber rechazado,si alguna vez te pierdes no te muevas,yo te encontraré,propósito ridículo,meta imposible,porque apenas podía ya arrancar de sí mismo la angustia,las ganas de correr,la necesidad de ir hacia ella.
Intentó chillar y no pudo.
Levantó los brazos y los agitó en el aire aun conociendo de antemano el fracaso de aquel gesto preñado de inútil dramatismo,pobre mensaje destinado a estrellarse contra el blanco mudo y ciego,pero el ejercicio físico de la desesperación liberó su garganta,y cuando abrió los labios se sintió emitir un chillido impreciso,quiso gritar,estoy aquí,y apenas escuchó la breve desnudez de un gemido,el terror en la voz de un animal herido que se revuelve,casi silencio,y se precipitó de nuevo contra la ropa tendida,pero ya no encontró el camino y,perdido como estaba,se perdió nuevamente en un luminoso laberinto de fantasmas planos.
Bailó con ellos,luchó con ellos,los golpeó en vano,una y otra vez,sin hacer mella en su pesada coraza de agua,atisbando apenas un instante,de vez en cuando,la silueta familiar,allá lejos,el cuerpo de su madre vagamente insinuado tras las murallas de tela,y apartaba las sábanas con las manos para ir hacia ella mientras escuchaba la monótona cantinela de su propio nombre,constantemente repetido desde distintos lugares,y peleó en solitario contra el blanco para ser vencido,víctima al fin de su propio cansancio y de la astucia de unos brazos invisibles que le impulsaron a girar sobre sí mismo hasta envolver su cuerpo en una húmeda mortaja que olía a detergente,como las camisas que les ponen a los locos.
Entonces cayó al suelo y se quedó quieto.
Sólo entonces empezó a llorar.
Todo lo demás ocurrió muy deprisa,aquel ruido pequeño que se sucedía rítmicamente sin que él llegara a identificarlo,y la luz,que crecía misteriosamente a su alrededor.
Cuando vio por fin a su madre,carne y hueso ante las cuerdas vacías,chinelas azules sobre un suelo alfombrado de sábanas mojadas y pinzas de madera,pensó que nada hubiera sido más fácil que tirar él mismo del extremo de la ropa para desprenderla,y,aún mejor,no haberse movido nunca del sitio haberse quedado quieto y anunciar que estaba perdido.
Y mientras unas manos nerviosas deshacían el testimonio último de la primera victoria del blanco,despojándole después del empapado jersey de lana verde,intuyó que nunca llegaría a comprender las razones de su actitud,tan absurda - Ya pasó,rey,ya pasó... Su madre,acurrucada en el suelo,se esforzaba por estirar los brazos hasta el mismo borde de su límite físico,como si pretendiera cobijarlo entero entre ellos,contra su cuerpo,mientras le besaba suavemente en la cabeza.
El apreció el calor y la seguridad de aquel abrazo,pero adivinó también que nunca más se atrevería a subir a la azotea - No ha sido nada,¿verdad?,sólo un susto Ella se balanceaba suavemente adelante y atrás,meciéndole contra sí.
El la acompañaba en cada vaivén,colaborando en la farsa del bebé que ya no existía,hasta que ambos recobraron el sosiego.
¿Me vas a ayudar a arreglar todo esto? Asintió con firmeza,pero mientras recogía las pinzas desperdigadas por el suelo,se dio cuenta de que le costaba trabajo sonreír.
La ciudad y el blanco ya habían hecho presa en él.
Se resistió durante muchos años a conocer el mar traidor,como si se complaciera en atribuirse a sí mismo el impreciso poder de castigarlo,de pagar su desprecio con desprecio,pero no pudo resistir la tentación de bajar,él también de un salto,del atestado autobús donde una legión de adolescentes de secano había festejado durante horas el previsible final de su bachillerato de letras,un viaje interminable hacia la costa.
Se lo reprochó a sí mismo,mientras sus pies se iban hundiendo en una tierra a cada paso menos tierra y más arena,mientras un olor nuevo conquistaba su nariz y un aire distinto,dulzón y pegajoso,se empeñaba en fundir sus ropas con la piel,hasta que desde la chata cima de una duna cualquiera,ninguna señal previa,ningún aviso de lo que le esperaba al coronarla,el azul entró en sus ojos.
Tuvo el privilegio de conocer el mar en invierno.
No es para tanto,se mintió en voz baja,sin saber todavía qué pensar,si felicitarse o compadecerse de sí mismo ante la ausencia de toldos de colores,heladeros vociferantes,niños con pelota,radios a todo volumen,cuerpos ajados,descuidados,blandos,más desagradables aún bajo la untuosa película de grasa cosmética,animales viejos que se asan lentamente al sol.
No es para tanto,repitió,rendido ya a su buena suerte,y se sentó allí mismo,sobre la arena apelmazada,hilvanada apenas con unas pocas matas desnudas de hojas y de flores,en la cima de la duna,tan lejos aún,y miró el mar,que nunca llegó a Madrid,nunca llegaría.
Se propuso adoptar una actitud acorde con la emoción tibia y serena,como vivida en un sueño,que se había apoderado de sus ojos en un día tan frío,e intentó reflexionar,meditar,pensar en algo nuevo y grande,pero se aburrió enseguida porque solamente tenía dieciséis años.
En la playa,los demás jugaban al fútbol.
Se dejó caer sin llegar a levantarse,resbalando sobre la suave ladera de la duna,y luego corrió para reunirse con ellos.
Ya entonces recelaba del ejercicio físico,que le cansaba mucho antes y más intensamente que a la mayoría de los chicos de su edad,pero sus reflejos eran rápidos,casi infalibles,y resultaba un buen portero.
Bastó su llegada,pues,para que un compañero le cediera su puesto entre una roca y el agua,la elástica distancia de su portería de aquella mañana.
Las plantas de sus pies se hundían ligeramente en la superficie de la arena húmeda,resquebrajando la capa superior,tostada por el sol como la cobertura de un bizcocho recién salido del horno que al romperse produjera un ruido delicioso,mate y crujiente.
Hacía sol,y las gaviotas se perfilaban contra un cielo claro,limpio,descendían un instante para posarse en el suelo y se elevaban de nuevo,huyendo despavoridas del balón de cuero que se atrevía a surcar de tanto en tanto su territorio.
El se sentía muy bien,sujeto de un raro bienestar que parecía capaz de convertir en un valor universal la repentina conformidad que sentía hacia sí mismo,hacia su cuerpo y su entorno,y que se proyectaba en el juego.
Pero,cuando los delanteros del equipo contrario empezaban a enfurecerse ante su imbatibilidad,cometió el error de mirar a la izquierda y ver que la superficie de la roca que le servía de poste estaba alfombrada de picos agudos,como una imposible cordillera de rocas aserradas sin descanso,armas negras,lisas y brillantes,y la pelota le rozó un pie sin que él llegara a advertirlo siquiera,mientras sus pupilas se vaciaban en la sorprendente hostilidad de las familiares conchas.
Recuperó entonces,en un asalto imprevisto y brutal,una sensación antigua que nunca hasta entonces había asociado con el agua,sino con la tierra,con el mundo ocre en el que vivía preso,la cárcel rojiza que se extendía en todas las direcciones desde la azotea,y la roja fortaleza de casas de adobe rojo a la que le trasladaban todos los veranos,el pueblo de su padre,edificios apiñados encima de un cerro y campo,una sucesión infinita,trigales verdes,luego dorados,castaños,secos,algunas amapolas en primavera,y la chopera abajo,junto al río,la grandiosa inmensidad que le encogería el corazón de adulto,pero que disfrazaba de árida monotonía un paisaje demasiado aburrido para los ojos de un niño.
Entonces le gustaban los sembrados de girasoles,aquellas parcelas como jardines de grandes flores amarillas que se divisaban a lo lejos desde las ventanas del granero,los alféizares forrados con una delgada hoja de aluminio que inundaba de cáscaras siempre que tenía pipas,porque era más divertido comer desde allí las semillas secas y saladas que,según decían,habían nacido en aquellas flores que él nunca había visto de cerca.
Entonces le gustaban los girasoles,pero una mañana,cuando regresaba con su padre de la panadería,una vecina muy simpática le llamó desde la ventana y salió a la calle con una flor ya seca que le ten dio con una sonrisa,toma,Benito,para ti la torta entera,y cómete las pipas a mi salud.
El agradeció sinceramente el regalo,e incluso se puso de puntillas para depositar un beso en la cara de su inesperada beneficiaria,pero cuando se separó de ella y echó a andar detrás de su padre,que se había adelantado unos pasos,miró el girasol y no vio otra cosa en su interior que una repugnante formación circular de amenazadores cuchillos afilados.
Soltó inmediatamente la flor y se inclinó sobre sí mismo,el cuerpo desmadejado y blando doblándose sin control bajo la potencia de la nausea,el asco que parecía anular completamente la solidez de sus huesos para reemplazarlos con un montón de lana sucia,como el que rellena las tripas de las marionetas,y convertirle así en un muñeco que sólo cobró vida al vomitar el desayuno en plena calle y recibir después,cuando era ya de nuevo a medias humano,dos bofetadas paternas que le devolverían feliz y bruscamente a la realidad,y al sol de una mañana de verano.
Un día llegaría a controlar esa sensación,a dominar todos sus músculos mientras sentía el asco creciendo en su garganta como un vómito mal triturado,un puré espeso y templado que tras haber rellenado metódicamente cada uno de sus conductos internos,tras haberse instalado sin resistencia entre las paredes de cada una de sus vísceras,rebosantes ya de su viscosa presencia desde el agotado intestino hasta el esófago,amenazara con quebrar de un momento a otro el frágil sello de sus dientes,de sus labios,para manar eternamente de su boca,señor ya de todo su cuerpo,él mismo solamente un puro asco,pero aprendió a controlarse,a mantenerse firme,a aguantar la nausea,los ojos clavados en las puntiagudas semillas de la flor odiosa,sus cantos afilados como cuchillos,siempre cuchillos,hasta en el corazón de aquella amable planta que daba de comer a tanta gente,girasoles amarillos y verdes,flores monstruosas,descomunales,alegres corolas de pétalos blandos que engañaban a los otros,agujas que se clavaban en sus encías a veces,dolor vegetal,como un preludio cifrado,un velo transparente que desvelara en parte,sólo para algunos,para él,la clave del asco secreto,aprendió a mantenerse firme,aguantando la nausea,sin llegar a preguntarse,nunca lo haría,por qué los campos de girasoles eran el principio del verano y su final,por qué corría hacia ellos apenas podía para dejarse estrujar en su interior por esa papilla a medias de grandes trozos de comida mal digerida,llegó a acostumbrarse a los girasoles,pero no a sospechar que una amenaza semejante pudiera existir fuera de su propio mundo.
Por eso,aquella mañana de invierno,en una playa desconocida,no pudo soportar la visión de los mejillones vivos aún,tiesos y apiñados como un disciplinado ejército,y abandonó su puesto sin avisar para ir a vomitar el desayuno lejos de la orilla,al pie de una duna,comportándose otra vez igual que un niño asustado.
- Si es que no deberíais fumar,si os lo tengo dicho... Ya sabía yo que acabaría pasando algo así,tantas horas en la carretera,con la peste del humazo ése que echáis,tenía que pasar algo así... ¡Hala,todos al autocar! Se ha acabado la playa por hoy... La imprevista elocuencia de aquel profesor,un individuo por lo general sombrío,taciturno,adquirió en sus oídos un eco diferente,el cálido repiqueteo de la campana que pone fin a un combate,pero de nuevo en su asiento,los ojos cerrados junto a la ventana abierta,sintiendo la presión del aire sobre los pómulos,sobre los párpados,contra todas las cavidades de su rostro,volvió a pensar en cuchillos,y supo que solamente había perdido otro asalto.
Aceptó entonces el ingreso de los mejillones de roca en la nómina de la nausea,y pensó que no dejaba de resultar divertido haber desenmascarado al último enemigo justamente aquel día,en aquel lugar,al borde del mar cuya ausencia había desencadenado el primer espejismo,el primer terror,la ciudad y el blanco que fueron antes que los filos ocultos,enemigos acechantes tras la imperceptible cortina transparente de lo cotidiano,inofensivos,amables incluso de uno en uno,triturar con los dientes el cuerpo aceitoso de una pipa de girasol,engullir sobre una barra el bocado de carne naranja apenas visible bajo la vinagreta multicolor,y extrañarse de su mansedumbre,inconcebible en la multitud de cuchillos que le miraban entre los largos pétalos amarillos,desde una piedra húmeda de agudos contornos.
Durante su adolescencia pensaría con mucha frecuencia en aquel fenómeno,su estrambótica fobia individual,e indagaría sin resultados entre sus conocidos.
Más tarde,resignado a bregar en solitario con ella,llegó a asimilarla junto con todas esas otras cosas,abrir los ojos al despertarse,cerrarlos para dormirse,que de puro sabidas se ignoran.
Aquella mañana había elegido una camisa color azulina,eso lo recordaría siempre porque no llegaría a olvidar la ilusión que le hizo descubrirla por azar a la salida del trabajo,llevando puesta aquella chaqueta de lino claro recién estrenada cuyo precio lamentaba todavía en lo más profundo de su corazón,la víscera cobarde que traicionaba así,no del todo a su pesar,el propósito que él mismo se había marcado con firmeza un par de años antes,cuando,al cumplir los treinta y cinco,se prometió íntimamente hacerse un regalo excelente en cada aniversario de su nacimiento sin reparar en los gastos.
Entonces,cuando se sentía progresivamente indignado consigo mismo por haberse elegido un regalo tan caro en relación con su utilidad,la vio tras un escaparate,ligera,casi transparente,con dos bolsillos sobre el pecho y botones pequeños,oscuros,casi invisibles.
Entró en la tienda con decisión,se la probó,se plantó la chaqueta encima y se contempló a sí mismo con uniforme de falangista de gala.
Era perfecta.
Había elegido la camisa azul y no estaba contento.
De eso también se acordaría siempre.
Apenas estrenadas,aquéllas se estaban revelando como las vacaciones más insulsas de su vida.
No tenía ninguna gracia quedarse en Madrid justo cuando la ciudad había vuelto a llenarse de gente,autobuses de colegios,señoras con la bolsa de la compra,pleno octubre.
Otros años,en agosto,había disfrutado mucho apoderándose de nuevo de la ciudad fantasma,escrutando las casas vacías,las calles vacías,los sobrios cierres metálicos que preservaban a nadie del aire,del calor de los días desiertos,como si la más negra epidemia se hubiera cernido sobre el asfixiante océano de tejados rojos y marrones que todo coronaba,castigándole por su seca impostura,minando poco a poco sus fuerzas,sorbiéndole lentamente el tuétano,entonces sí,pero ahora no sabía qué hacer.
Aquella mañana saldría a la calle,de todas formas.
Por eso estaba frente al espejo,observando cómo el liviano tejido de su camisa azul comenzaba a saturarse,y los pequeños lunares de forma irregular que lo salpicaban al azar en un principio se integraban en grandes manchas de humedad simétricamente dispuestas sobre el conjunto.
Sólo entonces cesó de agitar ante su rostro una botella de cristal oscuro casi vacía,adornada con una barroca etiqueta donde,entre dos retorcidas columnas doradas,se leía una marca comercial transcrita con una caligrafía muy relamida.
Le puso el tapón,la dejó sobre la repisa y aspiró.
Mientras valoraba su perfumada pestilencia,el nauseabundo aroma familiar que depararía la primera desagradable información acerca de su persona a cualquier indeseable interlocutor,pensó con nostalgia que cualquier día retirarían aquella loción del mercado,cada vez le costaba más trabajo encontrarla,y no iba a ser fácil sustituirla,hallar una máscara distinta,tan eficaz,tan duradera como aquélla que,a juzgar por los comentarios de su viuda,el abuelo había usado incluso para perfumarse los sobacos,bastándole a tal efecto una aplicación mensual.
Soltó una carcajada solitaria al recordarlo,y se sintió mejor.
Estudió su limitado arsenal de productos cosméticos y eligió un tubo de gomina cuyo brillante envoltorio de papel de colores,mal pegado con algunos puntos de cola al mortecino metal plateado,blando y flexible,que tanto le había intrigado por su fragilidad cuando era un niño,desmentía la antigüedad de la serigrafía,evocando en cambio un canon de belleza masculina tan antiguo que ya nadie sería capaz de recordar cuándo había perdido su vigencia.
Y aunque él se ajustaba tan mal a aquel estilo como al reinante en su propio tiempo y,aún más,sospechaba,a cualquier otro modelo de belleza occidental,quizás universal,le gustaba engominarse el pelo a la antigua por sus desconcertantes efectos.
Nunca había sido capaz de repetir exactamente el mismo peinado.
Llenó el lavabo de agua y metió la cabeza dentro para empaparse el pelo hasta las raíces.
Luego,mientras distribuía la gomina hábilmente,con dedos rápidos,por toda la superficie,desprendió de un cartón dos horquillas de mujer y,tras marcar primero la onda ideal sobre su flequillo,consiguió mantenerla a duras penas presionando con el peine que sujetaba con la mano izquierda,el tiempo justo para abrir las horquillas con los dientes y engancharlas en sentido inverso sobre los dos extremos del pegajoso mechón que amenazaba con desplomarse sin previo aviso sobre sus cejas.
Se contempló un instante,y recordó las encías negras,desdentadas,de la amable vieja demente que le había enseñado aquel truco y vendido las dos horquillas muchos años antes,en un banco de la calle.
Andando despacio,como si temiera desbaratar un artificio tan simple,se acercó a una repisa y rebuscó dentro de una caja hasta encontrar una tirita pequeña y delgada.
Untó sus mejillas con talco y luego,doblándose hacia delante para que los polvos sobrantes cayeran al suelo sin rozar siquiera la empapada camisa,se acarició la cara con las yemas de los dedos como si pretendiera alisar su atormentada superficie,hasta que una pálida película blancuzca transfiguró su carne en una careta de porcelana vieja.
Sólo entonces depositó con cuidado el diminuto vendaje sobre un pómulo en el que no se apreciaba herida alguna,apretando bien por los extremos.
Desperdició unos minutos más en cerrar a presión el tubo de gomina y devolverlo,junto con la botella y el talco,a la repisa donde descansaban otros pocos objetos,cuidadosamente dispuestos para disimular su pobre número.
Retocó su distribución sobre el cristal un par de veces,hasta obtener un zig - zag perfectamente simétrico.
Luego regresó al espejo,estudió su flequillo una vez más,y se decidió a liberarlo de las horquillas accionando sigilosamente con las puntas de sus dedos.
La onda se tuvo sola,coronando su rostro con una diadema patética,el artificial tormento de un mechón de cabellos rígidos.
Sonrió.
Se gustaba.
Se embutió con cuidado la chaqueta de lino blanco y extrajo de su bolsillo superior unas gafas de sol de grueso plástico negro,tan oscuro que parecía opaco,con las patillas estriadas y muy anchas.
Se las puso y entreabrió los labios en una mueca que,tras algunos titubeos,se estabilizó en lo que pretendía ser una expresión cruel.
El espejo le devolvió la imagen de un hombre peligroso,inquietante,siniestro más que feo.
Sonrió de nuevo,para sus adentros.
Sabía que aquella era su única posibilidad.
En el umbral de la puerta se detuvo para mirarla un instante,y ella le devolvió la mirada desde sus ojos entornados,las pestañas burdamente retocadas con un lápiz graso,su cansada expresión de lascivia sostenida.
- Estás vieja... El tiempo la ha vuelto amarilla,pensó,esforzándose por recordar el tono preciso de la piel dorada que una vez le asaltara en plena calle desde esos brazos redondos que abrazaban el tronco de un naranjo con un desmañado gesto lánguido,irresistible en aquella carne dura y prieta,excesiva y sana.
Los tules que la cubrían,furiosamente enrollados sobre su vientre,relajados hasta la transparencia sobre el resto de su cuerpo,eran entonces de un blanco azulado,resplandecientes como las vestiduras de una ninfa,un lisonjero insulto para quien había nacido mujer,y una mujer destruida.
Estaba más guapa así,envuelta en pliegues grises de polvo,sucia y consumida por la luz,pero su piel se había vuelto amarilla y sus piernas,eternamente entreabiertas para nadie,habían perdido ya el lustre de antaño.
- Debería haberte enmarcado.
Te habrías estropeado mucho menos.
Se acercó a ella y tocó sus pies rebeldes,clara carne de castaña cruda que no había envejecido,que no envejecería mientras el perchero de madera siguiera en el mismo sitio para cubrirla con su sombra cada tarde,cuando un sol agonizante marchitara tan deprisa el aire de aquella habitación,y se arrepintió una vez más de no haberla robado.
Lo intentó,presintió que debería robarla,arrancarla de la pared y salir corriendo,le gustaba tanto,una mujer así no es para que te la regale nadie,hay que robarla y él lo sabía,pero su actuación había sido tan torpe que cuando por fin se atrevió a acercarse a ella todos en la tienda estaban ya pendientes de sus movimientos,divirtiéndose discretamente a su costa,el muchacho hechizado,fulminado de amor en medio de la acera.
- Y tú... ¿qué quieres,hijo? El frutero le miraba con ojos risueños,una sonrisa cómplice en los labios,el cuerpo seco,menudo,inclinado hacia delante,un mandilón verde en torno a la cintura.
El,que de espaldas al mostrador,protegiendo la uña criminal con todo su cuerpo,había empezado a rascar disimuladamente los bordes de la tira de papel celo que la mantenía fija en la pared,se volvió con la angustia pintada en la cara,las mejillas ardiendo de vergüenza,y se quedó callado,sin saber qué decir.
- ¿Qué te pongo? Rebuscó en sus bolsillos y repasó mentalmente la cantidad que sumaban las pocas monedas que pudo palpar Cuando intentó abrir la boca,sintió que sus labios estaban soldados,que nunca más podría volver a hablar.
Después disipado en un instante el pánico,dijo lo primero que se le pasó por la cabeza.
- ¿Tiene cerezas? - ¿En marzo...? No,hijo,en marzo no hay cerezas... - Ya... Y ¿de éstas? ¿Tiene alguna más...? - ¿Naranjas? Claro,si está la tienda llena... ¿no las ves? ¿Cuántas quieres? - No,yo...,quiero decir...,ésta... - No te entiendo.
señaló vagamente las flores de azahar prendidas en el pelo de aquella turbia virgen profana.
Al advertir la sonrisa que se dibujaba en los labios de su interlocutor,desplazó rápidamente el dedo índice hacia la maciza silueta del Miguelete que cerraba la composición por la derecha,pero ya era tarde.
- ¡Ah,o sea,que lo que quieres es una tía como ésta,nos ha jodido,y yo también...! Pues no,hijo,y te juro que lo siento,no vendo mujeres,ya me gustaría,ya,pero la única que tengo es esa ballena vestida de negro que está ahí,en la caja.
Si te gusta,te la puedes llevar gratis,y todavía te daré una propina... No te lo recomiendo,pero seguro que a ella no le importa,¿verdad,Consuelo? ¿Quieres irte con el chaval...? Una carcajada franca y sana,la respuesta de la frutera,destacó sobre un coro de risas más comedidas.
El se había dado cuenta de que todo aquello no era más que una broma sin mala intención,pero hubiera preferido un chillido,una respuesta agria y desagradable,hasta un empujón que le hubiera echado de la tienda.
Se sintió muy mal,muy pequeño,e incapaz de mantener la mirada erguida por más tiempo,se concentró en aplastar con la puntera del zapato una hoja de lechuga amarillenta y lacia,hasta que consiguió imprimir su silueta en las oscuras baldosas del suelo.
Estaba a punto de salir corriendo cuando advirtió una leve presión en su hombro.
Cuando levantó los ojos descubrió allí la mano del frutero.
- Venga hombre,no te enfades conmigo,si sólo te estaba tomando un poco el pelo... Lo que te gusta es el cartel,¿no? El asintió con la cabeza,sin atreverse a decir nada todavía.
Entonces,la expresión del rostro de su interlocutor cambió ligeramente y,cuando volvió a hablarle,su voz había perdido el tinte risueño del principio en favor de una entonación deliberadamente neutra.
- Dime una cosa... ¿A que tu madre se llama Paloma? - Mi madre murió cuando yo era pequeño,pero sí,se llamaba Paloma - confirmó él,desconcertado por el carácter que había adquirido su conversación con alguien a quien no recordaba haber conocido nunca.
- Claro,claro... perdóname - le dijo entonces,repentinamente nervioso,rehuyendo su mirada -.
Tengo esa manía,hablar de las personas muertas como si estuvieran vivas,lo siento.
- No importa,pero... ¿cómo sabe usted el nombre de mi madre? - Porque era clienta mía,hace muchos años.
A veces venía contigo,por eso sé quien eres.
¿Cuántos años tienes ahora? - Catorce... Casi quince.
- Vaya,ya estás hecho un hombre... - murmuró,mientras despegaba a la mujer impresa de la pared azulejada con un par de gestos precisos -.
Toma,llevatela.
El no se atrevió a alargar el brazo,respondiendo con una mirada incrédula a la sonrisa con la que el frutero le tendía ahora un delgado rollo de papel.
- ¡Cógela,chaval,no seas imbécil! Así que no la había robado,se la habían regalado,una mujer como ésa,y él ni siquiera había dado las gracias,porque apenas la rozó con la punta de los dedos,tiró de ella hacia sí y salió corriendo,deprisa,estrujándola entre las manos,para alejarse lo antes posible de aquel lugar donde habían conocido a su madre,donde recordaban su nombre y le habían visto a él,hecho casi un hombre,comportarse como un estúpido,un niño pequeño,caprichoso y malcriado.
Mientras la tuvo así,enrollada por el desierto dorso de papel blanco,la maldijo para maldecirse a sí mismo por su ingenuidad,el signo de una edad con la que no se puede combatir,y decidió entrar en casa por la puerta de la cocina para tirarla a la basura sin más,pero en el portal fresco y oscuro estiró despacio de una esquina para liberar sus pies desnudos,y aunque no quiso ceder al deseo de volver a verla entera todavía,comprendió que cualquier bochorno habría merecido la pena,porque le gustaba tanto,tanto... Entró finalmente por la puerta principal y cruzó el pasillo a la carrera,sin detenerse siquiera a la altura de la puerta de la cocina para advertir a su abuela entre chillidos que no tenía hambre y que aquella tarde no pensaba merendar.
Ya en su cuarto,sin tomarse el trabajo de cerrar la puerta para evitar cualquier pérdida de tiempo,recorrió ávidamente las paredes con los ojos en busca del lugar de honor,un emplazamiento digno de su belleza,y sin dolor alguno decidió prescindir del póster de la selección nacional,pero cuando apenas había comenzado a embutir la segunda chincheta en el muro con la yema del dedo pulgar,escuchó el eco de una carcajada que le llevó a considerar las ventajas de los tesoros clandestinos.
Se volvió para encontrar a Belén,su hermana pequeña,que se retorcía de risa en medio del pasillo mientras le señalaba con el dedo índice.
. año en que Onofre Bouvila llegó a Barcelona la ciudad estaba en plena fiebre de renovación.
Esta ciudad está situada en el valle que dejan las montañas de la cadena costera al retirarse un poco hacia el interior,entre Malgrat y Garraf,que de este modo forman una especie de anfiteatro.
Allí el clima es templado y sin altibajos: los cielos suelen ser claros y luminosos ; las nubes,pocas,y aun éstas blancas ; la presión atmosférica es estable ; la lluvia,escasa,pero traicionera y torrencial a veces.
Aunque es discutida por unos y otros,la opinión dominante atribuye la fundación primera y segunda de Barcelona a los fenicios.
Al menos sabemos que entra en la Historia como colonia de Cartago,a su vez aliada de Sidón y Tiro.
Está probado que los elefantes de Aníbal se detuvieron a beber y triscar en las riberas del Besós o del Llobregat camino de los Alpes,donde el frío y el terreno accidentado los diezmarían.
Los primeros barceloneses quedaron maravillados a la vista de aquellos animales.
Hay que ver qué colmillos,qué orejas,qué trompa o proboscis,se decían.
Este asombro compartido y los comentarios ulteriores,que duraron muchos años,hicieron germinar la identidad de Barcelona como núcleo urbano ; extraviada luego,los barceloneses del siglo XIX se afanarían por recobrar esta identidad.
A los fenicios siguieron los griegos y los layetanos.
Los primeros dejaron de su paso residuos artesanales ; a los segundos debemos dos rasgos distintivos de la raza,según los etnólogos: la tendencia de los catalanes a ladear la cabeza hacia la izquierda cuando hacen como que escuchan y la propensión de los hombres a criar pelos largos en los orificios nasales.
Los layetanos,de los que sabemos poco,se alimentaban principalmente de un derivado lácteo que unas veces aparece mencionado como sacro y otras como limonada y que no difería mucho del yogur actual.
Con todo,son los romanos quienes imprimen a Barcelona su carácter de ciudad,los que la estructuran de modo definitivo ; este modo,que sería ocioso pormenorizar,marcará su evolución posterior.
Todo indica,sin embargo,que los romanos sentían un desdén altivo por Barcelona.
No parecía interesarles ni por razones estratégicas ni por afinidades de otro tipo.
En el año 63 a. de J. C. un tal Mucio Alejandrino,pretor,escribe a su suegro y valedor en Roma lamentándose de haber sido destinado a Barcelona: él había solicitado plaza en la fastuosa Bilbilis Augusta,la actual Calatayud Ataúlfo es el reyezuelo godo que la conquista y permanece goda hasta que los sarracenos la toman sin lucha el año 717 de nuestra era.
De acuerdo con sus hábitos,los moros se limitan a convertir la catedral (no la que admiramos hoy,sino otra más antigua,levantada en otro sitio,escenario de muchas conversiones y martirios) en mezquita y no hacen más.
Los franceses la recuperan para la fe el 785 y dos siglos justos más tarde,el 985,de nuevo para el islam Almanzor o Al - Mansur,el Piadoso,el Despiadado,el Que Sólo Tiene Tres Dientes.
Conquistas y reconquistas influyen en el grosor y complejidad de sus murallas.
Encorsetada entre baluartes y fortificaciones concéntricas,sus calles se vuelven cada vez más sinuosas ; esto atrae a los hebreos cabalistas de Gerona,que fundan sucursales de su secta allí y cavan pasadizos que conducen a sanedrines secretos y a piscinas probáticas descubiertas en el siglo xx al hacer el metro.
En los dinteles de piedra del barrio viejo se pueden leer aún garabatos que son contraseñas para los iniciados,fórmulas para lograr lo impensable,etcétera.
Luego la ciudad conoce años de esplendor y siglos opacos.
- Aquí estará usted muy bien,ya lo verá.
Las habitaciones no son amplias,pero tienen muy buena ventilación y en punto a limpieza,no se puede pedir más.
La comida es sencilla,pero nutritiva - dijo el dueño de la pensión.
Esta pensión a la que Onofre Bouvila fue a parar apenas llegó a Barcelona,estaba situada en el carreró del Xup.
Este carreró,cuyo nombre podría traducirse por " callejuela del aljibe ",iniciaba a poco de su arranque una cuesta suave que se iba acentuando hasta formar dos peldaños,continuar en un rellano y morir escasos metros más adelante contra un muro asentado sobre los restos de una muralla antigua,quizá romana.
De este muro manaba constantemente un líquido espeso y negro que a lo largo de los siglos había redondeado,pulido y abrillantado los peldaños que había en el callejón ; por ello estos peldaños se habían vuelto resbaladizos.
Luego el reguero discurría cuesta abajo por un surco paralelo al bordillo de la acera y se sumía con gorgoteos intermitentes en la boca de avenamiento que se abría en el cruce con la calle de la Manga (antes de la Pera),única vía que daba entrada al carreró del Xup.
Esta última calle,por todos los conceptos desangelada y fea,podía ufanarse (si bien otros rincones del barrio le disputaban ese honor dudoso) de haber sido teatro de este suceso cruel: la ejecución sobre la muralla romana de santa Leocricia.
Esta santa,probablemente anterior a la otra santa Leocricia,la de Córdoba,figura en las hagiografías como santa Leocricia unas veces y otras como Leocratia o Locatis.
Era oriunda de Barcelona o de sus proximidades e hija de un cardador de lana ; se convirtió al cristianismo de muy niña.
Su padre la casó sin quererlo ella con un Tiburcio o Tiburcino,cuestor.
Movida por su fe,Leocracia repartió los bienes de su marido entre los pobres y emancipó a los esclavos.
El marido,sin cuyo consentimiento había obrado,montó en cólera.
Por haber hecho esto y por no abjurar de su religión fue decapitada en el punto dicho.
La leyenda agrega que su cabeza rodó por la pendiente y no paró de rodar,doblando esquinas,cruzando calles y sembrando el terror entre los viandantes hasta caer al mar,donde un delfín u otro pez grande se la llevó.
Su fiesta se celebra el 27 de enero.
A finales del siglo pasado había una pensión en el rellano superior del callejón.
Era un establecimiento de condición muy discreta,aunque no exento de pretensiones por parte de sus dueños.
El vestíbulo era pequeño: sólo cabían allí un mostrador de madera clara con su escribanía de latón y su libro - registro,siempre abierto para que quien lo deseara pudiera comprobar la legalidad del negocio recorriendo con los ojos,a la luz mortecina de un velón,la lista de apodos y seudónimos que constituía la nómina del hospedaje,y el cubil de un barbero,un paragüero de loza y una efigie de san Cristóbal,patrón de los viajeros antes de serlo,como es hoy,de los automovilistas.
Detrás del mostrador se sentaba a todas horas la señora Agata.
Era una señora obesa,medio calva y de aspecto apagado ; habría pasado por muerta si sus dolencias,que la obligaban a tener los pies sumergidos en un barreño de agua tibia,no la hubiesen hecho exclamar de cuando en cuando: Delfina,la jofaina.
Cuando el agua se enfriaba revivía para decir eso.
Entonces su hija vertía en el barreño el agua humeante que traía en un cazo.
A fuerza de echarle cazos al barreño,el agua amenazaba con derramarse e inundar el vestíbulo.
Este peligro,sin embargo,no parecía inquietar al dueño de la pensión,a quien todos llamaban el señor Braulio.
Con él mantuvo Onofre Bouvila aquella primera entrevista -.
En realidad,si la pensión estuviera mejor situada podía pasar por un hotelito de ciertas campanillas - siguió diciendo aquél.
El señor Braulio,marido de la señora Agata y padre de Delfina,era un caballero de estatura aventajada y facciones regulares,dotado de cierta distinción amanerada.
En la pensión delegaba en su esposa y en su hija todas las funciones.
Dedicaba la mayor parte de la jornada a leer la prensa diaria y a comentar las noticias con los huéspedes fijos de la pensión.
Las novedades le encandilaban y como la época era generosa en invenciones las horas se le iban en decir ¡oh! y ¡ah! De cuando en cuando,como si alguien le instase a ello con vehemencia,arrojaba el periódico y exclamaba: Voy a ver cómo anda el tiempo Salía a la calle y escudriñaba el cielo.
Luego volvía a entrar y anunciaba.
Despejado,o: nuboso,fresquito,etcétera.
No se le conocía otra actividad -.
Es este barrio ruin lo que nos obliga a poner unos precios muy por debajo de la categoría del establecimiento se lamentó.
Luego levantó un dedo admonitorio -: Sin embargo,tenemos mucho cuidado al seleccionar nuestra clientela.
¿Habrá en este comentario una crítica velada a mi apariencia?,pensó Onofre Bouvila al oír lo que decía el señor Braulio.
Aunque la actitud cordial del fondista parecía desmentir esta suposición,la susceptibilidad de Onofre Bouvila estaba plenamente justificada: pese a su corta edad se advertía a simple vista que era bajo ; en cambio era ancho de espaldas.
Tenía la piel cetrina,las facciones diminutas y toscas y el pelo negro,ensortijado.
Traía la ropa apedazada,hecha un rebujo y bastante sucia: todo indicaba que había estado viajando varios días con ella puesta y que no tenía otra,salvo quizá una muda en el hatillo que había dejado sobre el mostrador al entrar y al que ahora dirigía continuamente miradas furtivas.
En estas ocasiones el señor Braulio experimentaba un alivio.
Luego la mirada del muchacho se clavaba otra vez en él y se sentía de nuevo inquieto.
Hay algo en sus ojos que me crispa los nervios,se dijo el fondista.
Bah,será lo de siempre: el hambre,el desconcierto y el miedo,pensó luego.
Había visto llegar a mucha gente en las mismas condiciones: la ciudad no cesaba de crecer.
Uno más,pensó,una sardina diminuta que la ballena se tragará sin darse cuenta.
El resquemor del señor Braulio se transformó en ternura.
Es casi un niño y está desesperado,se dijo.
  ¿Y puedo preguntarle,señor Bouvila,cuál es el motivo de su presencia en Barcelona? - concluyó diciendo.
Con esta fórmula enrevesada se proponía causar una gran impresión en el muchacho.
Éste,efectivamente,se quedó mudo unos instantes: ni siquiera había entendido bien la pregunta.
- Busco colocación - respondió con aire cohibido.
A continuación volvió a clavar en el fondista su mirada incisiva,temeroso de que de su respuesta pudiera seguirse algo perjudicial para él.
Pero el señor Braulio ya tenía la mente puesta en otra cosa y apenas si le prestaba atención.
- ¡Ah,qué bien! - se limitó a decir,sacudiéndose una mota que ensuciaba la hombrera de su paleto.
Onofre Bouvila le agradeció en su fuero interno esta indiferencia.
Su origen le resultaba vergonzoso y por nada del mundo habría querido revelar la razón que le había impulsado a dejarlo todo,a venir a Barcelona desesperadamente.
Onofre Bouvila no había nacido,como algunos dijeron luego,en la Cataluña próspera,clara,jovial y algo cursi que baña el mar,sino en la Cataluña agreste,sombría y brutal que se extiende al sudoeste de la cordillera pirenaica,corre a ambas vertientes de la sierra del Cadi y se allana donde el Segre,que la riega en la primera parte de su recorrido y recibe allí sus afluentes principales,se une al Noguera Pallaresa y emprende la última etapa de su vida para ir a morir en el Ebro en Mequinenza.
En las tierras bajas los ríos son de curso rápido y fuertes crecidas anuales,en la primavera ; al retirarse las aguas las tierras inundadas se convierten en marjales insanos pero fértiles,infestados de serpientes y buenos para la caza.
Son zonas éstas de nieblas cerradas y bosques densos,propicias a las supersticiones.
En efecto,nadie se habría adentrado en esas nieblas tenebrosas en determinados días del año ; en esas fechas precisas podían oírse tañer campanas donde no había iglesias ni ermitas y voces y risotadas entre los árboles y a veces ver vacas muertas bailar sardanas: el que veía y oía estas cosas enloquecía de fijo.
Las montañas que rodeaban estos valles eran escarpadas y estaban cubiertas de nieve casi todo el año.
Allí las casas estaban construidas sobre estacas de madera,el sistema de vida era tribal y los hombres del lugar,rudos y ariscos,aún usaban pieles como parte de su indumentaria.
Estos hombres sólo bajaban a los valles con el deshielo,a buscar novia en las fiestas de la vendimia o la matanza del cerdo.
En estas ocasiones tañían flautas de hueso y ejecutaban una danza que remedaba los saltos del carnero.
Comían sin cesar pan con queso y bebían vino rebajado con aceite y agua.
En las cimas de las montañas vivían unos individuos aún más rudos: no bajaban jamás a los valles y su única ocupación parece haber sido la práctica de una especie de lucha grecorromana.
Las gentes del valle eran más civilizadas ; vivían de la viña,el olivo,el maíz (para las bestias) y algunos frutales,la ganadería y la miel.
En esa zona se habían contabilizado a principios de este siglo 25.000 tipos distintos de abeja,de los que hoy sólo perduran 5 o 6.000.
Allí cazaban el gamo,el jabalí,el conejo de monte y la perdiz ; también la zorra,la comadreja y el tejón,para defenderse de sus constantes incursiones.
En los ríos pescaban la trucha a la mosca,en esto eran muy hábiles.
Comían bien: en su dieta no faltaban la carne y el pescado,los cereales,la verdura y la fruta ; por consiguiente era una raza alta,fuerte y enérgica,muy resistente a la fatiga,pero de digestión pesada y de carácter abúlico.
Estas características físicas habían influido en la historia de Cataluña: una de las razones que el gobierno central oponía a las pretensiones independentistas del país era que tal cosa redundaría en merma de la talla media de los españoles.
También disponían de madera en abundancia,de corcho y de unos pocos minerales.
Vivían en masías dispersas por el valle,sin otra conexión entre sí que la parroquia o rectoría.
Esto dio origen a una costumbre: la de dar el nombre de la parroquia o rectoría por la del lugar de origen.
Así,Pere Llebre,de Sant Roc ; Joaquim Colibroquil,de la Mare de Déu del Roser,etcétera.
Debido a esto sobre los hombros de los rectores recaía una gran responsabilidad.
Ellos mantenían la unidad espiritual,cultural y hasta idiomática de la zona También les incumbía la misión crucial de mantener la paz en los valles y entre un valle y su vecino,evitar los estallidos de violencia y las venganzas interminables y sangrientas.
Esto hizo que surgiera un tipo de rector que luego ensalzaron los poetas: unos hombres prudentes y templados,capaces de arrostrar los climas más extremos y de caminar distancias increíbles llevando en una mano el copón y en la otra el trabuco.
Probablemente gracias a ellos también la zona se había mantenido casi por completo al margen de las guerras carlistas.
Hacia el final de la contienda bandas carlistas habían utilizado la zona como refugio,cuartel de invierno y centro de avituallamiento.
La gente los dejó hacer.
De cuando en cuando aparecía un cadáver medio enterrado en los surcos o entre los matorrales,con un tiro en el pecho o en la nuca.
Todos fingían no reparar en él.
A veces no se trataba de un carlista,sino de la víctima de un conflicto personal resuelto al amparo de la guerra.
A ciencia cierta sólo se sabe que Onofre Bouvila fue bautizado el día de la festividad de san Restituto y santa Leocadia (el 9 de diciembre) del año mil ochocientos setenta y cuatro o setenta y seis,que recibió las aguas bautismales de manos de dom Serafí Dalmau,Pbo.
, y que sus padres eran Joan Bouvila y Marina Mont.
No se sabe en cambio por qué le fue impuesto el nombre de Onofre en lugar del nombre del santo del día.
En la fe de bautismo,de donde provienen estos datos,consta como natural de la parroquia de san Clemente y como hijo primogénito de la familia Bouvila.
- Espléndido,espléndido,aquí estará usted como un verdadero rey - iba diciendo el señor Braulio,mientras sacaba del bolsillo una llave herrumbrosa y señalaba con gesto ampuloso el pasillo lóbrego y maloliente de la pensión -.
Las habitaciones,como verá... ¡Huy,qué susto! Esta exclamación se debía a que la puerta en cuya cerradura se disponía a introducir la llave había sido abierta de improviso desde el interior de la pieza.
La silueta de Delfina se perfiló en el hueco de la puerta,contra la luz proveniente del balcón.
- Ésta es mi hija Delfina - dijo el señor Braulio una vez repuesto del sobresalto - ; sin duda ha estado adecentando la habitación para que la encuentre usted más de su agrado.
¿Verdad,Delfina? - y como Delfina no respondía,agregó,dirigiéndose nuevamente a Onofre Bouvila -.
Como su pobre madre,mi esposa,está algo delicada de salud,todo el trabajo de la pensión recaería sobre mis hombros si no fuera por la ayuda de Delfina,que es un verdadero tesoro.
Él había visto ya a Delfina un momento antes,en el vestíbulo,cuando ella acudía de rellenar de agua caliente el barreño de la señora Agata.
En esa ocasión apenas había reparado en ella.
Ahora la examinó con más detenimiento y la encontró verdaderamente repulsiva.
Delfina tenla aproximadamente la misma edad que Onofre Bouvila ; era reseca y desmañada,de dientes protuberantes,piel cuarteada y ojos huidizos ; estos ojos ofrecían la peculiaridad de tener la pupila amarilla.
Onofre se percató pronto de que era Delfina quien corría en realidad con todo el trabajo de la pensión.
Hosca,sucia,desgreñada,andrajosa y descalza corría a todas horas de la cocina a los cuartos y de los cuartos a la cocina y al comedor acarreando cubos,escobas y bayetas.
Además de eso atendía a su madre,cuyas necesidades eran continuas,porque no se podía valer,y servía las mesas a las horas del desayuno,la comida y la cena.
Por las mañanas,muy temprano,salía de compras con dos capazos de mimbre que a la vuelta arrastraba con esfuerzo.
Nunca dirigía la palabra a ningún huésped ; éstos,a su vez,fingían ignorar su presencia.
Aparte de ser muy áspera de trato,llevaba siempre pegado a los tobillos un gato negro que sólo toleraba la cercanía de su dueña ; con los demás la emprendía a mordiscos y zarpazos.
Este gato se llamaba Bckeb.
Los muebles y las paredes de la pensión mostraban las huellas de su ferocidad.
A Onofre Bouvila,sin embargo,todo esto le resbalaba por el momento.
Acababa de entrar en la habitación que le habla sido asignada y contemplaba por primera vez aquel cubículo reducido y austero.
Es mi cuarto,pensaba con un asombro de emoción,se puede decir que ya soy un hombre independiente: un verdadero barcelonés.
Aún estaba bajo el influjo de la novedad ; sentía como todos los recién llegados la fascinación de la gran ciudad.
Siempre habla vivido en el campo y sólo habla visitado una vez una población importante.
Ahora conservaba de aquella visita un recuerdo triste.
Esa población se llamaba Bassora y distaba 18 kilómetros de San Clemente o Sant Climent,su parroquia natal.
Cuando Onofre Bouvila la visitó Bassora acababa de experimentar un progreso notable.
De centro agrícola y sobre todo ganadero se habla convertido en una ciudad industrial.
Según las estadísticas,en 1878 Bassora tenla 36 industrias ; de ellas 21 pertenecían al ramo textil (algodoneras,sederas,laneras,de estampados,de alfombras,etcétera),11 al químico (fosfatos y acetatos,cloruros,colorantes y jabones),3 al siderúrgico y una al ramo de la madera.
Una vía férrea unía Bassora a Barcelona y su puerto,de donde partían los productos que Bassora exportaba a ultramar.
Aún se mantenía un servicio regular de diligencias,pero la gente prefería por lo general el ferrocarril.
Había alumbrado de gas en varias calles,cuatro hoteles o fondas,cuatro escuelas,tres casinos y un teatro.
Esta población y la parroquia de Sant Climent estaban unidas por un camino pedregoso y desigual que cruzaba las montañas por una garganta o desfiladero que la nieve solía obturar durante el invierno.
Por este camino iba y venia una tartana cuando las condiciones atmosféricas lo permitían.
Esta tartana salvaba los 18 kilómetros que mediaban entre Sant Climent y Bassora sin ninguna periodicidad,horario ni señalamiento,trayendo a las masías aperos,suministros de todo tipo y cartas si las había ; a la vuelta se llevaba los excedentes del campo que en aquel momento hubiera habido.
Estos excedentes eran consignados por el rector de Sant Climent a otro cura de Bassora,amigo suyo,que a su vez se encargaba de comercializarlos,remitir las ganancias obtenidas de la venta,generalmente en especies,y rendir unas cuentas que nadie pedía,entendía ni se preocupaba de revisar.
El tartanero se llamaba o era llamado el tío Tonet.
Al llegar a Sant Climent pernoctaba en el suelo de una taberna adosada a uno de los muros laterales de la iglesia.
Antes de acostarse contaba lo que había visto y oído en Bassora,aunque pocos daban crédito a sus relatos: tenía fama de aficionado al vino y de fantasioso.
Tampoco veía nadie de qué modo aquella suma de prodigios que contaba el tartanero podía alterar el curso de la vida en el valle.
Ahora,sin embargo,la propia Bassora le parecía algo insignificante cuando la comparaba mentalmente con aquella Barcelona a la que acababa de llegar y de la que aún no sabía nada.
Esta actitud,en muchos sentidos ingenua,no estaba totalmente injustificada: conforme al censo de 1887,lo que hoy llamamos el " área metropolitana ",es decir,la ciudad y sus agrupaciones limítrofes,contaba con 416.000 habitantes,y este número iba en aumento a un ritmo de 12.000 almas por año.
De la cifra que arroja el censo (y que algunos rebaten) correspondía a Barcelona propiamente dicha,a lo que entonces era el municipio de Barcelona,la de 272.000 habitantes.
El resto se distribuía entre los barrios y pueblos exteriores al perímetro antiguo de la muralla ; a lo largo del siglo XIX se habían ido desarrollando en estos barrios y pueblos las actividades industriales de mayor fuste.
Durante todo aquel siglo Barcelona no había dejado de estar a la vanguardia del progreso.
En 1818 se había establecido entre Barcelona y Reus el primer servicio regular de diligencias que hubo en España.
En 1826 había sido realizado en el patio de la Lonja el primer experimento de alumbrado de gas.
En 1836 habla sido establecido el primer " vapor ",el primer conato de mecanización industrial.
El primer ferrocarril de España habla sido el que cubría el trayecto Barcelona - Mataró y databa de 1848.
También la primera central eléctrica de España había sido instalada en Barcelona el año 1873.
La diferencia que había en este sentido entre Barcelona y el resto de la península era abismal y la impresión que la ciudad producía al recién llegado era fortísima.
Pero el esfuerzo exigido por este desarrollo había sido inmenso.
Ahora Barcelona,como la hembra de una especie rara que acaba de parir una camada numerosa,yacía exigua y desventrada ; de las grietas manaban flujos pestilentes,efluvios apestosos hacían irrespirable el aire en las calles y las viviendas.
Entre la población reinaban el cansancio y el pesimismo.
Sólo algunos mentecatos como el señor Braulio veían la vida color de rosa.
- En Barcelona sobran las oportunidades para quien tiene imaginación y ganas de aprovecharlas - le dijo aquella misma noche en el comedor de la pensión a Onofre Bouvila,mientras éste sorbía la sopa incolora y agria que le había servido Delfina -,y usted parece honrado,despierto y trabajador.
No me cabe duda de que pronto resolverá su situación en forma altamente satisfactoria.
Piense,joven,que no ha habido en la historia de la humanidad época como ésta: la electricidad,la telefonía,el submarino...,¿hace falta que siga enumerando portentos? Sólo Dios sabe a dónde vamos a parar.
Por cierto,¿le importaría pagar por adelantado? Mi señora,a quien ya conoce,es muy meticulosa en esto de las cuentas.
Como la pobre está tan enferma,¿verdad? Onofre Bouvila hizo entrega de todo lo que tenía a la señora Agata.
Con esto pagó una semana,pero se quedó sin un real.
A la mañana siguiente,apenas despuntó el día,se lanzó a la calle en busca de empleo.
Aunque a finales del siglo XIX ya era un lugar común decir que Barcelona vivía " de espaldas al mar ",la realidad cotidiana no corroboraba esta afirmación.
Barcelona había sido siempre y era entonces aún una ciudad portuaria: había vivido del mar y para el mar,se alimentaba del mar y entregaba al mar el fruto de sus esfuerzos ; las calles de Barcelona llevaban los pasos del caminante al mar y por el mar se comunicaba con el resto del mundo ; del mar aprovechan el aire y el clima,el aroma no siempre placentero y la humedad y la sal que corroían los muros ; el ruido del mar arrullaba las siestas de los barceloneses,las sirenas de los barcos marcaban el paso del tiempo y el graznido de las gaviotas,triste y avinagrado,advertía que la dulzura de la solisombra que proyectaban los árboles en las avenidas era sólo una ilusión ; el mar poblaba los callejones de personajes torcidos de idioma extranjero,andar incierto y pasado oscuro,propensos a tirar de navaja,pistola y cachiporra ; el mar encubría a los que hurtaban el cuerpo a la justicia,a los que huían por mar dejando a sus espaldas gritos desgarradores en la noche y crímenes impunes ; el color de las casas y las plazas de Barcelona era el color blanco y cegador del mar en los días claros o el color gris y opaco de los días de borrasca Todo esto por fuerza había de atraer a Onofre Bouvila,que era hombre de tierra adentro.
Lo primero que hizo aquella mañana fue acudir al puerto a buscar trabajo como estibador.
El desarrollo económico de Barcelona se había iniciado a finales del siglo XVIII y había de continuar hasta la segunda década del siglo xx,pero este desarrollo no había sido constante.
A los períodos de auge les seguían períodos de recesión.
Entonces el flujo migratorio no cesaba,pero en cambio la demanda disminuía ; encontrar trabajo en esas circunstancias revestía dificultades casi insuperables.
A pesar de lo que el señor Braulio había dicho la noche antes,cuando Onofre Bouvila se echó a la calle en busca de un empleo que le permitiera ganarse la vida Barcelona atravesaba desde hacía varios años una de estas fases de recesión.
Un cordón de policías le cerró la entrada a los muelles.
Preguntó qué pasaba y le respondieron que entre los obreros portuarios se habían declarado varios casos de cólera morbo,sin duda traído por algún barco proveniente de costas lejanas.
Atisbando por encima del hombro de un agente pudo percibir un cuadro trágico: varios estibadores habían dejado caer los fardos que acarreaban y vomitaban en las losas de la dársena ; otros evacuaban al pie de las grúas un líquido ocre y fluido.
Remitido el ataque volvían a sus faenas entre convulsiones,por no perder el jornal.
Los sanos se apartaban al paso de los contaminados ; los amenazaban con cadenas y bicheros si éstos pretendían aproximarse a ellos.
Un puñado de mujeres trataba de romper el cordón sanitario para acudir en socorro de sus maridos o amigos ; a éstas las rechazaba la policía sin miramientos.
Onofre Bouvila siguió caminando ; iba bordeando el mar en dirección a la Barceloneta.
En esa época la gran mayoría de los barcos era aún de vela.
Las instalaciones del puerto estaban también muy atrasadas: los muelles no permitían que los barcos atracaran de costado,habían de atracar de popa.
Esto dificultaba mucho las labores de carga y descarga,que habían de ser efectuadas por medio de barcazas y chalupas.
Un enjambre de estas barcazas y chalupas surcaba las aguas del puerto a todas horas trayendo y llevando mercancías.
Por los muelles y las calles aledañas pululaban marinos viejos de rostro curtido ; solían llevar el pantalón arremangado hasta la rodilla,blusón a rayas horizontales y gorro frigio.
Fumaban pipas de caña,bebían aguardiente y comían cecina y unos bizcochos que dejaban secar durante semanas ; también succionaban limón con avidez ; eran lacónicos con la gente,pero hablaban a solas sin parar ; rehuían el contacto humano y eran pendencieros,pero acostumbraban a ir acompañados de un perro,un loro,un galápago o algún otro animalito al que prodigaban mimos y atenciones.
En realidad sufrían un trágico destino: embarcados de niños como grumetes,no habían regresado hasta la vejez a su tierra natal,a la que ya sólo les unía la memoria.
El vagabundear continuo les había impedido fundar una familia o anudar amistades duraderas.
Ahora,de regreso,se sentían extraños.
Pero a diferencia del auténtico extranjero,que puede amoldarse mal que bien a las costumbres del país que le acoge,ellos arrastraban la impedimenta de unos recuerdos falseados por el transcurso de tantos años,por tantas horas de ocio desperdiciadas en forjar ensueños y proyectos ; ahora,enfrentados a una realidad distinta,estos recuerdos idealizados les imposibilitaban de adaptarse al presente.
Algunos precisamente para evitar estos desajustes optaban por acabar sus días en algún puerto extraño,lejos de su patria.
Éste era el caso de un lobo de mar casi centenario llamado Sturm,de origen desconocido,que en aquellos años se habla hecho célebre en la Barceloneta,donde vivía.
Hablaba una lengua incomprensible para todos,incluso para los profesores de la Facultad de Filosofía y Letras,a quienes habían llevado en vano al anciano sus vecinos.
Por todo capital contaba con un fajo de billetes que ningún banco de Barcelona le quería canjear ; como este fajo era abultado pasaba por rico y en las tiendas y los bares de su barrio le fiaban.
De él se decía que no era cristiano,que adoraba al sol y que en su cuarto tenía metida una foca o un manatí.
La Barceloneta era un barrio de pescadores que había surgido durante el siglo XVIII fuera de las murallas de Barcelona.
Posteriormente había quedado integrado en la ciudad y sometido a un proceso acelerado de industrialización.
En la Barceloneta estaban ahora los grandes astilleros.
Paseando por allí Onofre Bouvila encontró un grupo de mujeres campechanas y rechonchas que seleccionaban pescado entre risotadas.
Alentado por estas muestras de buen talante se dirigió a ellas para recabar información.
Quizá estas mujeres sepan decirme dónde puedo encontrar trabajo,pensó ; las mujeres serán más afectuosas con un muchacho como yo.
Pronto se percató de que el buen humor aparente de aquellas mujeres se debía en realidad a un trastorno nervioso que les hacía reír desacompasadamente,sin motivo ni control.
En el fondo estaban amargadas y hervían de ira: por nada blandían cuchillos y se arrojaban bogavantes y cangrejos a la cabeza.
En vista de ello salió huyendo.
Tampoco tuvo más suerte cuando trató de sentar plaza de marino en uno de los bajeles que estaban fondeados allí y a los que no afectaba la cuarentena Al acercarse a uno de estos bajeles los marineros acodados en la borda le disuadieron de enrolarse.
No subas a bordo si no quieres morir,chaval,le dijeron.
Le contaron que ellos mismos eran víctimas del escorbuto.
Al hablar mostraban las encías ensangrentadas.
En la estación de ferrocarril los mozos de cuerda,a quienes el reumatismo apenas dejaba andar,le dijeron que sólo los miembros de cierta asociación podían aspirar con éxito a aquel oficio de esclavos.
Y así sucesivamente.
Al anochecer regresó a la pensión exhausto.
Mientras devoraba la cena exigua el señor Braulio,que mariposeaba de mesa en mesa,se interesó por el resultado de sus gestiones.
Onofre le comentó que no habla tenido suerte.
El individuo que tenla la barbería instalada en el vestíbulo oyó esta conversación y no se recató de intervenir en ella.
De sobra se ve que vienes del campo,le dijo a Onofre Bouvila ; ve al mercado de verduras,quizás allí encuentres algo.
Pasando por alto lo que había de sarcasmo en este consejo,le dio las gracias al huésped y un puntapié al gato de Delfina,que le había clavado las zarpas en la pantorrilla.
La fámula le lanzó una mirada cargada de odio a la que él respondió con otra de desdén.
Aunque no quería confesárselo,los contratiempos de aquel día habían hecho mella en su ánimo.
No pensé que las cosas estuvieran tan requetemal,se decía.
Bah,no importa,añadía luego para sus adentros,mañana volveré a intentarlo ; a fuerza de paciencia algo saldrá.
Lo que sea con tal de no tener que volver a casa.
Esta perspectiva era lo que más le preocupaba.
Siguiendo los consejos del barbero,al día siguiente visitó el Borne: así se llamaba el mercado central de frutas y verduras.
La visita,sin embargo,resultó estéril ; lo mismo sucedió con las que fue haciendo luego.
Así pasaron las horas y los días: siempre sin resultado tangible ni esperanza de obtenerlo.
Con sol o con lluvia recorrió la ciudad a pie de punta a punta.
En este peregrinaje no dejó puerta por llamar.
Trató de desempeñar oficios cuya existencia había ignorado hasta entonces: cigarrero,quesero,buzo,marmolista,pocero,etcétera.
En la mayoría de sitios donde probó no había trabajo ; en otros exigían experiencia.
En una confitería le preguntaron si sabía hacer barquillos ; en unos astilleros,si sabía calafatear.
A todas estas preguntas se veía obligado a responder que no.
Pronto descubrió cosas que nunca había sospechado antes: de todos los trabajos,el servicio doméstico era el más descansado.
A él se dedicaban por esas fechas 16.186 personas en Barcelona.
Los restantes trabajos se desarrollaban en condiciones terribles: las jornadas laborales eran muy dilatadas ; los trabajadores tenían que levantarse diariamente a las cuatro o cinco de la mañana para acudir a sus puestos puntualmente.
Los sueldos eran muy bajos.
Los niños trabajaban a partir de los cinco años en la construcción,en el transporte,incluso en los camposantos,ayudando a los sepultureros.
En algunos lugares le trataron con amabilidad ; en otros,con hostilidad abierta.
Una vaca estuvo a punto de cornearle en una lechería y unos carboneros le azuzaron un mastín.
Por todas partes vio miseria y enfermedades.
Había barrios enteros aquejados de tifus,viruela,erisipela o escarlatina.
Encontró casos de clorosis,cianosis,gota serena,necrosis,tétanos,perlesía,aflujo,epilepsia y garrotillo.
La desnutrición y el raquitismo se cebaban en los niños ; la tuberculosis en los adultos ; la sífilis en todos.
Como todas las ciudades,Barcelona había sido visitada periódicamente por las plagas más terribles.
En 1834 el cólera había dejado a su paso 3.521 muertos ; veinte años más tarde,en 1854,5.640 personas hablan caldo víctimas de esa,misma enfermedad.
En 1870 la fiebre amarilla proveniente de las Antillas españolas se había extendido por la Barceloneta.
El barrio entero había sido evacuado,el muelle de la Riba habla sido quemado.
En estas ocasiones cundía el pánico primero y el desaliento después.
Se organizaban procesiones y actos públicos de desagravio a Dios.
A estas rogativas acudían todos,incluso quienes meses antes habían participado en la quema de conventos ocurrida a raíz de una algarada o habían promovido estos actos de barbarie.
Los más contritos eran precisamente los que poco tiempo atrás habían aplicado con más saña la tea a la casulla de un pobre sacerdote,hablan jugado al bilboquete con las imágenes sagradas y hablan hecho,según se decía,escudella y carn d'olla con los huesos de los santos.
Luego las epidemias decrecían y se alejaban,pero nunca del todo: siempre quedaban reductos donde la enfermedad parecía hallarse a gusto,haber echado raíces.
Así a una epidemia seguía otra sin que hubiera desaparecido por completo la anterior,se solapaban.
Los médicos tenían que abandonar los últimos casos de una afección para atender los primeros de la siguiente y su trabajo no tenía fin.
Esto hacía que proliferasen charlatanes y curanderos,herbolarios y saludadores.
En todas las plazas había hombres o mujeres que predicaban doctrinas confusas,anunciando la venida del Anticristo,el día del Juicio o algún Mesías.
. En el museo romano de Villa Giulia el guardián de la Sección Quinta continúa su ronda.
Acabado ya el verano y,con él,las manadas de turistas,la vigilancia vuelve a ser aburrida ; pero hoy anda intrigado por cierto visitante y torna hacia la saleta de Los Esposos con creciente curiosidad.
" ¿Estará todavía? ",se pregunta,acelerando el paso hasta asomarse a la puerta.
Está.
Sigue ahí,en el banco frente al gran sarcófago etrusco de terracota,centrado bajo la bóveda: esa joya del museo exhibida,como en un estuche,en la saleta entelada en ocre para imitar la cripta originaria.
Sí,ahí está.
Sin moverse desde hace media hora,como si él también fuese una figura resecada por el fuego y los siglos.
El sombrero marrón y el curtido rostro componen un busto de arcilla,emergiendo de la camisa blanca sin corbata,al uso de los viejos de allá abajo,en las montañas del Sur: Apulia o,más bien,Calabria.
" ¿Qué verá en esa estatua? ",se pregunta el guardián.
Y,como no comprende,no se atreve a retirarse por si de repente ocurre algo,ahí,esta mañana que comenzó como todas y ha resultado tan distinta.
Pero tampoco se atreve a entrar,retenido por inexplicable respeto.
Y continúa en la puerta mirando al viejo que,ajeno a su presencia,concentra su mirada en el sepulcro,sobre cuya tapa se reclina la pareja humana.
La mujer,apoyada en su codo izquierdo,el cabello en dos trenzas cayendo sobre sus pechos,curva exquisitamente la mano derecha acercándola a sus labios pulposos.
A su espalda el hombre,igualmente recostado,barba en punta bajo la boca faunesca,abarca el talle femenino con su brazo derecho.
En ambos cuerpos el rojizo tono de la arcilla quiere delatar un trasfondo sanguíneo invulnerable al paso de los siglos.
Y bajo los ojos alargados,orientalmente oblicuos,florece en los rostros una misma sonrisa indescriptible: sabia y enigmática,serena y voluptuosa.
Focos ocultos iluminan con dinámico arte las figuras,dándoles un claroscuro palpitante de vida.
Por contraste,el viejo inmóvil en la penumbra resulta estatua a los ojos del guardián.
" Como cosa de magia ",piensa éste sin querer.
Para tranquilizarse,decide persuadirse de que todo es natural: " El viejo está cansado y,como pagó la entrada,se ha sentado ahí para aprovecharla.
Así es la gente del campo.
" Al rato,como no ocurre nada,el guardián se aleja.
Su ausencia densa el aire de la cripta en torno a sus tres habitantes: el viejo y la pareja.
El tiempo se desliza... Quiebra ese aire un hombre joven,acercándose al viejo: - ¡Por fin,padre! Vámonos.
Siento haberte tenido esperando,pero ese director... El viejo le mira: " ¡Pobre chico! Siempre con prisa,siempre disculpándose... ¡Y pensar que es hijo mío! " - Un momento... ¿Qué es eso? - ¿Eso? Los Esposos.
Un sarcófago etrusco.
- ¿Sarcófago? ¿Una caja para muertos? - Sí... Pero vámonos.
- ¿Les enterraban ahí dentro? ¿En eso como un diván? - Un triclinio.
Los etruscos comían tendidos,como en Roma.
Y no les enterraban,propiamente.
Depositaban los sarcófagos en una cripta cerrada,pintada por dentro como una casa.
- ¿Como el panteón de los marqueses Malfatti,allá en Roccasera? - Lo mismo... Pero Andrea se lo explicará mejor.
Yo no soy arqueólogo.
- ¿Tu mujer?... Bueno,le preguntaré.
El hijo mira a su padre con asombro.
" ¿Tanto interés tiene? " Vuelve a consultar el reloj.
- Milán queda lejos,padre... Por favor.
El viejo se alza lentamente del banco,sin apartar los ojos de la pareja.
- ¡Les enterraban comiendo! - murmura admirado... Al fin,a regañadientes,sigue a su hijo.
A la salida el viejo toca otro tema.
- No te ha ido muy bien con el director del museo,¿verdad? El hijo tuerce el gesto.
- Bueno,lo de siempre,ya sabe.
Prometen,prometen,pero... Eso sí,ha hecho grandes elogios de Andrea.
Incluso conocía su último artículo.
El viejo recuerda cuando,recién acabada la guerra,subió él a Roma con Ambrosio y otro partisano (" ¿cómo se llamaba,aquel albanés tan buen tirador?...,¡maldita memoria! ") para exigir la reforma agraria en la región de la Pequeña Sila a un dirigente del Partido.
- ¿Te ha acompañado hasta la puerta dándote palmadas en el hombro? - ¡Desde luego! Ha estado amabilísimo.
El hijo sonríe,pero el viejo tuerce el ceño.
Como entonces.
Fueron precisos los tres muertos de la manifestación campesina de Melissa,junto a Santa Severina,para que los políticos de Roma se asustaran y decidieran hacer algo.
Llegan hasta el coche en el aparcamiento y se instalan dentro.
El viejo gruñe mientras se abrocha el cinturón de seguridad.
" ¡Buen negocio para unos cuantos! ¡Como si uno no tuviera derecho a matarse a su gusto! " Arrancan y se dirigen hacia la salida de Roma.
A poco de pagar el peaje,ya en la Autostrada del Sole,el viejo vuelve a su tema mientras lía despacio un cigarrillo.
- ¿Enterraban a los dos juntos? - ¿A quiénes,padre? - A la pareja.
A los etruscos.
- No lo sé.
Puede.
  ¿Y cómo? ¡No iban a morirse al mismo tiempo! - Tiene usted razón... Pues no lo sé... Apriete ahí,que sale un encendedor.
- Déjate de encendedores.
¿Y la gracia del fósforo? El viejo,efectivamente,frota y enciende con habilidad en el hueco formado por sus manos.
Arroja el fósforo al exterior y fuma despaciosamente.
Silencio desgarrado tan sólo por zumbido de motor,susurrar de neumáticos,algún imperioso bocinazo.
El coche empieza a oler a tabaco negro,evocando en el hijo recuerdos infantiles.
Con disimulo baja un poco el cristal de la ventanilla.
El viejo entonces le mira: nunca ha podido acostumbrarse a ese perfil delicado,herencia materna cada año más perceptible.
Conduce muy serio,atento a la ruta... " Sí,siempre ha sido un chico muy serio.
" - ¿Por qué reían de esa manera tan...,bueno,así? ¡Y encima de su tumba,además! - ¿Quiénes? - ¡Quiénes van a ser! ¡Los etruscos,hombre,los del sepulcro! ¿En qué estabas pensando? - ¡Vaya por Dios,los etruscos!... ¿Cómo puedo saberlo? Además,no reían.
- ¡Oh,ya lo creo que reían! ¡Y de todo,se reían! ¿No lo viste?... ¡De una manera!... Con los labios juntos,pero reían... ¡Y qué bocas! Ella,sobre todo,como... - se interrumpe para callar un nombre (Salvinia) impetuosamente recordado.
El hijo se irrita.
" ¡Qué manía! ¿Acaso la enfermedad está ya afectándole al cerebro? " - No reían? padre.
Sólo una sonrisa.
Una sonrisa de beatitud.
- ¿Beatitud? ¿Qué es eso? - Como los santos en las estampas,cuando contemplan a Dios.
El viejo suelta la carcajada.
- ¿Santos? ¿Contemplando a Dios? ¿Ellos,los etruscos? ¡Ni hablar! Su convicción no admite réplica.
Les adelanta un coche grande y rápido,conducido por un chófer de librea.
En el asiento de atrás el fugitivo perfil de una señora elegante.
" Este hijo mío... ",piensa el viejo.
" ¿Cuándo llegará a saber de la vida? " - Los etruscos reían,te lo digo yo.
Gozaban hasta encima de su tumba,¿no te diste cuenta?... ¡Vaya gente! Da otra chupada al cigarro y continúa: - ¿Qué fue de esos etruscos? - Los conquistaron los romanos.
- ¡Los romanos! ¡Siempre haciendo la puñeta! El viejo se abisma en la vieja historia,recuerdos de la dictadura y de la guerra,de los políticos después,mientras el coche rueda hacia el norte.
El sol culmina su carrera,entibiando los cultivos otoñales.
En una colina todavía vendimian cuando,allá en Roccasera,el mosto ya empieza a fermentar.
Unos surcos desiguales llaman la atención del viejo: " Si uno de mis mozos me hiciera una labor así ",piensa," a patadas le echaba de mi casa ".
Cada detalle de las tierras tiene un significado para él,aunque sea un paisaje tan diferente.
Más verde,más blando,para esa gente del Norte.
- Toda esta tierra era etrusca - exclama de pronto el hijo,deseando hacerse grato.
Al viejo le parecen aún más jugosos los campos.
Al cabo de un rato se ve forzado a pedir algo: - Cuando puedas paras un momento,hijo.
Necesito echar abajo el pantalón.
Ya sabes,la bicha que me anda por dentro.
El hijo vuelve a inquietarse con la grave enfermedad del padre,causa de que lo lleve a los médicos de Milán,y se reprocha haberla olvidado un rato por culpa de su propio problema.
Cierto,el posible traslado a Roma de su mujer le importa mucho,pero lo de su padre es el final.
Se vuelve hacia el viejo cariñosamente.
- En la primera ocasión.
De paso tomaré un buen café para despejarme conduciendo.
- Puedo esperar,no te apures.
El hijo detalla el perfil de su padre.
Aguileño todavía,pero ya la nuez se afila,guijarro atragantado,y los ojos se hunden.
¿Cuánto tiempo aún podrá contemplar ese rostro invulnerable que siempre le inspiró seguridad? La vida les ha distanciado,llevándoles a mundos diferentes y,sin embargo,¡cómo echará de menos la sombra protectora del viejo roble! Puñalada de angustia: si hablara se le notaría la congoja.
Al viejo no le gustaría.
Aparcan en una estación de servicio.
El hijo lleva el coche a repostar y cuando entra en el bar ya está su padre sorbiendo de una taza humeante.
- Pero ¡padre! ¿No se lo ha prohibido el médico? - ¿Qué más da? ¡Hay que vivir! - ¡Pues por eso! El viejo calla y sonríe,paladeando su café.
Luego empieza a liarse otro cigarrillo.
Reanudan la marcha y al cabo de unos minutos en la autopista leen la indicación de próxima salida hacia Arezzo,a la derecha.
- Fue una gran ciudad etrusca - explica el hijo cuando pasan junto al rótulo,dejándolo atrás.
Arezzo: el viejo retiene el nombre.
El coche retorna a la autopista desde un mesón de carretera donde los viajeros han cenado ligeramente.
Por la llanura del Po la niebla se extiende como avanzadilla de la noche,enredando sus vedijas en las hileras de álamos.
El viejo se adormila poco a poco: no retienen su atención esas tierras monótonas y blandas,huertos domesticados.
" Pobre ",piensa el hijo,contemplando esa ladeada cabeza sobre el respaldo.
" Está cansado... ¿Tendrá esperanzas de curarse?... Y,si no,¿por qué viene?... Nunca creí que accediese a dejar su Roccasera ; no me lo explico.
" Cuando el viejo abre los ojos ya es noche cerrada: el reloj del tablero,débilmente iluminado en verde,marca las diez y diez.
Vuelve a cerrar los párpados como resistiéndose a enterarse.
Le irrita volver a Milán.
La vez anterior,recién enviudado,no pudo aguantar ni quince días cuando le habían planeado los hijos un par de meses.
Insoportable todo: la ciudad,los milaneses,el minúsculo pisito,la nuera... Y ahora,sin embargo,¡hacia Milán!... " ¡Con lo a gusto que me moriría en casa! ",piensa.
",Maldito Cantanotte! ¿Por qué no reventará él de una vez? " - Buen sueñecito,¿verdad? - le dice el hijo cuando al fin el viejo decide moverse -.
Ya estamos llegando.
Sí,ya están llegando a la trampa.
Las ciudades,para el viejo,han sido siempre un embudo caza - hombres donde acechan al pobre los funcionarios,los policías,los terratenientes,los mercaderes y demás parásitos.
La salida de la autopista,con su casilla de control para detenerse y entregar un papel,es justamente la boca de la trampa.
Empiezan los suburbios y el viejo mira receloso,a un lado y a otro,las tapias,hangares,talleres cerrados,viviendas baratas,solares,charcos... Humo y bruma,suciedad y escombros,faroles solitarios y siniestros.
Todo inhumano,sórdido y hostil.
Al bajar el cristal percibe un vaho húmedo apestando a basura y a residuos químicos.
Se suelta el cinturón de seguridad y le alivia sentirse más desembarazado para reaccionar contra cualquier amenaza.
" Menos mal que la Rusca está hoy tranquila ",piensa consolándose.
A la enfermedad que le corroe la llama Rusca,nombre de un hurón hembra que le regaló Ambrosio,después de la guerra: no hubo nunca en el pueblo mejor conejera.
" Me tienes consideración,¿eh,Rusca? Comprendes que venir a Milán ya es bastante duro.
También para ti,lo sé.
Si no fuera por lo que es,te aseguro que acabábamos los dos juntos allá abajo,en nuestra tierra.
" Recuerda el hociquito cariñoso - pero debajo colmillos ferocísimos - de aquella buena conejera.
Se la mató un perro del Cantanotte.
El recuerdo hace sonreír al viejo porque,en venganza,le cortó el rabo al perro y el otro se tragó el insulto.
Además,poco después desvirgó a la Concetta,una sobrina del rival.
Ahora,a cada lado,les encajonan las casas.
Muros por todas partes,menos hacia delante,para atraer al coche cada vez más hacia el fondo de la trampa.
Los semáforos se obstinan en regular un tráfico casi nulo a esa hora,los anuncios luminosos guiñan mecánicamente,como signos burlones.
De vez en cuando,sorpresas inquietantes: el repiqueteo estrepitoso de un timbre que no alarma a nadie,el súbito fragor de un tren por el viaducto metálico bajo el cual pasan,o unos mugidos y un olor a estiércol inexplicables en pleno casco urbano.
- El matadero - aclara el hijo,señalando las tapias a la derecha -.
Ahí compramos vísceras para la fábrica.
" Así que trampa también para los animales.
" Embocan una avenida.
" ¿Qué es aquella hoguera con mujeres moviéndose alrededor de las llamas,como brujas en el páramo? " Un semáforo rojo les detiene justo al lado y una de las mujeres se acerca al coche,abre su chaquetón y exhibe sus tetas al aire.
- ¿Os animáis,buenos mozos? ¡Tengo para los dos! - grita su pintada boca.
Cambia el semáforo a verde y el coche arranca.
- ¡Qué vergüenza! - murmura el hijo,como si él tuviera la culpa.
" Pues como tetas,eran un buen par ",piensa el viejo regocijado.
" Ahora ponen mejor cebo en la trampa.
" El laberinto continúa encerrándoles.
Al cabo el hijo frena y aparca entre los coches dormidos junto a la acera.
Se apean.
El viejo lee con extrañeza un rótulo en la esquina: Viale Piave.
- ¿Es aquí? - comenta -.
No recuerdo nada.
- La otra casa se quedó pequeña cuando nació el niño - explica el hijo mientras abre el maletero -.
Éste es mejor barrio ; si podemos pagar un piso en él es gracias a que nuestras ventanas dan atrás,a la vía Nino Bixio.
Andrea está encantada.
" ¡El niño,claro! ",piensa el viejo,reprochándose no haberle tenido más presente.
Pero con la muerte de su mujer,y luego con su propia enfermedad,¡han ocupado su cabeza tantas cosas!... Cruzan un vestíbulo,con tresillo y espejo,deteniéndose ante el ascensor.
Al viejo no le gusta,pero desiste de subir a pie,al saber que son ocho pisos: " ¡Buena se pondría la Rosca! " Llegados arriba el hijo abre despacio la puerta y enciende una suave luz,recomendando silencio al viejo porque el niño estará dormido.
Aparece una silueta en el pasillo.
- ¿Renato? - Sí,querida.
Aquí estamos.
El viejo reconoce a Andrea: su boca delgada y seria entre los marcados pómulos,bajo la mirada gris.
Pero ¿no usaba antes gafas? - Bienvenido a su casa,papá.
- Hola,Andrea.
La abraza y esos labios rozan su mejilla.
Es ella,sí.
Recuerda los huesos en la espalda,el pecho liso.
a ¡y sigue llamándome papá,a lo señoritingo! ",piensa el viejo disgustado.
No sospecha el esfuerzo que le ha costado a ella pronunciar la sacrosanta fórmula de bienvenida - Renato se lo encareció mucho -,pues le recuerda sus dos horribles semanas de recién casada en la salvaje Calabria,donde la analizaban todos como a un insecto bajo una lupa.
¡Las mujeres llegaban incluso a entrar en el patio con pretextos para ver colgada a secar la fina ropa interior de " la milanesa "! - ¿Cómo habéis tardado tanto? El viejo reconoce también ese tono incisivo.
Renato culpa a la niebla,pero Andrea ya no le escucha.
Se aleja pasillo adelante,segura de que la siguen.
Enciende una luz y da entrada al viejo en su cuarto,indicando a Renato el armario de pared donde se guardan las sábanas para el diván - cama.
- No tuve tiempo de prepararlo - concluye - ; el niño tardó mucho en dormirse... Discúlpeme,papá,mañana doy mi clase a primera hora... Buenas noches.
El viejo contesta y Andrea se retira.
Mientras Renato abre el armario,el viejo recorre esa celda con la mirada.
Cortinillas tapando la ventana ; una mesita con una lámpara,una estampa confusa con algo como pájaros ; una silla... Nada le dice nada,pero no se sorprende.
Mentalmente se encoge de hombros: No siendo allá abajo,¿qué más le da? El diván - cama se resiste a ser desplegado.
El hijo forcejea y el viejo no sabe ayudarle,ni quiere tampoco relacionarse con semejante máquina,tan contraria a su vieja cama.
La de toda la vida desde su boda: alta,maciza,dominando la alcoba como una montaña cuya cumbre fuese el copete de la cabecera en castaño pulido,cuyos prados los mullidos colchones,dos de lana sobre uno de crin,como en todo hogar que se respete... ¡Rotunda,definitiva,para gozar,parir,descansar,morir!... Evoca también otras yacijas de su agitada vida: la dura tierra de las majadas pastoriles,el jergón cuartelero,el heno seco de los pajares ,.
la hierba extendida sobre roca en las cuevas cuando era partisano,los colchones campesinos de paja de maíz chascando como sonajas bajo el retozo amoroso... Todo un mundo ajeno a ese artefacto híbrido de la celda,con resortes agazapados como cepos loberos.
Al fin cede el mecanismo y el mueble se despliega casi de golpe.
El hijo tiende las sábanas y pone una sola manta porque - advierte - hay calefacción.
Al viejo le da igual: se ha traído su manta de siempre,adelgazada ya por medio siglo de uso.
Imposible abandonarla ; es su segunda piel.
Le ha protegido de lluvias y ventiscas,ha sudado con él las mejores y peores horas de su vida,fue incluso condecorada con un agujero de bala,será su mortaja.
- ¿Necesita algo más? - pregunta al fin Renato.
Necesitar,necesitar... ¡Todo y nada! Le sobra cuanto ve y,en cambio,¡desearía tanto! Le apetece,sobre todo,un largo,un largo trago de vino,pero del tinto de allá,recio y áspero,para gargantas de hombre ; el de Milán será pura química... ¿Con qué podría quitarse el mal sabor de boca? Algo que sea verdad... Le asalta una idea: - ¿Tienes fruta? - Unas peras buenísimas.
De Yugoslavia.
El hijo sale y vuelve pronto con dos hermosas peras y un cuchillo,sobre un plato que deja en la mesilla.
Luego hace asomarse a su padre al pasillo,para indicarle la puerta de la cocina - en el refrigerador hay de todo - y la del baño,más allá.
- Procure no hacer mucho ruido al lavarse cuando el niño duerma,porque su cuarto es justo al lado... Le verá usted mañana,¿verdad?,no sea que ahora le despertemos.
¡Está más hermoso! Se parece a usted.
- Sí,mejor mañana - contesta el viejo,disgustado por esa observación final que le resulta aduladora.
" ¡Tonterías! Los recién nacidos no se parecen a nadie.
No son más que niños.
Nada,bultos que lloran.
" - Buenas noches,padre.
Bienvenido.
El viejo se queda solo y su primer gesto es descorrer las cortinas: odia todo trapo de adorno.
A través de los cristales ve un patio y,enfrente,otra pared con ventanas cerradas.
Abre y se asoma.
Arriba,lo que en Milán es el cielo nocturno: un bajo dosel de niebla y humo devolviendo la violácea claridad callejera de focos y neón.
Abajo,un negro pozo despidiendo olor a comida fría,ropa mojada,cañerías,emanaciones de fuel... Al cerrar se da cuenta de que abrió instintivamente,por un reflejo de tiempos de guerra: comprobar si la abertura puede servir de escapatoria.
Resultado negativo.
" Como en la Gestapo de Rímini... Aquellos días al borde del paredón,hasta que logré engañarles y me soltaron... ¡Gracias a que Petrone aguantó la tortura y no dijo una palabra! ¡Pobre Petrone! " Las peras sobre la mesilla: de eso no había en el calabozo de Rímini.
Coge una y saca su navaja,ignorando el cuchillo.
Empieza a pelarla.
" ¡Malo,no huele! " Prueba un trozo: fría como el hielo y no sabe a nada,la pera de magnífica apariencia.
" Las matan las cámaras.
" Monda también la segunda sin catarla ; sólo para que Renato vea mañana las peladuras.
Después abre la ventana y arroja al pozo ambas frutas ; un doble golpe sobre el tejadillo metálico le llega desde abajo.
" ¡Parece mentira que sean yugoslavas! ",piensa mientras cierra,porque el nombre del país ha removido el recuerdo de Dunka.
" ¡! ¡Su cuerpo sí que era frutal,dulce,oloroso! " Y jamás fría,la tibia piel ; siempre cálida,viva,la inolvidable compañera de lucha y de placer... ¡Oh,Dunka,Dunka! Esfumada su figura en los últimos tiempos,pero habitando siempre el viejo corazón,animándolo en cuanto reaparece desde el pasado... Al desnudarse acaricia el viejo,como todas las noches,la bolsita colgada de su cuello,con sus amuletos contra el mal de ojo.
Se mete en la cama después de tender encima su manta,apaga y arregla el embozo para ceñirlo alrededor de su cuello como en un saco de campaña.
" Yo también estoy vivo,Dunka... ¡Vivo! ",repite,paladeando la palabra.
Y otro recuerdo reciente se suma al antiguo de la mujer: " Tan vivo como la pareja del museo,esta mañana... ¡Gran idea,esa tumba de barro bien cocido,en vez de la madera que se pudre!... Durar,como el aceite en mis tinajas... " En su mar interior refluye la imagen de Dunka: " En un diván no,pero en la cama sí que cenábamos como esa pareja,ella y yo,sin más luz que la luna,por mor de los aviones y las rondas de la Gestapo... La luna resbalando sobre el mar como un camino derecho hacia nosotros... ¿Para qué más luz? ¡Con tocarnos,con besarnos!... ¡Y cómo nos besábamos,Dunka,cómo nos besábamos! " Aún sonríe al recuerdo cuando le abraza el sueño.
El viejo se despierta,como siempre,antes de amanecer.
Allí se levantaría en seguida,para su ronda matinal: pisar la tierra húmeda todavía del relente nocturno,respirar aire recién nacido,ver ensancharse la aurora por el cielo,escuchar los pájaros... Allí sí,pero aquí... " A estas horas estará levantándose Rosetta... Mucho llorar ayer despidiendo a su padre,pero ya la habrá consolado el sinvergüenza del marido.
¡Bragazas de Nino,más falso que oro de gitano! ¿Qué vería en él mi hija para enamorarse como una tonta? ¡Mujeres,mujeres!... Menos mal que no han tenido hijos ; les harían desgraciados.
Pocos me dio mi Rosa ; ser raza de ricos no la hizo buena paridora.
Abortos,sí ; cada año,pero logrados sólo tres,y el Francesco para nada,allá vive perdido en Nueva York.
Sólo tengo este hijo de Renato,este chiquitín,¿cómo se llamará? Mandaron la estampa del bautizo,claro,pero no estaba yo para acordarme,en pleno pleito por el Soto Grande con el Cantanotte... Seguro que Maurizio,Giancarlo,un nombre así,de señorito,al gusto de la Andrea... Bueno,al menos ha sido ella capaz de darme un nieto,mientras que el Nino... " Por el pasillo le llega un llanto infantil,como si lo hubieran suscitado sus pensamientos.
No suena irritado ni plañidero,sino rítmico,tranquilo: afirma una existencia.
" Me gusta ",piensa el viejo," así lloraría yo si alguna vez llorase... ¿Esos pasos,la Andrea?... No,canturrea otra voz ; es Renato... ¡Qué cosa!,todos los viejos se vuelven sordos,pero a mí se me afina el oído ; valgo ahora más para escucha que cuando me tocaba de avanzadilla en la partida... Renato de Mero,¡qué vergüenza! En este Milán los hombres no tienen lo que hay que tener,y Andrea me lo ha hecho milanés.
" La bicha,removiéndosele dentro,le apacigua.
" Tienes razón,Rusca,ya todo da igual... Tienes hambre,sí,¡paciencia! ¡Cómo hincaba el diente la otra Rusca,la difunta! Cuando vuelva Renato a su alcoba iré a echarnos comida a los dos ; a lo mejor por hambre llora el crío,¡ya podía levantarse la Andrea a darle lo suyo! Biberón,claro ; otra cosa no tiene esa mujer.
" Cesa el llanto y oye a Renato volverse a la cama.
El viejo se levanta,se pone el pantalón y pasa a la cocina.
No enciende para no delatarse,le basta el difuso claror callejero.
Abre el armario: en su despensa del pueblo le asaltaba una ráfaga de olores,cebolla y salami,aceite y ajos.
Aquí,ninguno ; todo son frascos,latas,cajas con etiquetas de colorines,algunas en inglés.
Coge un paquete cuyo rótulo promete arroz,pero dentro aparecen unos granos huecos,medio tostados e insípidos.
En el frigorífico,el queso es un trozo amarillento,blando y sin sabor apenas ; menos mal que puede mezclarlo con unos trocitos de cebolla encontrada en una caja hermética de plástico... El vino,toscano,y para colmo helado... Por todo pan,uno de fábrica: panetto... ¡Si al menos pudiera meter mano a una buena hogaza de verdad,del horno de Mario! ¡Qué sopas de leche!... Y eso negro en el cilindro transparente de ese chisme seguramente será café,pero ¿cómo se hace para calentarlo? Alarma súbita: un despertador en la alcoba.
La casa se anima y aparece Renato dando en voz baja los buenos días.
Acciona el aparato del café y saca otro artefacto del armario,lo enchufa y pone a tostar dos trozos cuadrados de panetto.
Escapa al baño y se oye correr el agua.
Aparece Andrea y exclama destempladamente: - Pero,¡papá! ¿Qué hace levantado tan temprano? Sale sin esperar respuesta y tropieza en el pasillo con su marido,susurrándose palabras uno a otro.
Se multiplican los ruidos: grifos abiertos,gorgoteo en sumideros,choquecitos de frascos,ronroneo de afeitadora,la ducha... Luego el matrimonio en la cocina,estorbándose ambos al prepararse los desayunos.
El viejo acepta una taza de ese café aguado y pasa al baño a lavotearse.
A poco entra Renato: - ¡Padre,que tenemos agua caliente central! - No quiero agua caliente.
No aviva.
Renuncia a explicar al hijo que la fría le habla de regatos en la montaña,olor a hoguera recién encendida,visión de cabras ramoneando unas matas aún blancas de la escarcha.
Entre tanto,los hijos van y vienen cautelosos desde la alcoba a la cocina,vistiéndose mientras muerden las tostadas salidas del aparato.
- Venga a ver al niño,padre.
Vamos a cambiarle y a darle de comer.
a ¿Será que dan leche los pezones de Andrea? ",se extraña el viejo,pues no les ha visto preparar biberón.
Burlonamente intrigado sigue a Renato hasta la alcobita donde Andrea,sobre una mesa con muletón,concluye de cambiar al pequeño.
Atónito queda el viejo.
Paralizado por la sorpresa.
Nada de recién nacido,sino un niño ya capaz de estar sentado.
Un niño que,intrigado a su vez por la aparición de ese hombre,rechaza con su manita la cucharada de papilla ofrecida por la madre y clava en el viejo sus redondos ojos oscuros.
Suelta un gruñidito,manotea un momento y,al fin,se digna abrir la boquita a la comida.
- ¡Qué grande! - acaba por exclamar el viejo.
- ¿Verdad,papá? - se ufana la madre -.
¡Y solamente tiene trece meses! " ¡Trece meses ya! ",piensa el viejo,sin rehacerse aún de la sorpresa... " Mi nieto,mi sangre,ahí,de pronto... ¿Cómo no lo supe antes?... ¡Está hermoso,ya lo creo!... ¿Por qué me mira tan serio,por qué manotea? ¿Qué querrá decirme?... ¿Fueron así mis hijos,este Renato y los otros?... ¡Ahora sonríe: qué carita de sinvergüenza! " - Mira a tu abuelo,Brunettino ; ha venido a conocerte.
- ¿Brunettino? - exclama el viejo,otra vez sobrecogido por el asombro,llevándose la mano a su bolsita del cuello,única explicación posible del milagro -.
¿Por qué le habéis puesto Brunettino,por qué? Le miran extrañados,mientras el niño suelta una risita.
Renato lo interpreta mal y se disculpa: - Perdone,padre ; ya sé que al primero se le pone siempre el nombre del abuelo y yo quería Salvatore,como usted ; pero Andrea tuvo la idea y se empeñó el padrino,mi compañero Renzo,porque Bruno es más firme,más serio... Perdone,lo siento.
El viejo le ataja,impulsivo,estrangulada la voz: - ¡Qué sentir ni qué perdón! ¡Pero si estoy gozando ; le habéis puesto mi nombre! Andrea le mira,atónita.
- Tú tenías que saberlo,Renato,que los partisanos me llamaban Bruno.
¿No te lo ha contado Ambrosio muchas veces? - Sí,pero el nombre suyo es Salvatore.
- ¡Tonterías! Salvatore me lo pusieron,quien fuera ; Bruno me lo hice yo,es mío... ¡Brunettino! - concluye el viejo,susurrando,paladeando el diminutivo y pensando en la fuerza de su buena estrella,que inspiró la decisión de Andrea.
Hasta le parece,mirando esos ojitos ahora pícaros,como si el niño lo comprendiera todo.
¿Y por qué no? ¡Todo es posible cuando sopla el buen viento de la suerte! Tímidamente avanza un dedo hacia la mejilla infantil.
No recuerda haber tocado jamás la piel de un niño tan pequeño.
Si acaso cogió alguna vez a los suyos un momento,bien vestiditos,para mostrarlos a los amigos.
El puñito ligero,ávido como un polluelo de águila en el nido,apresa el dedo rugoso y pretende llevárselo a la boca.
El viejo sonríe deleitosamente: a ¡Qué fuerza tiene este bandido! " Le asombra descubrir que el niño posee músculos y nervios.
¡Cuántas sorpresas da el mundo! Su dedo queda libre.
El niño,atraído por el viejo,esquiva las cucharadas.
- Anda,tesoro,come un poquito más - pide la madre,mirando su reloj -.
Por el abuelito.
Hoy es mañana de asombros: ¡resulta que Andrea consigue una entonación cariñosa! Pero el niño ladea enérgicamente la cabecita.
De repente vomita una bocanada blancuzca.
- ¿Está enfermo? - se alarma el viejo.
- Padre,por favor... - ríe Renato -.
Es aire,un regueldito.
¿Ve?,ya vuelve a comer... ¡Como si usted no hubiese tenido hijos! " No,no los he tenido ",comprende el viejo,advirtiendo que nunca ha vivido lo que está viviendo.
" En el pueblo los hombres no tenemos hijos.
Tenemos recién nacidos,para presumir de ellos en el bautizo,sobre todo si son machos,pero luego desaparecen entre las mujeres... Aunque duerman en nuestra alcoba y lloren: eso es sólo para la madre... Luego sólo se notan como un estorbo si gatean por la casa,pero no cuentan hasta que no les vemos llevar el asno del ramal a darle agua o echar pienso en el corral a las gallinas: entonces es cuando empezamos a quererles si no se asustan del burro ni del gallo... Y las hijas,aún peor: no le nacen a uno hasta que empiezan a manchar cada mes y hay que andar con cien ojos para guardarles la honra... Así que tú eres el primer hijo,Brunettino,todos pendientes de ti,hasta tus padres olvidan sus prisas... " - ¿Quiere cogerle? ¿Así,de pronto? Antes de que el viejo pueda prepararse ya tiene en sus brazos ese peso tan ligero,pero tan difícil de sostener.
. (Madonna,¿cómo se sujeta esto? " - Levántele más ; así (le colocan bien al niño).
¡Ahueque los brazos,hombre! (se siente torpísimo)... La cabecita sobre el hombro de usted... (como en un baile agarrao,mejilla contra mejilla).
Así echará el aire ; y esta toalla sobre su chaqueta para que no le manche... Sin llorar,tesoro ; es tu abuelito y te quiere mucho... Muévase adelante y atrás,padre... Eso,así,¿ve cómo se calla? El viejo se balancea cautelosamente.
Andrea ha desaparecido.
Renato se marcha - les vuelve la prisa - y el vieJo se siente desconcertado como nunca,preguntándose qué emoción le posee... Por fortuna no le ve nadie del pueblo y no podrán reírse de él,pero ¿qué hace un hombre solo en tales casos? Acerca su mejilla a la del niño,pero éste retira la i suya,aunque ha bastado el contacto para conocer una | piel más suave que la de mujer.
¡Y ese olor inefable envolviendo al viejo: blando,lechoso,tibio,con un punto agridulce de fermentación vital,como huelen de lejos los lagares! Olor tenue,dulzón y,sin embargo,¡tan embriagante y posesivo! El viejo se sorprende a sí mismo estrujando contra su pecho el cuerpecillo cálido y,asustado,afloja el abrazo por temor a ahogarle,para volver a estrecharlo en el acto,no se le vaya a caer... Este corderillo no tiembla,pero pesa como el Niño Jesús sobre San Cristóbal,uno de los pocos santos que le caen bien al viejo,porque era grande y fuerte y pasaba los ríos.
De pronto el niño da una patadita contra el vientre del abuelo,llenándole de un pasmo supersticioso,porque es el punto justo donde le muerde la bicha.
¿También comprende eso el niño? Gira rápido la cabeza para escrutar la carita y vuelve a rozar así la mejilla infantil,provocando gemidos de protesta que le descomponen más todavía.
- Es su barba,señor - dice una voz desconocida,mientras dos manos le alivian del tierno peso -.
Soy Anunziata,la asistenta.
Los señores acaban de marcharse.
La mujer acomoda diestramente al niño en su cunita.
- Tiene sueño ; se dormirá pronto... Con su permiso,voy a continuar la limpieza.
Al viejo le sorprende algo... ¡Eso es! ¿Cómo no lo advirtió antes? - ¿Duerme ahí el niño? - y,ante el mudo asentimiento,insiste -: ¿También por las noches?... Pero - explota indignado - ¿es que aquí en Milán estos niños tan pequeños no duermen con sus padres? ¿Quién les cuida,entonces? - Eso era antes ; cuando yo servía de niñera.
Ahora no ; los médicos mandan que duerman solos.
- ¡Qué barbaridad! ¿Y si lloran,y si les pasa algo? - A esta edad ya no... Mire,mejor que la señora no cuida nadie a un niño.
Lo mide,lo pesa,lo lleva al mejor doctor... ¡Y tiene un libro lleno de estampas que lo explica todo! " ¡Un libro! ",piensa despreciativo el viejo,mientras la mujer sale del cuarto.
" Si hicieran falta libros para eso,¿cómo hubieran criado a sus hijos todas las buenas madres que no saben leer? Está claro: ¡por eso los crían mejor y no los echan lejos antes de tiempo! " Ahora le llena de compasión el pequeño rostro adormilado,la manita aferrada al borde de la colcha con bruscos movimientos de inquietud... " ¡Qué indefenso le dejan! " Pasa su propia mano sobre su mejilla y,en efecto,la barba le raspa.
" ¡Pobrecillo,toda la noche solo! ¡Si todavía no habla!... ¿Y si no le oyen llorar? ¿Y si le da un cólico sin tener a nadie o un ahogo con la sábana? ¿Y si le muerde una rata o una culebra,como al mayor de Piccolitti? Bueno,aquí no hay culebras,no aguantan en Milán,pero ¡ocurren tantas cosas!... ¡Brujas,que estará esto lleno,y de mucho aojador malnacido!... ¡Pobre inocente abandonado! " Clava los ojos en ese misterio dormido en su cuna.
Después de tantos años,tres hijos en casa y sabe Dios cuántos en nidos ajenos,le acaba de nacer el primer niño... ¿Qué va a pasar ahora? De repente Brunettino alza los párpados y lanza una mirada agudísima.
" ¿Me estaría sintiendo el pensamiento? Es una tontería,pero este niño... " Las dos bolitas oscuras intimidan al viejo,que se encoge como bajo el dedo del destino.
Luego los párpados se cierran lentamente,mientras florece en la boquita una sonrisa.
El niño,confiándose a ese hombre,se entrega por fin a un sueño tranquilo.
El viejo respira hondo.
Vuelve a asombrarle que Andrea no lo supiera y que,sin embargo,entre tantos nombres,eligiera ése... Susurra: - Así que te llamas Brunettino,que serás Bruno....
LA tía Algadefina,el retrato de la tía Algadefina,la foto oval,ampliada (las pompas y circunstancias de la casa ya no daban,por entonces,se conoce,para un óleo de aficionado local),la tía Algadefina,desvaída por la ampliación fotográfica y por la muerte adolescente,o casi,con la melenita garcon (la cedilla,tan arcaizante en castellano,era como la horquilla francesa y frívola de ese peinado),los ojos un poco atónitos,grandes,exteriores,y la gracia inevitable y no excesiva de la poca edad,el mentón puro,el largo cuello y el descote cuadrado del vestido de cuadros,todo como una ultima voluntad involuntaria del cubismo no analítico de unos anos antes,que empezaba a llegar a nuestro país y nuestra moda,a los estampados de nuestras tías.
La tía Algadefina.
Habla salido,sin duda,con los cadetes mas rubios de la Academia de Caballería,habla tenido toda la época posada en su pamela de paja o encaje,como un ramo falso de flores / frutas verdaderas,y se había intercambiado postales de grafismo picudo y pipudo (ellos y ellas escribían igual) por el reverso.
Postales épicas y costumbristas de la guerra de ´frica,unos mozos con gloria de dril en Alhucemas,el desastre de Annual,el Barranco del Lobo o una morita de velo y picardía arisca,coloreada en anilinas por sobre el sepia de la foto.
Algo así.
La tía Algadefina,su retrato de muerta (par del retrato del abuelo consumero y místico,en igual orla fotográfica,con igual marco negro y excesivo,como un luto de madera).
La tía Algadefina,a la que descubrí de pronto,tras toda una vida viéndola en su sitio,sin verla,a la que descubrí a mis veinte años (tantos que ella había muerto),a mis veinte anos tuberculosos,enamorados e interiores.
Fue como un susto desde dentro,como el susto que me daba alguien dentro de mi,encontrarme aquella mañana con el retrato de la tía Algadefina,al entrar errabundo y en pijama en la habitación azul,de un cuadrangular no riguroso,con superpuestos azules de humedad,tiempo y retoque sobre el primer azul natural y profesional de los pintores de paredes.
Calendarios de un modernismo azul,juegos de te azules en el aparador y laminas azul / ceregumil,recortadas del Blanco y Negro (generalmente gitanas de Romero de Torres y toreros de Zuloaga) y enmarcadas con cristalito.
La tía Algadefina,de pronto,me gustaba,me gustaba mucho,era como la hermana muerta antes de nacer uno (cosa que nunca había ocurrido y le daba mayor verosimilitud al asunto),era como otra mama que mama (loca en su lejano loquerio) a la que uno podía amar con amor de hombre de veinte anos,porque no era mama y porque estaba muerta.
La tía Algadefina había vivido,había yacido su tisis y su fiebre en la alcoba italiana de al lado (puertas de madera crema y cristal de flores menudas),como en su nicho,ya,de premuerta,y de todos modos se había muerto,porque entonces se moría uno,una,de esas cosas,por mas que una legión de rubios cadetes uniformados de domingo le estuviesen escribiendo a una postales de amor sin quitarse Los guantes blancos de la gala,estorbados en su caligrafía por el sable dorado y enorme que llevaban al cinto,un poco bajo,y en cuya empuñadura les daba el codo izquierdo.
Pero,de todos modos,no había que quitarse el sable,porque lo mandaban las ordenanzas y porque así se sentía uno un poco capitán de los Tercios de Flandes,señor capitán,personaje de Marquina o de Lope,escribiendo desde tierra extraña a la amada aristocrática y enferma,cuya única aristocracia - ay -,en el caso de mi tía,era la enfermedad misma.
Fue como una cinta caída que se lleva el agua en los domingos de pasear en barca.
No fue nada,la tía Algadefina.
Seguramente los rubios cadetes tenían la novia de casarse,hija de general o de rico,en su lugar de origen,y la tía Algadefina sólo había sido el amor pasajero (y verdadero: eso sólo lo sabrían ellos siglos mas tarde) de la provincia,la Academia,el domingo,la visita del Rey a la ciudad,las tardes primaverales de la Hípica,con un mundanismo de chales y nacares en la penumbra de la tribuna,mientras allá a lo lejos,bajo un sol un poco bárbaro y militar,ocurría lo ininteresante / apasionante,la carrera de caballos.
Haber visto a la tía Algadefina por las entrepuertas de la casa,por las cerraduras,por las contraventanas,haber acechado sus cambios de combinación espliego a combinación genciana,su cuerpo blanquísimo y jovencísimo,de tísica,e incluso haber llegado una noche,tembloroso,voluntariamente sonámbulo,al borde lunar de su lecho de enferma que aun dormía bien,sin fatiga ni fiebre,de muchacha rendida por los paseos en la calle principal,el fragor de la Hípica (como si ella misma hubiese corrido y ganado el primer premio) y el aliento demasiado intenso,cercano,quemante,macho,del cadete mas fumador,mas rubio y mas inminente.
Yo la deseaba ahora con el deseo seminal y lírico de toda una promoción de cadetes que la deseaban dentro de mi.
Fue cuando me dio por registrar cómodas,visitar armarios,asomarme a los hondos baules y las redondas sombrereras,como pozos pueriles donde se ahoga la mujer de la temporada anterior.
Fue cuando me dio,temblorosamente,por saquear la casa - ladrón de mi propio hogar -,buscando rastros,cintas,intimidades,perfumes de la muerta,todo lo que hubiese estado en contacto con su piel blanca y tísica,pamelas tiradas en el ropero,como nidos de una paja de sueno,donde anidaba el olor de su pelo,donde quizás estuvieran los pájaros de su cabeza a pájaros.
La tía Algadefina era la obsesión enfermiza del enfermo.
Forzaba pestillos,saltaba cerraduras,en la soledad de aquellas mañanas con el tiempo como un trajín distante de criadas,en la inmovilidad de aquellas tardes que eran como un mármol cardeno y llovido.
Removía fotos,páginas rasgadas de algún periódico,endurecidas como se endurece el papel de la actualidad cuando pierde actualidad.
Olía zapatos de raso blanco,con tacón Luis XV y botoncito de nácar para abrochar,zapatos caídos y olvidados con ese ladeamiento de las barcas blancas que ya no navegan.
Pero nada,realmente,me olía a ella,claro,sino que todo olía igual: a intemporalidad.
Ese perfume entre la desmemoria y la podredumbre,ese vinagre olfativo que es el pasado.
Nada.
Buscaba entre sus cosas,porque la muerte es trapera de la muerte y reúne siempre,en un montoncito,las cosas del muerto.
Así encontré un sujetador,un sostén de la tía Algadema,una cosa tenue,leve,entre el espliego y la genciana,como todo lo suyo,el poco sustento que necesitaban sus senos sin duda pequeños,casi planos en la foto,sujetador que era mas bien velo para la mirada de los pezones que soporte de nada.
Ella lo había usado,sencillamente,porque no se podía ir sin sujetador.
El sostén me lo lleve a mi cama de enfermo,lo tuve bajo la almohada,lo oculte a criadas,enfermeras,abuelas,tías,visitas,y fue d contacto antiguo y delicado de mis masturbaciones de enfermo,de hombre de veinte anos amortajado en una cama de tísico.
A la tía Algadefina y a mi,que nunca habíamos coincidido en el tiempo,nos unía el timbre genealógico de la familia,la enfermedad,la tisis,y eso,que yo lo había heredado de padres y madres,me gustaba haberlo heredado de ella,casi como una enfermedad venérea de nuestros amores incestuosos que nunca hubo,porque a los veinte anos se piensa,sin razonarlo demasiado,que los amores incestuosos son los que engendran enfermedades venéreas,como se piensa que la meretriz que nos contagia una blenorragia es ya sangre de nuestra sangre,nos ha hecho un presente pútrido,milenario y sagrado.
A media mañana,cuando las mujeres de la casa habían salido o andaban a sus cosas,me levantaba yo en pijama,con esa bata de los enfermos,bordada invisiblemente de bacilos,y pasaba a la habitación azul,con miedo,ahora,de mirar a los ojos del retrato,de la fotografía,no porque ella me mirase,sino por no descubrir que yo no había pasado nunca por aquella mirada.
Lo que primero había sido casi un cruce de miradas hombre / mujer,era ya la certidumbre fría y vacía de que aquellos ojos doblemente muertos de cartulina y de muerte no me miraban a mi.
Par de la foto,como he dicho,al otro lado del aparador,estaba la foto adusta del abuelo barbado,y esto,no tenido muy en cuenta,era sin embargo como la necesaria presencia patriarcal que rubricaba / amenazaba el incesto.
Por la tarde,a la hora de la siesta,mi excursión iba hacia el hondo ropero,donde los desnudos de las revistas cinematográficas - La Pantalla -,las mil mujeres de las viejas revistas que se parecían a la tía Algadefina,con parecido de época,y el adunamiento de ropas femeninas,hacia de las sombras de boudoir de la muerta.
En una ventana que daba a otro ropero menos espeso de pasado,había una eterna botella de aguardiente - de guindas,que hacia y renovaba mi abuela,o alguna de las criadas - la Ubalda,la Inocencia,la Eladia,la Manuela,no se -,y llegaba yo a la locura prohibida de beberme un trago difícil de la boca ancha de la frasca,tosiendo por el alcohol,a punto de hemoptisis,pero obteniendo con los labios,entre el licor,una de las guindas del fondo,que era como la boca de La tía Algadefina que viniese a besarme suavemente en los labios.
Porque a la tía Algadefina,por lo oído,le había gustado mucho el aguardiente de guindas de la abuela,que al principio le daban por enrojecer un poco su palidez enferma,hasta que el médico (el doctor Arapiles,mi mismo médico,ahora mucho mas viejo) prohibió el tónico,el alcohol,como letal para la tuberculosis de la niña.
Como los besos que ella no había dado nunca,estaban las guindas en el fondo de la frasca,rojas y maceradas,oscuras y suavísimas,vasija intocada desde que se supo su peligro,obsequio inesperado para los porteros,trago agradecido por el señor Juan.
Era como la sangre de ella en reliquia,aquel licor,y era también la cicuta que ayudó a matarla.
Y eran sus besos,que quizás alguna vez enrojecieran la boca del cadete con sable de oro.
Yo me iba a la cama con una guinda en la boca,como los labios de la muerta,y entre unas cosas y otras iba recreando,recomponiendo un fantasma de mujer que me acompañaba y me daba lo mas íntimo - su boca,sus pechos -,porque la muerte es exterioridad y ella sólo había muerto exteriormente.
Por la noche,cuando había un búho y una urraca y un cuervo en el alero de enfrente,mas arriba de mi mirador (siempre abierto al aire limpio del norte),yo era el insomne sin fiebre que la esperaba.
La fiebre de la tisis se disipa en la noche,la hoguera de la enfermedad la apaga el agua negra de la noche,y eso hay que disfrutarlo,hay que vivirlo,es cuando el enfermo se sienta en la cama,llegando a ver en la oscuridad,como los gatos,llegando a ser el gato que le maulla en el pecho,como una bronquitis.
Lo que la tuberculosis tiene de felinidad,es lo que yo disfrutaba en la noche sin fiebre,cuando enero era un ángel de escarcha fijo en el cielo,cuando abril era una primavera previa viniendo por las entretapias y los solares y los jardines,desde el campo lejano / cercano,cuando agosto era un aire parado con bulto de mujer.
Tras la masturbación violenta,rápida,extenuante,o la masturbación demorada,maligna,en la que otro yo nos masturba,quedaba extenso en el lecho,escuchando la noche,con los ojos duros y videntes en las tinieblas exteriores,asustado del derroche,del esfuerzo,del sofoco,empapado en terror,pegamentoso de mi propia vida,que así se me iba,como cuando se me iba en sangre.
Luego venia un sueño como traído por la brisa,y a no se que hora caída y libre,como si la gran aguja del reloj de la iglesia se hubiese descolgado de su numero,apuntando hacia abajo,averiada,a esa hora loca y pura volvía a despertarme,reposado y fresco,y había en los tejados del barrio una querella de gatos,búhos,urracas,cuervos,un fabulario ruidoso,infernal,que era toda la maldad del universo a que podía asistir el enfermo,el insomne,el que tenía ya en su pecho el curare prematuro del lanzazo que siempre nos da la vida en el costado.
Algo así como una crucifixión.
Entonces era cuando la tía Algadefina,que había vivido las mismas noches en una alcoba cercana,separada sólo de mi por el pasillo central y la habitación azul,entonces,digo,era cuando la tía Algadefina podía ser una realidad dormida y tenue,un poco de verdad blanca y tendida.
Llegue,alguna vez,como ya creo haber contado,a levantarme en el sonambulismo voluntario del enamorado y del insomne,pisando descalzo las anchas tarimas,las frías baldosas,las dormidas alfombras,como quien pasa de unos países a otros,de unos territorios a otros,con desnuda zancada lentísima,llegue a girar consabidos pomos,lentas llaves,resistentes y frías como amas de llaves,hasta asomarme a la alcoba italiana que había sido su alcoba,y la luna horizontal que nadie ha visto le iluminaba el lecho,poniendo un bulto de luz que la fingía donde no estaba.
Llegue,pienso,a pasar una mano por la colcha de hilo,por el dibujo invisible,no se si para acariciar la nada o para comprobar que ella no estaba allí y deshacer la alucinación.
Luego,de vuelta en mi cama inesperadamente cálida y acogedora,entreveía,apenas sin deseo (masturbación de hacia unas horas),a la muchacha desnuda que había muerto a mi edad,o poco mas,a la tía Algadefina,que habría estado,en noches de calor o insomnio,tendida en aquella luz horizontal de luna,desaparecido el seno tenue en la horizontalidad,negro el pezón en la blancura total de lo negro,translúcido el vientre virgen,con la sombra del ombligo como la única alusión a un volumen,y el triángulo negro del pubis,tomillo de muerta,mirto de muchacha,mirto / muerta de un sexo que ningún cadete (de eso estaba yo seguro,no se por que) había besado con su boca de vino ni había penetrado con el sable de oro de la Academia.
Los ligeros muslos,resueltos en planos bajo la ropa ceñida por el viento y la moda,las rodillas sacrificiales,las largas piernas,los pies desnudos en actitud de chapin.
Cómo la veía,cómo la veo,cómo la imaginaba amor único e imposible de mi vida que iba a terminar pronto,si la tisis seguía ardiendo en mi pecho.
Era la solución desesperada,la mujer que podía llevarme a la muerte,la locura sexual de una vida muy corta,y todas mis gimnasias de lenocinio,de colegio,de camaradería,de hombres solos y confidencia y postal desnuda,todo lo ejercía en ella,pero todo en ella,inexistente,se tornaba blanco,puro,fácil como el orgasmo primero de dos bestias o dos ángeles.
Luego pensaba,con desesperación,que,aunque yo no muriese,ya nunca iba a encontrar mujer semejante,cuerpo tan claro,amor tan nocturnO,e iba dotando a la tía Algadefina,ya entre sueños,con los sabores genitales,los olores estabularios,los colores y la lubricidad de las meretrices,de las peores putas de mi adolescencia y ciudad,hasta tenerla de bulto y vida,con lo mas canalla,en la infinita pureza de mi deseo.
Sólo con las múltiples vidas de las meretrices gritadoras,de las fornicatrices llenas de mierda y semen,podía darle un poco de vida a aquel cuerpo de luna.
En el fabulario de los tejados gritaban un gato y una urraca,un gato asesinaba una urraca,hasta que yo me quedaba dormido.
YO habÙa vivido hasta que llegaron los mareos,los desfallecimientos,las desganas,una adolescencia burocrática,una juventud glorificada de timbres y tampones,en el Consistorio de mi ciudad,subiendo por las escaleras secundarias,casi por las escaleras de incendios,a los buhardillones del escalafón,que olían a funcionaria menstrual y maderamen.
Yo tendría que haber estudiado Derecho Administrativo.
Luego,en la cama,yo debiera haber aprovechado para preparar las oposiciones que nunca prepare,pues el médico,el doctor Arapiles,dijo que eso no me hacía daño," un poco de estudio por la mañana,fresquito,sin esforzarse,en la cama,eso le distraerá de otros pensamientos ",y no sabía yo si decía el pensamiento de la muerte o el pensamiento de la mujer - la tía Algadefina,las meretrices del sábado por la noche,las novias obreras del domingo,en los cines masturbatorios y musicales -,pero decía exactamente,el doctor Arapiles,tan viejo y tan sabio,por anticipado,los pensamientos que efectivamente me estaban matando.
Los médicos saben que uno se muere de pensar.
Yo había vivido la alegría mañanera de la Casa Consistorial,su luz de mármoles convencionales,sus vidrieras flamígeras de estética indefinida,las escalinatas con remate de oro,y luego el paso brusco a los negros entarimados,las desperezantes oficinas,los geológicos archivos,días iguales encarpetándose en la luz sin luz de las ventanas traseras,de los patios municipales,de la biografía esmerilada.
Y la floja esperanza de ser un día de plantilla,de sacar las oposiciones,de tener silla coja y maquina de escribir negra y ferroviaria para siemPre.
Por las tardes,Derecho Administrativo junto al mirador,entre los coros celestiales de las modistas de un piso,las monjas de un convento,las colegialas de otro y el fragor madrileño y remoto de una radio.
En aquel entrecruce de cielos movidos a pedal de maquina de coser,o artesonados con gracia de convento,yo y mi libro de Derecho Administrativo,no se cuantos cientos de temas,y la frecuencia con que me tentaba el Derecho Romano de mi primo,que no me iba a servir para nada,pero que era un tomo claro,harinoso,sólido,de letra ancha y segura,con el peso y la geometría de los marciales conceptos de aquellos legisladores,que habían querido fijar para siempre en sus páginas la luz entera del Imperio.
Aquello si que estaba bien escrito.
El latín es sagrado,el trigo es sagrado.
Lo había leído yo en un poeta de quien aun no sabía demasiado.
Al atardecer,lentos paseos de niebla con los amigos de siempre,Isidorito Latarce,que iba para cura,Federico Lasalle,romántico de Escuela de Artes y Oficios,Alejandrito,tartamudo,triste y divertido.
O la novia remota del barrio de los trenes,Estrella,niña andrógina y bizca,costurerita guapa,con todo el desvío sin remedio de su destino en el ojo desviado.
Ellos,los amigos,me llenaban de teosofía,vino deambulante,chistes de la radio,música chopiniana y tarareada,frustración prematura del adolescente que no va a llegar a nada.
Estrella,en cambio,me metía en la novela decimonónica y proletaria de su barrio,en aquel clima ferroviario donde todo,hasta sus besos,tenía la aspereza del humo de los trenes que pasaban cada poco,borrando aquella media ciudad,dejando un bloque de noche en la anticipada noche del suburbio.
Era otro mundo,era otra ciudad,era otra vida,todo tan distinto de mi barrio colegial y canónico,conventual y romántico,abierto en plazas de una geometría borrosa,dudosa y como flotante en la niebla.
La costurerita y yo,entre los travesaños de los puentes y las pasarelas,en las arboledas de humo violento que dejaban los trenes,nos besábamos sin porvenir,y ella cerraba sus párpados como apresando la huida de su ojo levemente desvariado,y sus manos picadas de agujas y alfileres,manos pequeñas,delicadas y obreras,me buscaban el pecho,ya insincero de vello,me buscaban el sexo,con decisión popular,y Estrella sabía tener entre sus dedos de costurerita un falo joven,desarrollado y urgente,e incluso la riqueza ovoidal y duplice,el testiculario como recién emergido,dos huevos posados en la palma de su mano como en un nido cálido y corto.
Hasta el sábado por la noche,el domingo por la tarde,el barrio de las meretrices,el orgasmo general y repartido entre soldados,pardillos y estudiantes por una puta inmensa,total,sucia y hostil.
Lo de Estrella era otra cosa,un amor artesano y desgraciado,una pasión mediocre para quien - yo - habÙa leído ya a Alfonso Daudet y su Jack,que uno,al mismo tiempo,quería y no quería ser.
Estrella podía masturbarme,con la boca o las manos,como solo lo hace la primera novia insegura,enamorada y humilde.
Yo me sabía,me sentía personaje de un novelón como los que hasta poco antes había leído,interior a la prosa mazorral que era mi propia vida.
Hasta que llegó la enfermedad,el mareo,la hemoptisis (tan esperada,por otra parte),breve,pero emocionante como un lanzazo de lanceta,casi dulce.
Se lo había dicho yo a Alejandrito (cabeza alta y estrecha,conversación enredada e irónica),paseando por el Paseo de las Moreras,a mi me pasa algo,Alejandrito,aquí pasa algo,yo estoy como mareado,confuso,a la espera de no se que,que tiene que suceder,y me gustaba esta cacofonía rítmica de ques,como en el clásico,y ya no era el vago mareo lírico juanramoniano,sino la esperada / desesperante tuberculosis,con todas sus consecuencias,con su lenta secuencia,y así lo acogió el doctor Arapiles,el viejo médico de la familia,siempre igual de viejo,con algo de militar bondadoso que quizá le venía,simplemente,de su apellido galdosiano de episodio nacional.
El doctor Arapiles,bajo,ancho,cano,resignado ante no se sabía que,resignado en general,movió penumbras y rayosequis,escucho en mi pecho y en mi espalda las telefonías interiores de la enfermedad y certificó lo que estaba claro: reposo y buenos alimentos.
La hemoptisis,sí,era como el sello de sangre de la familia,la gota imprescindible,el lacre que me certificaba como uno de los míos,fatalmente.
La comprobación de lo horrible es el único alivio de lo horrible,y la hemoptisis,corta,que fue en casa,después de una comida,nos dejó a todos (el padre muerto en una guerra,la madre loca en un loquerio o tuberculosa en un sanatorio del cielo) como relajados,reconfortados a la inversa,comprobados.
Era como si un notario nos hubiese enviado el sello genealógico que rubrica las familias.
Ahora había que tratar de salvar al nino (veinte anos,mes de mayo).
Eso era todo.
Pero la vida,naturalmente,se ensanchó,se desbordó como un Nilo de luz al estrecharme yo en mi habitación y mi cama.
Ya de vuelta del médico,en un alto taxi negro y mortuorio,como todos los de mi ciudad (solo se cogían taxis para los entierros y las urgencias médicas),había advertido yo,por la ventanilla mareada,cómo d día se iba abriendo en dos orillas caudalosas al paso del feo motor,cómo la realidad es una parva nada parva,una era de la que no nos enteramos hasta que algo nos obliga a abandonarla.
Mujeres,tiendas,acacias,perfumes,colegios,cuarteles,iglesias románicas,barrocas,churriguerescas,platerescas,flamígeras,las iglesias de toda la vida y toda la muerte,me entraban su abundancia,su rostro de piedra con gesticulación humana,cuando pasaba ante ellas por ultima vez.
Mi vida sombría,resulta que estaba llena de luz.
Tras esta mutilación de la realidad (el cielo condensado en los charcos de luz del mirador,el día yacente como una momia clara en el armario de luna),vino,inevitablemente,el tomar posesión de mis limitaciones,eso que yo había leído de que mis limites son mi riqueza,el amar la celda de enfermo como el monje y el preso aman la suya,que les quita libertad,pero les acota un espacio propio (y dicen que el primitivo tuvo conciencia de si precisamente de esta manera: acotandose un espacio).
La altura de aquel armario,la migración de los cielos por un rectángulo del mirador,la anchura y el olor a cera encerada de las tarimas,la cualidad floral de los pocos libros,la arqueta de ebanistería que estaba sobre la cómoda,reventona de cartas sin contestar,recibos sin pagar,fotos sin fechar y escrituras notariales sin legalizar.
Todo ese papelamen que es el cimiento incierto de una familia.
Y,como la gran perdida y la gran revelación al mismo tiempo,la mujer.
Estrella,novia remota y proletaria,las meretrices del sábado,que se emparentaban vagamente,en mi miedo,con la enfermedad del enfermo,y,sobre todo,la mujer como presencia que llena el mundo,la condición femenina del día,el olor a sexo de aquella primavera,niñas olvidadas,muchachas de una tarde,amigas de mis tías y de mi madre,Luisa Lammenier,Eugenia Primo,Pepita Alonso Hidalgo,Betsabe,la unigenita de las Caravaggio,con aquel nombre intempestivo,excesivo e incomprensible,bella,gorda y adolescente como un Niño Jesús vaginal,compañera de juegos y de anos,Clara,Teresita,Antonieta,todas.
Así es como llegue,supongo,al enamoramiento de la tía Algadefina,en la casa solitaria,bajo la cúpula de sombra de la abuela poco vista,marginandome del trajín feo de las criadas.
Cuando todas las mujeres se me hacían imposibles con la triple imposibilidad de la reclusión,la enfermedad y el miedo,había que optar por la mas imposible de todas,por la muerta.
Y esta opción,claro,no la hacía yo,no la hacía nadie,sino que se hacía en mi.
Pronto agote las viejas colecciones de revistas antiguas,La Pantalla y otros desnudos con mantón de manila,pronto comprendí que la reclusión actúa por acumulación y que cualquier cuerpo en azul / ceregumil o sepia / tiempo,cualquier mujer,muchacha,novia,meretriz recordada,venían a enriquecer la pobreza de la muerta,que ni siquiera era ni estaba,pero se prevalía de todo,con ese inevitable vampirismo de los muertos,para tomar corporeidad ante mi en la luz genital de la mañana o en el bulto maternizado de la luna,como un seno o un glúteo de mujer dormida.
De la imaginería y la iconografía,de las viejas revistas ilustradas y los inconsútiles sostenes de la tía Algadefina,pase a la palabra,a la literatura,al erotismo leído,imaginado,como quizá la humanidad misma,el fresco y musculado primitivo,pues que la sexualidad de relieve,en la India o en Egipto,las fornicaciones en piedra,la sodomización de la mujer con cabeza de diosa y tetas de cierva,los amores bucales y diurnos de los antiguos parecen anteriores,en el ordenamiento de la cultura,a todo lo escrito.
Los hombres hablaban y fornicaban,hasta Heraclito,con quien comienza la modernidad.
La escritura sobre lo hablado o lo fornicado me parece a mi que es posterior,o me lo parecía entonces,y en todo caso allí estaba aquel tomo modernista,Eróticos y sentimentales,unos poemas abarquillados en el rubendarianismo mas hospiciano y follador,donde los versos alejandrinos se abultaban de pechos color de rosa,y eran pechos sin dejar de ser mármol,y los glúteos le daban a la mujer invisible de la escritura toda la densidad,la peana y el asiento de las gordas de Rubens,y alguien se había masturbado,quizás,antes que yo,con aquel usado libro,que quizá me olía a mis propias masturbaciones y que no era erótico ni sentimental,sino un aluvión de sexos de mujer oreados en la era del retozo y muslos que adquirían su mejor veta blanca en la blancura de la página,en los márgenes del libro,todo embutido apresuradamente en un parnasianismo de mala traducción para pasar la mercancía como exquisita.
El libro estaba en la parte de biblioteca por donde había localizado yo - pesquisidor frenético y en bata de la muerta - las lecturas de la tía Algadefina,desde el devocionario de nácar de la primera comunión hasta La novela verde de Lopez de Haro,Alberto Insua,El caballero audaz,Hoyos y Vinent,De como dejo Sol de ser honrada y todo eso,Ella fue bonesta,tantos títulos,las esquemáticas mujeres de Penagos y Baldrich,hechas como por un delineante inspirado y cachondo,apuntado apenas el seno y solida la pierna,brillante en sedas,cruda en el muslo,las portadas y las ilustraciones interiores pero también el Kempis para los arrepentimientos del domingo por la mañana,antes de comulgar,hasta caer mas tarde,entre el runcular de las tórtolas del Campo Grande y el alarido de alarife de los pavos reales,en los brazos duros del cadete de oro,bajo sus besos de vino,cuando el sacaba por fin una mano de entre los pechos astenicos de ella y se le quedaba el guante entre ambos pezones,como una paloma de trapo en el corazón tísico.
Algo así debió ser.
Y todo estaba allí,en aquellos versos Eróticos y sentimentales,con un frondor de gruta,un deseo de domingo,que nacía casi eucaristico y a la tarde estaba ya húmedo de bragas y braguetas,marchito de manos furtivas y herrajes que marcaban a la res humana con su marca militar.
Cuanto había salido y entrado el sable de oro en el pecho plano de las mil tías Algadefinas que hacían de la ciudad el gran congreso de las pamelas,la Venecia de las pamelas,en un ir y venir de mujeres y cisnes.
Que erección y que celos.
Aquel libro de mala poesía mal imitada de los malos modernistas (ni siquiera de los buenos),era como la biografía que nadie escribiera nunca de la muerta (y que quizá estoy escribiendo yo ahora,mas inventada que sabida).
La poesía,si,aunque sea mala,y quizá mejor la mala,nos da siempre un clima,una luz,una época,mejor que la mejor novela,y,después de haber transitado sus armarios,el color amortajado de sus vestidos,después de haber revisitado sus fotografías,después de haber probado el aguardiente de guindas que tenla que curarla y la mató,el cofre vítreo de sus besos,la frasca del ropero,después de todo eso,cuando yo tenía su vida mas mía y sabida era cuando leí y releí aquel libro,abierto como un sexo,laso en su apertura como unas piernas después del orgasmo,besando con mis labios de fiebre la juntura de las páginas como besarla la juntura de unas piernas,que es grieta mas que juntura,desvencijamiento secreto,enredado,húmedo y debilísimo de la mujer.

