- - Sí,me dijeron que tenía que sacarlo en la silla de ruedas y nada más.
No pagan gran cosa,pero si encima tengo que dar lecciones de inglés voy a pedir más dinero.
La vida está cara en Nueva York.
- - Señor... Larry.
Yo sé inglés,sé todas las palabras.
En francés,en italiano,sé las palabras.
En castellano,mi lengua original,sé todas las palabras,pero... - - Estuve muy enfermo,en mi país.
Me acuerdo de todas las palabras,de cómo se llaman las cosas que se pueden tocar,y ver.
Pero otras cosas,que no están más que en... en... - -... en su mente... - - No,no es eso.
Pero ya se va a dar cuenta,más que pronto.
- - Pero las palabras las - - ¿De veras las sabe? - - Sí... Washington,Larry,plaza,Larry joven,yo viejo,muy viejo,setenta y cuatro,y árboles,bancos,pasto,cemento,eso lo sé.
Pero colapso nervioso,depresión,euforia,eso no lo sé.
Los médicos me nombraron esas cosas.
- - ¿No se las explicaron?.
..
- - Debió preguntarles.
- - Sé lo que significan,leí la definición en el diccionario,pero tal vez no las haya experimentado últimamente.
Y por eso entiendo el significado... hasta cierto punto,nada más.
- - ¿De veras sabe todos esos idiomas? - - Sí....
Qué día tan feo.
- - ¿Hace mucho frío para usted,aquí afuera? - - No,lléveme por favor hasta el centro de la plaza.
... Anoche,en el sueño,vimos un árbol como aquel de allá,aquel cerca del centro.
- - ¿Vimos? - - Sí.
Usted,y yo,y todos.
Estaba bien a la vista.
- - ¿Qué sueño era? - - El sueño de anoche.
- - ¿Qué quiere decir con eso? - - La gente tiene un sueño,todas las noches.
Y a veces más de uno ¿no es así? - - Sí.
- - Y en el sueño de anoche había un árbol como ése,y una de las ramas estaba cargada de fruta.
Pero nada más que una rama.
- - Escuche,señor Ramírez,la gente tiene sueños mientras duerme.
Pero cada uno sueña solo.
Es cosa particular,privada.
- - ¿Pero no vio ese árbol anoche,el de la rama diferente? - - No,no lo vi.
- - Toda la demás gente lo vio.
- - Nadie lo vio.
Usted solo lo vio.
El único en el mundo.
- - ¿Por qué? - - Porque es así.
Cuando se sueña se está completamente solo.
- - No vaya tan rápido,si la silla salta me hace mal.
Son muy bruscos esos saltos.
- - Perdone.
- - Me está empezando el dolor.
- - ¿Qué dolor? - - El del pecho.
- - ¿Lo llevo de vuelta? - - Me está doliendo mucho... - - Oiga,lo voy a llevar de vuelta.
- - No,volver allá no,por favor... - - No me quiero meter en líos.
Si no se siente bien,nos volvemos.
- - Por favor,no tan brusco... no vaya rápido.
- - Lo siento,perdone.
- - ¿Lo siento? A cada rato dicen eso todos,¿qué es? - - No me mire así... Yo sé lo que significa,que se están disculpando.
¿Pero qué les está pasando por dentro cuando dicen eso? - - El dolor es tan fuerte... por favor,Larry,diga algo,muéstreme algo de la calle,o de acá del parque ¡algo!... así el dolor se me pasa... Ya no lo puedo soportar... - - No debió insistir tanto en salir,un día tan frío como el de hoy.
Es toda culpa suya por insistir.
- - Lléveme adentro de una de esas casas.
Son tan hermosas,y viejas,adentro deben resultar de lo más acogedoras.
- - Casas fueron antes,ahora son oficinas,de la Universidad.
No podemos entrar.
Hay gente trabajando,o cargándole almuerzos al presupuesto general.
- - Ese hombre... ése... ¿por qué está corriendo? No se siente bien,parece descompuesto.
- - Está haciendo ejercicio.
Es un modo de entrenarse.
- - Pero esa cara,algo malo le tiene que pasar,está descompuesto de veras.
- - No,es por el esfuerzo de correr.
Le hace bien.
- - Pero yo creía,que cuando la gente ponía esa cara era porque estaba sufriendo.
- - Si,es una manera de forzar el organismo.
Pero eso mismo le va a rendir más energías para el resto del día.
- - ¿Cómo lo sabe usted? - - Yo corro todas las mañanas,y tal vez pongo esa cara también de sufrimiento.
- - La mujer... la que cruza la calle... - - ¿Qué le pasa? - - Acérqueme a ella,el dolor está fuertísimo,usted no se puede imaginar hasta qué punto... Y el ahogo.
..
. - - Trae al perro a la plaza,¿no ve?... No hace mal venir a la plaza,con este frío... - - De acuerdo.
- - Y al perro,también al perro lo trae.
- - Sí,también.
- - ¿Qué le pasa en los dientes,a ella? - - ¿En los dientes? - - Acérqueme,por favor... - - No tiene nada en los dientes... Le está sonriendo al chico,nada más.
- - ¿Sonriendo? - - Si ¿tampoco eso sabe qué quiere decir? - - No.
- - Dios... - - Sí,por supuesto que sé lo que quiere decir ¿pero qué es lo que le hace abrir la boca,y levantar el labio? - - Para mi es agotador explicarle palabra por palabra.
Y me niego a hacerlo.
- - ¡Qué está diciendo!,¡el dolor es ya intolerable! Explíqueme... lo que le pedí.
- - Cuando se está contento con algo,uno sonríe.
- - ¿Contento? - - Santo cielo ¿cómo se lo explico? si no siente dolor,ese dolor en el pecho,si está viendo el árbol,ese árbol suyo... con la rama y toda la fruta... Y quiere comer la fruta... Y va y agarra una,y se la come,entonces a lo mejor... sonríe,y muestra los dientes.
- - ¿Me entendió? - - No,demasiadas palabras....
Pero el dolor ya no es tan fuerte,por lo menos.
- - De acuerdo,demasiadas palabras ¿pero qué importancia tiene eso de sonreír? Sé que usted no entiende pero una sonrisa puede no significar nada.
Se puede sonreír y no sentir nada.
La gente lo hace y nada más.
Me importa una mierda que sonrían o no.
- - No me gusta ese lenguaje.
- - Sonreír es una mierda,es falso,vacío,en la mayoría de los casos.
- - Me resulta todo muy confuso.
Por eso es que le pido que me lleve hasta el centro mismo de la plaza.
Así tengo una perspectiva más clara.
Voy a estar a la misma distancia de las cuatro esquinas,por lo menos.
- - Hoy hace menos frío.
El tiempo cambia muy rápido en esta ciudad.
- - Así es.
..
. - - Tenemos un rato más ¿qué calle tomamos? - - La misma,por favor.
- - ¿Hizo la llamada? - - ¿Qué llamada? - - La llamada telefónica para conseguirme el aumento.
- - Llamé,pero la secretaria ya se había ido.
- - Tendrá que llamar otra vez.
- - Si,voy a llamar.
- - Entonces,señor Ramírez,la misma calle.
- - Si,la misma por favor.
- - Hay otras más interesantes aquí en el Village.
- - ¿Tiene anotaciones hechas sobre el barrio? - - ¿Qué anotaciones? Ahora vivo aquí,pero lo conozco de antes,de cuando estudiaba en la Universidad.
- - ¿Y eso? - - Estudié en esa Universidad de la plaza.
Estoy diplomado.
- - ¿En qué? - - Historia.
- - ¿Pero entonces por qué está haciendo un trabajo así? - - ¿Qué es esto,la Inquisición? ¿no se puede hablar de otra cosa? - - A mi me gustaría hablar de esta Universidad adonde fue,por ejemplo.
- - ¿Dos personas no pueden conversar sin meterse en cuestiones privadas? Hablemos de deportes,o de las últimas noticias,¡qué sé yo! ¡de terremotos! ¡de libros! - - ¿Cuál es el libro que más le gustó? - - Eso no se puede contestar.
He leído muchos libros,de muchos temas diferentes.
Muchos me impresionaron realmente,pero es imposible compararlos.
No se puede hacer una pregunta así.
- - Cuando vaya a su casa puede mirar la biblioteca,y a lo mejor encuentra el libro que prefiere - - No tengo biblioteca.
Me estaba mudando tan seguido que dejé los libros en un depósito,en el sótano de un tal que tiene ferretería,en Canal Street.
- - ¿Se piensa mudar otra vez,de donde está? - - Espero que no.
Si puedo seguir pagando el alquiler - - ¿Tiene familia numerosa que mantener? - - Si,un gato.
- - Entonces vive solo.
- Sí.
- - ¿En qué calle? - - Camine,por aquí cerca.
- - Creo que una vez la cruzamos.
- - ¿Le gusta el ajedrez,señor Ramírez? - - No.
- - ¿Juega a las cartas? - - No.
- - No me diga que le interesan los horóscopos... - - No sé,Larry... - - Si hay algo que me revienta es la gente que trata de explicarse la vida con el horóscopo.
- - Vi a una enfermera del Hogar estudiando uno de esos libritos y me dijo que podía hacerse amiga mía,porque ella también era de un signo de tierra,Virgo.
- - Yo soy capricorniano.
- - Toda una hazaña,señor Ramírez.
- - ¿Y usted? - - Hace algunos años trabajé en una oficina,y los más ignorantes seguían todos el horóscopo,en especial las mujeres.
Para entender por qué no les había ocurrido nada especial,mientras que sí les iba a tocar en el futuro.
La mayoría no tenía salida en la vida,tanto por circunstancias externas como por inhibiciones propias.
- - ¿Circunstancias externas? - - Ajá,el empleo,el dinero... - - Y usted anotó todo eso,y cuando quiere va y lo lee de nuevo.
- - ¿Cómo? - - Tal vez lo haya leído esta misma mañana,y por eso me lo está mencionando.
- - ¿De qué habla? - - Así es,ojalá tuviese yo mis anotaciones,para poder discutirlas.
Con alguien que se interesase,claro está.
- - Yo no anoté nada de eso,me acuerdo nomás.
- - Yo también me acuerdo de cualquier cosa que estudio,todo lo que leo,ahora en el Hogar,de todo me acuerdo.
Tengo buena memoria.
- - Sigo sin entender.
Esas mujeres no tenían importancia para mí,se me ocurrió acordarme de ellas nada más,de cómo eran.
- - Yo recuerdo todo lo que llevo leído desde que aterricé en esta ciudad,la semana pasada.
- - Si lee mucho,no se pierda el horóscopo del año próximo,acaban de publicarlo.
Buen regalo para las Fiestas.
- - Ese tono de voz corresponde a burla ¿verdad? - - Veo que está haciendo progresos... A todo esto,señor Ramírez,había un papel con una anotación suya con mi nombre,sobre su mesa,y una línea y la palabra enfermera.
Es todo lo que alcancé a ver.
¿Qué era eso? - - Nada.
- - ¿Cómo que nada? ahora hago yo las preguntas.
Si no me contesta le aplicaré la misma ley.
- - Era una tontería.
- - Por algo lo quiere ocultar.
- - Pues nada.
Una enfermera del Hogar me preguntó por usted.
- - ¿La de Virgo? ¡No! esa es joven y bonita.
¿Quién entonces? - - Una... más vieja.
Sí,vieja y fea.
- - ¿Qué quería saber? - - Ella,la otra que se acercó,más vieja todavía,me preguntaron quién era usted.
- - ¿Y? - - Parece que cualquier joven las impresiona.
Lo encontraron bien parecido,viril.
- - Qué amables,merecen recompensa: no les cuente nada....
¿Pero qué más le dijeron? - - ¿Su gato está solo en su casa,todo el día? - - Cuénteme que más le dijeron de mí.
- - Nada.
Bueno... una de las enfermeras viejas,no la de Virgo,me dijo algo,¡vaya a saber qué! Parece que vive en este mismo barrio,y lo ha visto antes.
- - Es posible.
¿Qué más dijo? - - Nada.
- - Si,vamos,se nota que me está ocultando algo.
- - Dice que hace mucho que lo viene viendo.
Y que siempre piensa lo mismo,un muchacho bien parecido y siempre solo,y todo canoso,ya pronto se va a poner viejo,¿qué espera para encontrar una mujer? - - Y dice que también pensó si usted andaba sin trabajo,porque lo veía muy seguido en la plaza,a la tarde temprano,mirando a los viejos que juegan al ajedrez.
- - Estoy sin trabajo.
- - ¿Ya antes había cuidado gente como yo? - - No,esta es la primera vez.
- - ¿Por qué no tiene un trabajo mejor? - - Otra vez con las preguntas personales.
Hablemos del mundo,de la realidad,que es más importante.
¿No le interesa la cuestión de Egipto e Israel? - - No estoy respirando bien hoy... algo me pasa.
..
. - - Pensándolo de nuevo,tal vez haya tomado notas toda mi vida,pero cuando llegué tenía poco equipaje.
- - Me perdí de nuevo,señor Ramírez.
- - Quiero decirle que soy de esas personas que tienen el vicio de las notas.
En el Hogar tomo notas todo el tiempo.
Creo que antes también.
- - Supongo que sí.
- - Pero usted no ¿verdad? - - No,casi nunca.
- - ¿Pero entonces cómo es posible? ¿lo mismo recuerda cosas de hace tiempo? ¿Y eso lo puede hacer usted solo,o mucha gente? - - Bueno,hay quien se acuerda.
  Yo no.
- - Tal vez salga ganando,señor Ramírez.
- - Nunca me vuelva a ocultar algo,porque se lo voy a hacer pagar muy caro.
- - ¿Cómo dice? - - Sí,a usted y a todo aquel que me oculte algo.
- - ¿Por qué tiene que hablarme en ese tono? ¿está loco? - - El médico me la va a pagar... Me ha hecho pasar por un imbécil.
- - Tal vez reconozca esto... - - Larry,¡no se ponga de rodillas!... los demás nos pueden estar viendo... es gente senil pero malintencionada.
- - La puerta está cerrada.
- - Dirán que usted es servil,no comprenderán la situación.
Yo... yo aprecio al que se arrepiente.
- - Gracias.
Es usted muy generoso.
- - ¿A qué vino? Es casi medianoche.
Supongo que hay una razón,para presentarse como un fantasma,como una alucinación.
- - No baje la frente.
- - Soy una alucinación y nada más ¿qué importa si bajo la frente? - - No,su visita es real.
Si no lo fuera,significaría que.
..
- - ¡Nada! Cometí un error de cálculo,y me quedé sin dinero para cenar,señor Ramírez.
- - Ah.
..
- - Tengo bastante hambre,pensé que podía irme a dormir sin cenar... pero ya la languidez de estómago se me está haciendo sentir demasiado.
- - ¿Es un dolor? ¿dónde lo siente? - - Aquí en el estómago,justo debajo del esternón.
- - ¿Llega a ser una puntada? ¿o es apenas un malestar? - - No llega a ser una puntada,todavía no.
- - Ve que yo no lo miro con sorna,o con satisfacción.
- - No entiendo... - - Si,Larry.
Usted me miraba con sorna,se divertía,cuando yo le hablaba de mis dolores,de esa espantosa opresión,y esas puntadas terribles,en el pecho.
Yo no me río de usted.
- - Tal vez,señor Ramírez... sea cierto que todavía no lee correctamente las expresiones de la gente.
Yo tal vez... quería darle ánimo con una sonrisa.
- - Sonreír es falso,vacío... una mierda,según sus palabras.
- - Señor Ramírez ¿cómo es la comida del Hogar? - - No tiene sabor,pero es sana,y muy abundante.
- -,Usted se satisface? - - Si,dejo mucho en el plato,por lo menos la mitad.
- - ¿Dónde comen? - - En una sala grande,o si yo quisiera podría comer en mi habitación,si me conformase con comer un poco más temprano.
- - Señor Ramírez... ¿qué es lo que llevan al parque ciertas gentes que vimos juntos,o que vio usted solo,no sé,y después me contó? - - Vimos juntos que ciertas gentes llevan unos recipientes de plástico donde guardan la comida que les sobra,y se la llevan a un gato,o a un perro,o tal vez se trate solamente de pan mojado en leche,que le llevan a las palomas,Larry - - Ah.
..
- - Yo gasto mucho dinero en comida,señor Ramírez.
- - Quema mucha energía con tanto correr,y debe reponerla.
- - ESO debe ser... - - A mi no me gusta cenar tan temprano,pero tampoco me gusta juntarme en la sala con todos.
De modo que... vaya un sacrificio por otro,si como en mi cuarto más temprano me salvo de verles la cara a los demás.
Y así nadie se enterará de que pondré más de la mitad de mi comida en recipientes de plástico.
- - Para mi gato.
- - Sí,para su gato... ya comprendí.
- - Gracias.
..
- - Cuando los ojos se llenan de lágrimas,dice la Enciclopedia,a veces es de alegría,no siempre de dolor.
Parece ser que ciertas emociones muy profundas,aunque positivas,placenteras,hacen llorar.
- - Así es,señor Ramírez,por eso me ve así.
- - No baje la frente,no me gusta ese gesto.
- - Bueno,ya me voy... - - Si no fuera porque tiene tanta hambre le diría que se quede un rato a conversar.
- - Puedo aguantar,le aseguro.
- - No,no está bien forzarlo a quedarse,porque me deba un favor.
- - Al contrario,hay muchos temas de que quiero hablar-con usted,una persona superior,señor Ramírez.
- - Nada me halagaría más.
- - Usted estuvo leyendo artículos sobre la intervención de este país en Vietnam,y se preguntará cómo los que éramos Jóvenes en ese momento pudimos ir a arrojar el napalm sobre gente inocente.
- - ¿Usted peleó en Vietnam? - - Si,participé de todas las atrocidades que se pueda imaginar.
Quiero contarle todo,pero antes usted me tiene que contar de lo suyo,el sabio tiene que hablar primero,para marcar el rumbo al ignorante.
- - ¿Yo.
..
contar? - - Si,todo.
- - Pero Larry,¿no se acuerda que yo... tengo mucho... olvidado? - - Posiblemente sea una táctica suya,para defenderse de posibles espías.
- - Lo siento Larry,pero de pronto me siento muy cansado.
Me voy a retirar a dormir.
- - Tal vez otro día entonces... Necesito su ayuda,su iluminación.
..
- - Otra vez esa mirada de sorna,de burla... - - Usted no sabe leer las expresiones humanas,todavía.
- - ¿Se queda callado,señor Ramírez? - - Me voy entonces.
- - Pero si es tan gentil... necesito esos dólares,para cenar.
- - Usted me los prometió.
- - Saque lo que necesite.
- - ¿Me da su billetera? - - Perdone Larry... tengo el pulso tan débil... no la dejé caer a propósito.
- - Yo la recojo,no me importa inclinarme.
- - Ya lo veo.
- - ¿Cuántos saco? - - Los que necesite.
- - Cinco... con cinco me alcanzan,muy bien....
Gracias.
- - De nada.
- - Buenas noches,señor Ramírez.
- - Eso es lo que dijo ¿yo qué le voy a hacer? - - No importa,me ajusto el cinturón y basta.
- - Ah,a todo esto,me olvidé de mostrarle algo que le traje - - ¿Qué es? - - Comida del Hogar,bien guardada en estos recipientes de plástico,muy higiénicos.
- - ¿Se la quiere echar a las palomas? - - No,es para usted.
- - ¿Para mí? - - No ponga esa cara... Larry,no se ofenda.
- - Da asco,es un revoltijo ¿no? - - Es... para su gato,pensé que le resultaría un ahorro,de tiempo... más que de dinero.
- - No,gracias.
Al gato le doy leche y una cosa especial que viene en lata.
Me dura hasta dos semanas,no es problema.
- - Ah,no sabía... - - Esta comida parece de lo peor.
Los van a matar a ustedes,ahí.
Se come muy mal en Nueva York,yo por eso tengo mucho cuidado.
Alimentos integrales,siempre que puedo.
Y verduras,pescado,ninguna grasa,ni pasta.
Ni excitantes,nada de café ni té,y lo peor de todo es el azúcar.
- - Déjelo ahí Larry,o lo tiramos al cesto que hay en la esquina,cuando pare de llover.
- - ¡No me mire así! Las galerías de arte no abren de mañana,yo se lo dije.
- - No quiero ver cuadros,no quiero encerrarme.
- - Sí,pero bajo la lluvia no lo puedo estar paseando.
- - Si por lo menos pudiésemos estar en una parte donde no se vean estas escaleras de incendio.
- - ¿Qué tienen de malo? - - Pregunta inútil.
No he leído nada sobre escaleras de incendio últimamente,así que no puedo decirle nada al respecto.
Lo único que sé es que no voy a estar acá quieto mirándolas un segundo más.
- - ¿Dónde mierda vamos a ir? - - Por favor sáqueme de acá.
- - Llueve a cántaros.
Dé gracias que encontré este toldo.
- - Apenas si viene unas horas tres veces por semana,y nos tenemos que quedar quietos así.
- - Tenía una lista de preguntas que hacerle,pero me olvidé el papel en el Hogar.
He estado leyendo mucho y me surgieron dudas.
- - ¿Qué leyó? - - La Enciclopedia.
Y libros de Historia.
¿Se acuerda que hace unos días no sabía casi quien era Washington? Ahora sé todo.
Y parece que me acuerdo de todo lo que leo.
Aunque por cuanto tiempo no sé.
- - ¿Encontró algo interesante? - - La Argentina,mi país,está compuesta principalmente por inmigrantes españoles e italianos.
- - Eso me interesa.
- - Cuénteme algo.
Yo tengo un abuelo italiano,el paterno,Giovanangelo se llamaba.
- - Su apellido es John,como el nombre de pila.
- - Si,cuando mi abuelo entró se lo mutilaron en Inmigración.
- - Después que usted me dijo que había estado en Vietnam,me puse a leer todo lo que encontré al respecto.
- - Yo no estuve.
- - ¿Cómo que no? Por edad le tocaba.
- - Me negué a ir.
- - ¿Se negó y basta? ¿qué es eso? - - Cuando me preguntaron por qué me negaba,les conté la historia completa del colonialismo imperialista en Indochina.
- - ¿Y lo escucharon? - - Al terminar mi tirada ya no querían saber nada conmigo,y me empezaron a dar citas para más adelante.
Otros como yo fueron más valientes,porque se dejaron alistar y una vez adentro propagaron sus ideas,como pudierón,trataron de imponerlas.
- - ¿Sabotaje... dentro del servicio? - - Sí.
- - ¿Cuántas veces tuvo que repetir la tirada? - - Con una vez les bastó.
Después de oirme lo que querían era asegurarse de que no iba a entrar al Ejército,y les vino el gran alivio cuando encontraron una excusa pala eliminarme: me faltaban nueve meses para cumplir veintiséis anos.
Esa era la edad tope para los reclutas.
- - Yo creí que sí había ido a Vietnam.
- - ¿Por qué me mintió entonces? - - Jamás salió el tema con usted.
Y no sea irritante que hoy tengo los nervios de punta.
- - ¿Por qué razón? - - ¡Larry! No lo mire,por favor.
- - ¿A quién? - - Al que camina hacia la esquina.
- - ¿De dónde lo conoce? - - Por favor,no deje que se acerque.
Yo no lo miro,éntreme a la tiendita.
- - Ya se fue.
Dobló a la izquierda,por Prince Street.
- - Larry,sé que no se le paga para escuchar mis queJas,pero le aseguro que algo muy malo puede pasar,y no sé cómo evitarlo.
- - ¿Malo en qué sentido? - - ¡No se vaya! ¡no mire! ¡vuélvase acá! por favor....
..
- - ¡Larry! - - Nada,quería echarle otro vistazo.
Era un tipo vulgar y silvestre.
Entró en una casa de departamentos.
Un edificio pobre....
Es posible que se parezca a alguien que usted conoció en su país.
Alguien que le hizo daño.
Pero ya se fue,y mojado hasta el fundillo.
- - Larry,por favor no vaya a decirlo a nadie.
Es un secreto.
- - Mejor no me lo diga,entonces.
- - Es que no quiero que piense que me estoy imaginando cosas.
Por desgracia el tiempo me va a dar la razón.
- - Yo le creo,señor Ramírez.
- - No me cree nada.
Pero ya lo va a ver,y bien pronto.
A ese hombre lo están siguiendo y no se va a poder escapar,lo tienen al alcance de la mano casi.
- - ¿Quiénes lo siguen? - - Conviene no estar cerca.
Porque no lo podemos ayudar.
Ése es el problema.
- - Si por lo menos pudiese soportar estas puntadas,no se imagina lo que duelen.
- - ¿Le ha vuelto el dolor? - - ¿No se había dado cuenta? - - No,para nada.
- - De acuerdo,tampoco para eso se le está pagando.
Pero es como si alguien me arrancase parte del pecho.
- - No sabía que era tan fuerte.
- - Así y todo no se dio cuenta.
- - ¿Pero cómo diablos me voy a dar cuenta si no me dice nada? - - No quiero aprovecharme de usted.
Después de todo es joven,qué puede saber de estas cosas.
- - En primer lugar,no soy tan joven,señor Ramírez.
Tengo treinta y seis años.
Y en segundo lugar,también soy un ser humano.
- - ¿Treinta y seis años? - - Sí ¿no se me nota? Hay quien dice que parezco mayor todavía.
- - Entonces se tiene que ir ya.
Al dueño de la tienda le pido que telefonee al Hogar,me mandarán a buscar.
- - Pamplinas,lo llevo yo de vuelta.
Tener 36 años no significa que un gángster me va a balear.
El peligro está en que se me caiga el pelo.
- - No bromee,es muy serio lo que le digo.
- - ¿Quién bromea? Es una edad crucial en la vida de un hombre.
Hay tipos que se hacen trasplantes,se ponen pelucas,se peinan para adelante,se tiñen el pelo,se dejan crecer la barba,cualquier cosa.
En este país el pelo es titánico como problema.
- - Por favor,déjeme solo.
- - Señor Ramírez,ahora es usted el que se deja de bromas.
¿A qué me viene con tanta pavada? No puede ser que hable en serio ¿quién va a estar interesado en hacerle mal a mi? Además tiene todo el día para mortificarse con esos pensamientos.
Por dos horas podría ahorrarme la molestia.
Especialmente hoy.
- - Discúlpeme,explicarlo me es muy difícil.
No puedo darle razones,no las sé.
Pero estoy convencido de lo que digo.
Cada vez que me ha venido esa certidumbre,el tiempo me ha dado la razón.
- - Empiece por pensar que no está en su país,donde había bastante alboroto ¿no? Está en Nueva York.
Acá no hay mucha garantía ¿pero quién se va a interesar por usted,o por mí? - - ¿De veras? - - ¡Sí! ¡de veras! ya me saturó con tanta paranoia.
- - Larry... perdóneme,no fue cierto lo que le dije de ese que pasó.
Fue todo fingido.
Quise ver cómo reaccionaba,si me decía a todo que sí como a los locos.
- - ¿Y por qué hizo eso,no me tiene confianza? - - No,no puedo tenerle confianza,lo conozco muy poco.
- - Con usted,mi único interés está en cumplir el horario con el menor desgaste nervioso posible.
- - Supongo que esta mañana no pudo correr como de costumbre.
- - A la mañana no llovía.
- - ¿Se entrena todas las mañanas? - - Si,todas.
- - ¿Corre y basta? - - Hago gimnasia,salto a la cuerda,nado.
Y a veces ando en bicicleta,lo que sea.
Para descargar esta tensión terrible que tengo.
- - ¿Tensión terrible? - - Sí,hacer algo,para lograr algún tipo de satisfacción.
- - Le tiemblan las manos,Larry.
- - Hay días que estoy muy nervioso,eso es todo.
- - ¿Usted se droga? - - Ni con café.
Detesto los excitantes.
- - ¿Qué le sucede? - - Nada.
Déjeme temblar en paz.
- - La vida está llena de cosas,y hay quien no puede estirar la mano para alcanzarlas.
- - ¿Por qué no? ¿se refiere a mi caso? ¿A qué hora se levanta? - - Temprano,por disciplina.
Hago flexiones ni bien me levanto.
Conviene entrar en calor corriendo algunas cuadras,después parar y dejar que el corazón lata a gusto,hasta calmarse.
Después corro unas cuantas millas,hasta la punta sur de Manhattan,la plaza Battery.
Y respiro a todo pulmón el aire de mar.
Después de correr me desayuno,y todo me parece un manjar.
Si pudiera pasarme el día corriendo,me daría por feliz.
¿Le gustan las mañanas,o le tardan mucho en pasar? - - LO mejor es antes de que el tráfico y el ruido empiecen,cuando uno no se ha despertado del todo.
- - Eso es antes de que la mañana real empiece ¿pero y después? - - Hay que planear el día,aunque uno esté sin trabajo.
No es fácil,hay un vacío o una nada,ahí delante,y uno tiene que llenarla... con tareas menores,cualquier actividad que sea.
Alguna compra,el lavadero,almorzar,dar una vuelta,leer los anuncios de trabajo,cenar ver televisión,pero... - - ¿Pero qué? - - Uno duerme en cantidad,cada vez más... El día se vuelve más corto,y cualquier tarea se vuelve pesadísima,cada vez uno hace menos.
- - Larry,está dejando de llover.
Puede llevarme de vuelta.
- - Vamos entonces.
- - Por ahí no ¡por favor! - - ¿Por qué no? - - Es un camino más largo,y estoy sintiendo frío.
- - No,es un atajo.
Vamos a llegar más pronto.
- - Aunque sea más largo,el otro camino es mejor.
Hay menos charcos.
- - Tonterías,no lo voy a meter en ningún charco.
- - Se lo mego,no podemos correr el menor riesgo.
- - ¿Qué riesgo? - - Por usted no me importa,ya que es tan tozudo,pero yo no,no quiero correr riesgo ninguno,por favor ¡pare! por aquí no... - - ¡Déjese de aletear con esos brazos! Yo sé lo que hago.
- - Usted corra todos los riesgos que quiera,pero a mí no me exponga ¿me oye? ¡no vaya a doblar a la izquierda! - - Está blanco como un papel ¿qué le pasa? - - ¡Qué idiota es! Pare,le digo ¡pare! Vuelva atrás ¡¿me entiende?! ¿Que le pasa? está traspirando... ¿Por qué puerta entró? ¿Quién? - - Aquel hombre.
El que pasó hace un rato.
- - Creí que había sido un truco suyo,para ponerme a prueba.
- - ¿Pasamos ya la puerta? - - Si,era ahí donde esos chicos están jugando.
- - No vi ningún chico.
- - Dése vuelta y los verá.
- - Usted trata de confundirme.
- - No tenga miedo,estamos perfectamente a salvo.
- - Ahora por favor vaya más ligero.
retroceder sería peor.
- - Le va a hacer mal,sudar en este frío.
- - Por favor acelere.
Y no quiero que nunca más vuelva.
No quiero ser responsable de lo que pueda pasarle.
- - ¿De qué está hablando? ¿me está despidiendo? - - Es mejor así,créamelo.
- - ¿Qué? ¿no se da cuenta que así me parte en dos? Necesito este trabajo.
- - No se preocupe,insistiré en que le paguen la semana completa.
¿Y no le enseñó? - - Sí,creo que sí.
Pero eso no tenía importancia.
Lo importante era estar con él.
- - Papá,tengo que aprender a remontar el barrilete.
- - Oiga,yo no soy su padre.
- - Ayúdeme,siga.
Quiero oír las palabras.
- - Ya le dije que no las recuerdo.
- - Trate,por favor.
- - Es imposible.
- - Es que usted no me las quiere decir.
- - No las recuerdo.
- - ¿Y la otra vez que estuvo con él? - - La otra vez estábamos jugando al béisbol frente a casa.
Era la primera vez que jugaba a la pelota con él.
La primera y única vez.
Me acuerdo de lo mal que tiraba él la pelota,de lo torpe que era.
Y de que mamá tenía mejor brazo,para el béisbol.
- - Ella estaba presente,no estaba usted solo con su papa.
- - No,ella no estaba.
Pero me acuerdo de haber hecho la comparación.
Papá no quiso jugar mucho rato,y yo le seguí rogando que se quedara,que jugara un poco mas.
Pero no me hizo caso,no le importó.
- - ¿Le siguió rogando? - - Varias veces se lo pedí.
- - ¿Con qué palabras? - - No me acuerdo.
- - No me las quiere decir,eso es lo que pasa.
Aunque el dolor me mate,este dolor tan terrible que siento,usted no me las diría.
- - ¿Qué dolor? - - Sabe muy bien que me dan esos dolores bárbaros en el pecho.
- - ¿Y yo qué? No me divierte para nada acordarme y hablar de toda esa basura.
- - No es basura.
Dijo que estuvo muy a gusto ese día con su padre.
- - Cierto.
- - ¿Qué es lo que le gustó tanto? - - Pasar un rato con él.
Con mamá yo estaba siempre.
- - ¿Cuál era la diferencia? - - Yo era muy apegado a mi madre,pero tenía necesidad de estar un poco con él.
¿Haciendo qué? ¿Por qué no se mete en sus cosas,me hace el favor? - - Yo no me quiero meter en su vida,lo que quiero saber es qué le dice un padre a su hijo.
Podría tratar de acordarse del padre de algún amigo suyo.
Alguien que le caía bien.
O que no,da lo mismo.
- - A veces se ponía intratable y brutal.
Se quedaba callado y no se quejaba de nada.
Y de repente explotaba,y nos pegaba a nosotros los chicos.
No me acuerdo de lo que decía exactamente,en esos momentos.
Eran más como gruñidos.
- - ¿Por qué ustedes los chicos lo hacían explotar? - Jugábamos,molestábamos,hacíamos algún destrozo.
¿Llegaba a pegarles fuerte? - - Muy fuerte.
Me acuerdo de haberlo oído una vez serruchar un tablón en el sótano.
Estaba preparándose un palo bien manuable para pegarme,él era buen carpintero.
Yo estaba arriba desafiante,esperándolo que viniera y me agarrase.
Lo estaba esperando,leyendo una revista.
- - ¿Subió? - - Sí,vino y con ganas me empezó a dar la paliza.
Dolía muchísimo,y yo chillaba como loco.
Pareció estar pegándome horas,con ese tablón,pero yo estaba seguro de sobrevivir y de que por fuerte que él fuese y por fuerte que pegase,el tablón no me podía hacer nada,realmente.
No me podía... deshacer.
- - Ése era alguien a quien usted no quería,el padre de un amigo suyo.
- - No,mi propio padre.
- - Primero me habló de alguien,con el que estaba a gusto,el que le iba a enseñar como se remontaba el barrilete.
Y ahora me habla de otro,malo,y me trata de confundir,diciendo que son la misma persona.
- - Oiga,le agradecería cambiar de tema.
- - A esta altura de las cosas no,es imposible que alguien le dé una terrible paliza y todavía usted siga buscándolo como compañía.
- - Usted piense lo que quiera.
- - Él tenía una parte buena,mansa,y otra muy violenta,ciega.
Tal vez porque ante mi madre agachaba la cabeza sienpre por largo rato.
- - Espere un momento.
No estoy seguro de que mi interpretación sea acertada.
En general tengo la impresión de que querer es cuando no se desea romper algo.
Y lo otro es cuando sí se desea romperlo.
¿Estoy en lo correcto? - - Sí,pero la cosa se vuelve más complicada.
- - Si no le es molesto ¿me podría decir lo que le habría hecho a su papá,en esos momentos en que lo quería bien? - - La verdad es que sí,me molesta.
Y ya que estamos ¿qué pasó con su dolor de pecho? - - Se me fue.
¿Le agradaría que me volviese? - - Tal vez no le molestaría decirme otra cosa,lo que quería hacerle en los momentos en que lo odiaba.
- - Destruirlo.
- - ¿Con sus propias manos? ¿con un arma? ¿con un tablón? ¿o más fácil todo si un rayo lo fulminaba? - - No estoy seguro.
- - Papá,el pecho a veces me duele mucho.
- - Vaya a joder a otro con eso,yo no soy su padre.
- - Yo no lo estaba mirando a usted,miraba ese árbol viejo tan hermoso.
¿Por qué iba a llamarlo padre a usted? - - Papá,perdí mis anotaciones y las necesito.
Sé que nunca las voy a recuperar,pero las echo de menos,y mucho.
- - Genial ¿a semejante distancia y puede oír lo que el árbol contesta? - - No contesta nada,desgraciadamente.
¿Qué le parece si pegamos la vuelta? - - Muy bien,de acuerdo.
Por ahí hay una sección chica sobre Marxismo.
- - En el segundo corredor.
No es mucho pero algo hay.
El primer tomo del " Capital ",todas las bibliotecas tienen el primer tomo.
- - ¿Y eso por qué? - - Es Corto,una pequeña concesión que le hacen al tema.
No creen que nadie lea o estudie los tres volúmenes.
Así que le dejan caer por ahí el primero.
Como la Biblia en un motel.
- - El apellido aparecía tan seguido que lo busqué en la Enciclopedia.
Hasta recuerdo la cara,gordita con una gran barba gris.
- - Ése es.
- - ¿Por qué uno de sus libros favoritos? - - Bueno,no es un libro favorito,como " Cumbres borrascosas " podría ser para algunos.
- - ¿Para usted también? - - No,la verdad es que nunca lo leí.
- - Yo sí,está en el Hogar.
Lo leí en dos días.
Este último fin de semana.
¿Por qué nunca lo leyó? - - No sé.
- - Al leerlo me imaginaba que era la enfermera,la enfermera de Virgo,quien me lo leía.
Como si me lo estuviese leyendo en voz alta....
Bueno,en realidad,me lo empezó a leer en voz alta.
Yo se lo pedí,una página sola.
Porque autor es una mujer ¿usted lo sabía? - - Un día me la va a presentar,a esa enfermera.
- - No va a gustar de usted.
- - ¿Por qué no? - - Francamente,no podría darle una razón.
Tal vez me equivoque.
Pero no se parecen en nada.
- - Me alegro de que haya encontrado alguien gusto,señor Ramírez.
- - Pero sin resultados.
Está muy ocupada todo el tiempo,no puede ocuparse de mí.
Y además... - - ¿Además qué? - - Nada.
- - Me estaba por decir algo.
- - Cuando se va a su casa está más ocupada todavía.
No como usted y como yo.
Tiene hija y marido que atender.
Pero antes le pregunté a usted si sabía que " Cumbres borrascosas " estaba escrito por una mujer - - Sí,no hay quien no lo sepa.
- - El día que usted lo lea ¿qué voz va a imaginar que se lo está leyendo? - - Nunca pensé en eso.
Me encanta leer,me encantan las palabras y las frases,nada mejor que unas horas libres para pasar con un libro.
Me da un gran placer,pero nunca se me ocurrió que podía tener que ver con alguien leyéndome o hablándome.
- - Cuando leo un libro escrito por un hombre,no OigO mas que mi voz.
- - Quien haya escrito el libro a mi me da lo mismo.
A usted tal vez tendríamos que encontrarle más novelas escritas por mujeres.
Las echa de menos.
- - Ella no va a tener tiempo,ya le dije.
Una página,al máximo.
Ahora una cosa,Larry,dígame,cuando lee el libro de un hombre que admira mucho,como en el caso de Marx,pongamos,¿la voz de quién se la va leyendo? - - Mi propia voz,creo.
- - Pero no está seguro.
- - No,no estoy seguro,señor Ramírez.
- - Y cuando se habla a si mismo ¿es su voz la que oye? - - Hmmm,me parece que no.
- - Por favor ¿cuál es la voz que oye? - - No sé.
- - Por favor,concéntrese,se lo ruego.
- - Ahora me culpa a mi del barullo... De todos modos ¿a quién mierda le va a interesar lo que hablemos nosotros? - - ¿Acaso no sabe que todos los líos en mi país tuvieron que ver con esa... locura? Y no creo realmente,que las autoridades de acá verían bien cualquier complicación de ese género.
Qué irresponsable es usted no se da cuenta que soy un extranjero,al que se supóne muy agradecido,por la hospitalidad que está recibiendo? - - Ahí en esa silla de ruedas,vaya una amenaza al Estado.
Pero la verdad es que un día me tiene que contar de sus ideas políticas.
- - Nunca tuve que ver con política.
- - ¿Qué sabe? puede habérsele olvidado,junto con otras cosas.
- - Algo por dentro me dice,me asegura,que nunca tuve que ver con esos asuntos.
Les tengo un profundo desprecio.
- - Para mí esos asuntos cuentan mucho.
No estamos de acuerdo entonces.
- - Me alegro.
- - Pero usted vino aquí por medio de un Comité de Derechos Humanos,no me lo había dicho.
De todos modos me enteré.
- - No tengo en el mundo más que a un hermano,más viejo que yo,rico,en la Argentina.
Él pagó mi viaje.
- - ¿Y este comité de recepción que se ocupa de usted? - - Mi hermano es influyente,me dicen,y les ha pedido que me ayuden en lo posible.
Además paga bien.
- - Todo suena muy raro.
- - Larry ¿por qué me hace esas preguntas?.
..
- - Salgamos de este pasillo.
No quiero estar junto a sus libros favoritos.
- - Gracias,la comida me cayó muy bien.
- - Gracias a usted que pagó,señor Ramírez.
- - Por unos dólares me aseguro una comida alimenticia.
Si no era por usted no habría oído nunca de estas dietas raras.
- - El menú de antes de ayer era un poco mejor ¿no le parece? - - No,el de hoy me gustó.
Después veremos el de pasado mañana.
- - ¿Todos los días que venga me va a llevar a comer? - - Al presupuesto que tengo para ropa nunca lo voy a tocar ¿para qué si no necesito nada? Mejor comer sano.
- - Yo no me quiero aprovechar... - - La primera nieve del año ¿tiene algún significado especial en este país? - - Ninguno.
- - A mi me da ganas de comer algo dulce.
Leí que en un lugar... bueno,no me acuerdo,aunque lo leí ayer... no sé,que el primer día de nieve en ese lugar la gente se pone a cocinar algo en especial,muy dulce.
- - Aquí la gente se pone las manos en la cabeza.
- - No sé qué daría por comer algo dulce,pero me hace mal....
Larry,¿verdad que es sórdido,este cuarto? - - Bueno,por lo menos está solo.
- - Colgué algunos posters al principio,unos baratos que encontré,pero me cansé en seguida de verlos.
Debe ser porque paso muchas horas,todo el día casi,en este cuarto diminuto.
No me gusta ir a la sala de recreación,como la llaman: me encuentro con los demás,con el mundo en ruinas.
- - Necesita un aparato de TV en el cuarto.
- - Tenía uno y pedí que lo sacaran.
Me basta con la artritis del cuerpo,que el espíritu se salve.
- - Noté que Virgo viene a su cuarto bastante a menudo.
- - Cuando estoy solo nunca viene,siempre tengo que llamarla.
- - Hay que ver cómo lo mira,a usted.
- - La ley lo permite,señor Ramírez.
- - Tenía razón con los sueños,Larry.
No pudo haber tenido el mismo que yo tuve anoche.
- - ¿Por qué? - - Usted aparecía en el sueño.
- - Siempre aparezco en los míos.
- - Yo nunca.
¡Deje esa revista y présteme atención!... Hace unos días encontré en la Enciclopedia una cara,que me gustó mucho.
La de Edith Cavell,una enfermera inglesa,heroína de la primera guerra mundial.
Fue capturada en Bélgica,y fusilada por los alemanes.
- - Nunca la oí nombrar.
- - Era joven,estaba cumpliendo con su deber en las trincheras.
¿Tenía boca de trinchera? ¿Qué quiere decir? no conozco la expresión.
- - Es una infección que viene de besar.
Granitos y salpullido.
Cuando éramos chicos se decía " no beses a Carol,o a esa,o a la otra,porque te va a quedar boca de trinchera ".
Creo que ya no se dice más.
- - Usted se ríe y habla así porque no vio la bellísima foto de Edith Cavell.
Es simple ignorancia de su parte,y trataré de disculparlo....
Le cuento el sueño.
Yo veía que las tropas inglesas la habían dejado atrás,ella se había negado a abandonar a los heridos.
Había uno muy grave.
Ella tenía esperanzas de salvarlo.
Lo malo es que estaba segura de que los alemanes no le iban a hacer nada.
Pero este general alemán,un joven,usted,se le acercó y le propuso hacer el amor.
Ella se negó y él ordenó que la ejecutaran al amanecer.
Me sentí tan impOtente,quería salvarla,decirle que se escapase a tiempo,pero no hubo modo de que me oyese.
- - Vaya la idea que tiene de mí,y la que tiene de usted.
..
- - Cuénteme el sueño suyo.
- - Una vez soñé con un atún jorobado.
- - Quiero que me cuente el sueño de anoche.
- - Del de anoche no me acuerdo.
O atún o nada.
- - Lo escucho.
- - Había un pescado verde en el suelo,tirado al lado mío.
Era un pescado bastante gordo,y yo nunca había visto nada parecido.
Estaba alguien más,una mujer,en ese cuarto ahí conmigo,y le pregunté qué era eso.
Y me dijo " nada,un atún jorobado,nada más ",y creo que me quedé satisfecho.
- - ¿Quién era la mujer? - - No sé.
A la mañana,me puse a pensar qué diablos significaba el sueño.
La noche antes había estado con una mujer,hicimos el amor y me acordé de haberle tocado la espalda y los hombros,que eran muy combados.
También el color de la alfombra,era del mismo verde del pescado.
Me di cuenta de que era Debbie.
Algo me debe haber asqueado y confundido esa noche,y lo resolví con el sueño.
- - Supongo que no fue fácil de descifrar.
- - La verdad es que tuve toda una serie de sueños con pescados.
Una vez soñé con una caballa de Nueva Escocia.
Era un pescado grande,grueso,dividido en dos,y estaba por cortarme un buen pedazo para comérmelo.
La carne era roja y cruda,y le levanté como una tajada para ver adentro.
Tal como la otra vez,había una mujer conmigo,que dijo " eso es caballa de Nueva Escocia " y que se podía comer.
- - Siga.
- - Fue un sueño raro,y a la mañana me quedé pensando.
Hace algunos años salí de vacaciones con una mujer con la que vivía,y fuimos a Nueva Escocia.
Era una mujer grandota,muy vital,y aunque nunca había visto una caballa antes,por el nombre me imaginé un pez fuerte,muy carnoso.
Era ella la caballa de Nueva Escocia,y en el sueño me dieron permiso para la relación sexual.
Tuve que imaginarme a la mujer Como un pez y al sexo como comer.
- - ¿Por qué? - - Existe una cosa que se llama represión.
- - Estoy seguro de que quería más a la segunda.
- - Sí,esa caballa me gustaba.
- - ¿Quién era? Quiero saber.
- - No se meta en mis cosas,era una mujer con la que viví,nada más.
- - Le cambió la cara cuando la nombró,parecía contento de recordarla.
- - ¿Qué cara puse? - - No sé,una expresión distinta,pero más que eso.
Ahora que lo pienso,nunca lo vi cambiar tanto,y tan de golpe.
- - ¿Cambiar cómo? - - Ojalá pudiera explicarlo,usted sabe que ciertas cosas no las entiendo.
Si me contase más de ella tal vez si.
¿Quién era? Quiero saberlo.
- - Alto ahí,no se me pase de la línea.
¿No me lo va a decir? ¡No! - - Estoy seguro de que para usted significó mucho ¿verdad? - - Dígame,señor Ramírez,¿por qué esa pareja de viejos fue tan grosera con nosotros en la sala? - - No recuerdo.
- - ¿Pasó algo entre ustedes? - - Me tiene sin cuidado,es gente sin la menor importancia.
- - Pero también conmigo fueron groseros,querría saber qué pasó.
- - De veras nada,la enfermera había prometido leerme ayer,pero tenía que ocuparse de esa vieja infecta,porque se andaba quejando de un resfrío.
- - ¿Entonces? - - La enfermera de Virgo,usted sabe lo encantadora que es,ella quería estar conmigo,de modo que nos juntó a los tres,y nos empezó a leer.
El periódico,no lo que yo quería.
Y la vieja infecta,o el marido mejor dicho,empezó con unos comentarios imbéciles,y me le reí en la cara.
¿Usted no habría hecho lo mismo? - - No sé ¿él qué dijo? - - No entendía algunas palabras.
- - ¿Es extranjero? - - No,ignorante nada más.
- - ¿Qué palabras por ejemplo? - - Bueno,no sabía dónde estaba Irán.
Cualquiera que lee el diario lo sabe.
Pero porque son viejos piensan que pueden desentenderse del mundo.
Yo los desprecio.
Son haraganes,y egoistas.
Por viejo que sea yo nunca dejaré de mantenerme informado.
Nunca se sabe cuando uno puede volver a ser útil.
Y que lo llamen a actuar.
- - Ajá.
- - Usted no me ve,pero desde que llegué y empecé a leer no he parado.
Sobre todo al ver que me acuerdo de todo lo que voy leyendo.
Me estimula mucho.
- - La gente tiene derecho a retirarse.
- - Usted lo que quiere es contradecirme.
- - ¿A qué hora dijo que viene ella? - - A las cinco.
De modo que puede irse ahora mismo,si quiere.
Voy a hacer una siesta entre tanto.
Ella me despertará.
- - Es imposible,a las cinco lleva a la hija a clase de natación.
- - ¿Cómo lo sabe? - - Ni bien la deje nos vamos a encontrar.
- - ¿Quiénes? - - Virgo y yo.
Me dejó un papel en el bolsillo del abrigo.
- - No lo creo.
- - Entonces espérela,señor Ramírez.
¿Dónde es la clase de natación? - - A dos cuadras del departamento de ella.
- - ¿Dónde está el marido? - - Hoy trabaja hasta tarde.
- - ¿Dónde está el departamento? - - No sé si ella querrá que lo sepa,señor-Ramírez.
- - Bueno,tal vez sea un error mío,porque mire usted,yo tenía dos citas,y tal vez me confundí una con la otra.
Unos funcionarios muy importantes del Comité de Derechos Humanos,de aquí de Nueva York,me vienen a ver.
Por qué no sé,yo nada tengo que ver con esas historias.
Pues... entonces serán ellos los que vienen hoy,y no ella.
- - Muy problable.
- - No diga que nunca se la mencioné,a esta visita de los funcionarios.
- - No,nunca.
- - Pues sí,es un gran honor.
Dígame,Larry ¿usted es le esa gente que se encanta recibiendo honores ¿o es como yo? No me gusta que me adulen,de veras.
- - Nadie nunca me prestó la menor atención.
- - De todos modos,si también viene este encanto de muchacha,yo creo que les va a caer bien.
¿O mejor llamarlos y decirles que hoy no vengan,que no se molesten por mí? - - Mejor que vengan.
- - No,Larry,mire,le doy el número y usted los llama ¿verdad? - - Es gente muy ocupada,mejor déjelos venir según lo convenido.
- - ¿Usted cree? No... llámelos... - - La enfermera no vendrá,señor Ramírez.
- - Los de Virgo muy difícilmente confunden horarios y citas y cosas por el estilo.
No sé qué apostaría que a las cinco aparece,va a ver... Y estoy seguro de que podemos conseguir alguien del Hogar para que nos prepare un té,y masas ¿y quién mejor que ella para servimos el té? Ellos van a darse cuenta en seguida que se trata de un ángel....
Pero ahora que lo pienso,es posible que ellos no vengan,que se olviden del compromiso ocupados como andan.
Sea como sea espero que vengan,sería una pena que se perdiesen té y masas,y a ella ¡nada menos! Y estoy seguro de que le va a convenir conocer a esa gente.
La pueden ayudar en su carrera.
Gente influyente.
A todo esto ¿no convendría que usted me fuera a buscar unas buenas masas,de algún negocio de lujo? No repararía en el gasto,en un caso así... - - No,no le voy a pedir que traiga las masas.
- - Sería humillante,a su edad,hacer mandados.
- - No,no vaya a creer que estoy dudando por el gasto.
En caso de quedarme sin dinero le puedo pedir a ella que me espere unos días para el pago,hasta que me llegue la mensualidad.
Ya ve,ella no está tan necesitada como usted,para ella estos van a ser unos dólares extra,- - A veces veo paisajes,de lugares donde he estado,a lo largo de los años.
Y me inundan los recuerdos,cosas que creí haber olvidado.
Caen defensas,y es muy placentero,dejarse llevar por esa corriente.
- - Un paisaje,por favor.
- - Lomas,lomas suaves,verdor,y lagos.
- - ¿Hace frío,en ese paisaje? ¿hay viento? - - El clima es siempre perfecto.
Confortable,de calma contagiosa.
- - ¿Es un paisaje que vio pintado o en fotografía? - - No,en la realidad.
Lugares donde he estado,fuera de la ciudad.
- - Dígame uno.
- - Los médanos de Cape Cod.
Conozco muy pocos lugares.
- - ¿Quién está en el paisaje? ¿usted está? - - A veces yo estoy en el paisaje,a veces no.
- - ¿Qué hace en el paisaje? - - Uhm... No es necesario que haga algo... es nada más que el cuadro,la imagen,las curvas y los colores.
Y uno sigue imaginándose otros diferentes,nuevos,es ése el placer.
- - Cuando le pregunté qué hacía en el paisaje,no me pudo contestar en seguida,y la voz le salió distinta,irritada.
- - Nada de irritación,la dificultad de explicar,nada más.
- - ¿Cuál es el último paisaje que ve,antes de quedarse dormido? - - A veces me quedo dormido y me pongo a soñar con más paisajes.
Y esos sueños son siempre agradables.
Es como el cuerpo de una mujer,al que se está explorando.
- - Trate de concentrarse y dígame cuál es el último paisaje que ve antes de quedarse dormido.
- - Basta de paisajes,no puedo seguir más.
- - ¿Le sería posible explicarme lo que se siente en el miembro en esos momentos? - - La sensación no está ahí sólo,inunda todo el cuerpo....
No sé cómo explicar... - - Trate de concentrarse.
Haga un esfuerzo.
- - ¿Para qué mierda? - - Ya que no es capaz de explicar lo que se siente ¿podría por lo menos decir a qué otras sensaciones se parece? algo que yo pueda experimentar,o recordar,en mi condición actual.
- - ¿Ha nadado alguna vez? - - Ahora no,pero sí recuerdo lo que era,no sé por que.
- - Cuando la temperatura del agua es perfecta,ni demasiado fría,ni demasiado caliente,fresca y nada más,y uno va nadando,deslizándose por el agua,y después sale,y las gotitas de agua como que brillan encima de uno,y la piel le empieza a hormiguear,esa sensación linda es como la sensación del sexo.
- - Recuerdo esa sensación,la de nadar,pero no era muy importante para mí.
Mientras que veo que el sexo es terriblemente importante para la gente.
Esa importancia es la que no puedo entender.
- - Después de terminar,aunque no se quiera a la persona,brota como una cierta... solicitud o afecto,aunque uno haya empezado por mostrarse indiferente o fastidiado,u hostil.
- - Ésa es su versión,y de ella poco es lo que entiendo.
Pero si usted fuera muy paciente conmigo,le pediría que me contase lo que el otro sintió,en el burdel.
- - Los dos querían a la mejor.
¿Le fue muy doloroso a usted,perderla? ¿qué diferencia había entre ella y las demás del burdel? - - ¿Por qué era mejor que las otras? ¿Se la podía mejorar en algún sentido? ¿o le gustaba tal como era? - - ¿Usted quiere decir la persona que realmente uno desea? Esa,la que lo noquea,esa... cuando se le presenta,le hace retroceder un poco,el impulso sexual.
Y uno queda como atolondrado,ante ese objeto mágico,inalcanzable.
- - Pero pronto la alcanza.
- - No,nunca.
Uno puede conseguir a todas las otras sin ningún problema,pero queda siempre suspirando por alguien más.
La persona que realmente quiere,la que es mágica para uno,la que le resolvería todos los problemas,y le colmaría todos los vacíos,y le curaría todas las heridas,esa persona es casi inalcanzable,y uno se debilita a medida que se le acerca.
- - Pero el momento llega en que la alcanza.
Eso quiero recordar,porque sé que la alcancé.
Más aún,sé que si pudiese recordarlo todo,no me importaría no tenerla aquí ahora.
..
. - - Me cree cuando le digo que la alcancé ¿verdad? - - No.
- - ¿Por qué? - - Porque es una ilusión.
El que alguien o algo desde afuera pueda completamos.
- - ¿Por qué la chica del burdel resultaba insuperable? ¿qué la hacia perfecta? - - Si no se acuerda bien de ella,piense en otra que también le resultó perfecta.
- - ¿Recuerda en este momento haber visto un paisaje que le pareció insuperable? ¿Lo tiene olvidado? - - Lo que impresiona es lo que el paisaje está sustituyendo.
- - Larry ¿no le basta la belleza del paisaje en sí? - - Está reemplazando a algo.
Creo que está reemplazando a algo.
- - Los médanos de Cape Cod ¿qué estaban reemplazando? - - Si la mujer es perfecta apenas si uno puede acercársele.
Es tan perfecta,una diosa tal,que nos está prohibido imaginarla directamente,y de allí tantas imágenes,sustituciones.
- - Si la busca tan desesperadamente es porque la ha conocido antes.
No es cierto que nunca la alcanzó.
La alcanzó y la perdió.
Lo sé,porque no me importa conseguir lo que antes no tuve.
Lo que pasa es que usted no recuerda haberla alcanzado,como yo no puedo recordar tantas otras cosas.
La alcanzó y la perdió,pero no se acuerda.
¿A esos médanos puede recordarlos perfectamente? - - Antes me encantaba explorarlos,caminar detrás de los más altos y por las resquebrajaduras,vadear por las partes pantanosas.
No hay nada como explorar un terreno nuevo,y a mí siempre me viene esa compulsión de abarcarlo,al lugar,de trazar el mapa,como si fuera el primer explorador.
- - No me contestó todavía.
¿Recuerda perfectamente no aquellos médanos? - - No.
¿Por qué no? - - Parece que no quiere continuar la discusión.
Pero si usted no me ayuda ¿quién lo va a hacer? - - El silencio me enferma.
..
. - - Y así y todo usted no quiere contarme de ese superior suyo en Saigón.
- - Espero nunca llegar a ser un viejo lunático.
- - ¿Sabe una cosa? su memoria es peor que la mía.
Usted ya me contó todo de su amigo: aquella noche se avergonzó de que él lo viera en ese sitio.
Y usted siempre lo había respetado mucho por ser de más edad,y más rango.
Y él en cierto modo lo respetaba también.
- - Inútil evadirlo.
Sucedió y cada uno es responsable de sus actos.
Pero si no me dijo la verdad cuando me contó la historia,éste es el momento de aclararla.
Usted llegó al burdel por su cuenta,era la primera vez,las indicaciones que le habían dado eran vagas y el camino tortuoso,pero al fin llegó.
El oficial mismo le había dado las indicaciones ¿entonces por qué se sorprendió tanto al encontrarlo? - - A este hombre le crecen burdeles en el cerebro.
Señor Ramírez ¿los frecuentaba usted mucho? - - Sí,eso es exactamente lo que le dijo al oficial cuando él le sugirió ir juntos.
Por eso después le chocó encontrárselo allí.
- - De acuerdo,ya estamos en el burdel ¿y ahora qué pasa? - - Lo vio a él,que tomaba un vaso de vino.
- - Vino de arroz.
- - Él estaba ahí esperándola a ella,usted se dio cuenta después.
Se oyó ese sonsonete que ya me contó,lo oyó a la distancia,un canto raro,pero usted quería saber de dónde venía.
Se atrevió a abrir una puerta,que daba a un corredor oscuro.
La música ya se podía escuchar mejor.
Había cuartos,cuartos muy pequeños,con la puerta entreabierta,a oscuras,o no,algunos tenían una vela diminuta ardiendo.
Era gente vieja en su mayoría,echados en camastros,de a uno,de expresión desgraciada,aunque estuviesen en pleno sueño de opio.
- - ¿Qué tipo de música era? Un tango argentino ¿verdad? - - Qué tontería,me lo dijo usted mismo,que era china,de gran refinamiento,casi religiosa.
Y usted avanzó,al final del corredor había una cortina de cuentas.
- - ¿Y detrás de la cortina,señor Ramírez? - - Un cuarto extraordinario,pero apenas si se distinguían los contornos de los almohadones,perfilados contra la pared de papel.
La música se tornó más fuerte,tuvo que caminar con cuidado,parecía haber algo extraño echado entre los cojines.
La única luz provenía del cuarto contiguo,sobre la pared de papel se movían sombras humanas.
- - ¿Echaban humo,las pipas de opio? - - Usted me habló del perfume de esas pipas... ¿a qué esencias extrañas olían? - - A marihuana colombiana de segunda.
- - Usted creyó que era marihuana.
Pero era algo mucho más peligroso.
- - Tabaco común,entonces.
- - No,son bolitas de goma que se queman,lo leí en la Enciclopedia,y había un dibujo de un fumadero de opio,muy parecido al que usted me describió.
Después no sé,tal vez haya sido miedo de esas serpientes que parecían reptar entre los cojines,o tal vez usted no quiso jactarse,y lo que en realidad hizo fue desfondar el biombo de papel,porque ya no podía más esperar,quería verla,tenía ese pálpito de que ella estaba allí,la más hermosa del burdel.
El oficial le había hablado de ella.
¿Se decepcionó al verla,o era tan espectacular como él le había dicho? ¿le encontró algún defecto? - - Unos pocos lunares.
- - Pero para entonces era demasiado tarde.
Usted oyó pasos detrás suyo y era el oficial.
Él la había estado esperando toda la noche y ella no había salido.
Y usted recordó que gracias a él había encontrado el lugar,de modo que se sintió agradecido y lo dejó pasar primero.
- - Ajá,lo dejé pasar primero.
Que se diera el gusto,con lunares,verrugas y todo.
Uno de los pechos lo tenía marchito,más descolorido que el otro.
- - ¿Después de haberla poseído el otro? - - No.
- - No valía la pena matarlo y tenerla para usted solo i verdad? - ¿Lo maté,señor Ramírez? - - No,claro que no.
¿Pero qué tenía ella de especial,o superior? ¿por qué las demás eran inferiores? - - Olían mal después,a goma,o a pescado.
¿Alguna vez le olió a alguna mujer entre las piernas,en seguida después de montarla? No hay nada parecido.
Siempre tengo que darme una ducha después,para sacarme el olor.
Hay que enjabonarse dos o tres veces.
Huele a algo infame,putrefacto,en descomposición.
Deberían embotellar ese perfume y dárselo a oler a la gente que se ha desmayado.
Señor Ramírez ¿no recuerda el olor a mujer? - - Fue como si el oficial hubiese tenido una revelación.
No había la menor evidencia de peligro,pero porque sí nomás le pareció mejor esperarlo a usted,y volver al campamento juntos.
El aire en ese antro era irrespirable,salió allí a la selva,en plena noche,no se movía ni una hoja,no había brisa pero por lo menos no tenía que mirar más esas caras.
Se puso a esperarlo a usted,escondido detrás de un árbol.
- - ¿Qué me iba a hacer? - - Podía estar celoso,y ésa era la ocasión perfecta para librarse de usted.
Algún guerrillero podría haber estado apostado allí,el enemigo habría cargado con la culpa.
- - Con el mérito,en mi caso.
¿Me balearon o no? - - Si el oficial no hubiese estado ahí,sí,con toda seguridad.
Él se había escondido nada más que para hacerle una broma,darle un susto.
Pero cuando por fin usted salió él vio sombras raras moverse entre el follaje tropical,y no podía ser el vaivén de las palmeras porque no había viento.
Le gritó que hiciera cuerpo a tierra.
Y usted le obedeció.
Las balas de los enemigos no lo alcanzaron.
Se los oyó escapar.
Y usted estaba a salvo.
Gracias a él.
..
. - - Es ya hora de irse ¿verdad,Larry? - - Más o menos,no importa.
- - Por favor,le voy a pedir algo especial.
- - ¿Qué? - - Por favor vaya y coma en el restaurante mañana,el restaurante nuestro.
Aquí está el dinero.
- - ¿Por qué? - - Yo no puedo ir,no estoy del todo bien.
Pero si usted fuese después me podría contar,y eso me ayudaría,créamelo.
Usted sabe que tengo mis rarezas.
- - Si no mejoro,mañana me internan en un hospital.
- - ¿Qué le pasó? Ayer se sentía perfectamente.
- - Si voy a parar a un hospital,entonces mis jíbaros van a saber por fin si acertaron,al ocultarme lo que quiero saber.
- - No entiendo ni una palabra.
- - Para ellos lo importante es que yo siga sin saber nada.
..
. - - Y yo lo que necesito es saber.
No que me traten como a una piltrafa que no aguantaría un golpe más.
- - ¿Qué le han dicho los médicos,de lo que pasó antes de llegar a este país? - - Muy poco.
Que me metieron preso por un error,yo no había estafado a nadie.
Después el avión,y un hospital dos días en este país.
Nada más.
¿Sabe lo que sucedió mientras estaba preso? - - No.
¿Querría saberlo? - - Me es indispensable para mejorar.
- - Pero después no me denuncie.
- - Lo que usted haga cae bajo mi responsabilidad,Larry.
No olvide que yo lo contraté sin permiso de nadie.
- - Pues... le diré lo que sé.
- - Sí... escucho... ¿por qué se calla? - - Pienso como usted,que hacen mal en tratarlo como a un inválido... mental.
- - Lo oigo.
- - Mataron a su familia.
- - ¿Cómo lo puede saber? - - ¿Dónde están,si no,sus familiares? - - ¿Quién se lo dijo? - - La enfermera.
Ella no es muy profesional.
Yo se lo pregunté.
- - Larry... ella me dijo que no sabía nada.
- - No quería perturbarlo.
Yo tampoco.
Tal vez usted prefiera no saber nada.
- - ¡Dígame todo lo que le contó! ¡Por favor! - - Recuéstese,y trate de relajarse.
Según usted le es indispensable saberlo,para su curación,y yo estoy de acuerdo.
Pero tiene que calmarse.
¡Calmarme un bledo! - - Pero por favor... se lo ruego,repítame todo lo que dijo ella.
- - De acuerdo.
A su familia la mataron.
- - ¿Cómo? - - Pusieron una bomba en su casa.
Ocurrió cuando usted ya estaba preso.
Pero era por cuestiones políticas,nada de estafas.
- - Ellos me quieren alegrar,los médicos.
Haciendo que yo crea esto que me dice.
Pero no puedo dejarme engañar así.
Ojalá fuese cierto.
- - ¿Cómo? ¿le alegra la noticia? - - No sé lo que es alegrarse,pero sí sé que no es la peor noticia posible,que una bomba los mató.
Si existieron alguna vez.
- - ¿Cómo? ¿no le da vergüenza decir algo así? ¿No preferiría que estuviesen vivos? - - No.
- - ¿Por qué no? - - No sé,porque entonces... podrían estar sufriendo.
Podrían estar pagando culpas mías.
- - ¿Qué culpas? - - No recuerdo nada.
Pero usted ¿por qué quiere saberlo? ¡alguien lo manda a averiguar! - - Lo del desfalco es un invento suyo.
Su hermano es un invento.
- - Hace dos años yo era un hombre fuerte,eso me lo han dicho los médicos mismos.
- - ¿No lo cree entonces,lo que acabo de decirle? - - Tengo mis razones... para saber... que no es cierto.
- - Démelas,señor Ramírez.
- - En sus adentros,usted debe saber mejor que nadie lo que pasó.
- - También usted debe darme todos los datos.
Debe repetirme todas las mentiras que ella le dijo.
¿Qué clase de familia me inventaron? ¿a quién dijo que mataron? - - A su mujer,a su hijo y a su nuera.
- - Sé que una vez viví con una mujer,fuimos de vacaciones a la playa una vez,un lugar de médanos.
Hijos nunca tuvimos.
Así que cambiemos de tema.
- - Yo le dije lo que la enfermera me contó,porque usted quería saber lo sucedido.
Creí que la verdad lo ayudaría,señor Ramírez.
- - Larry,le pido disculpas,de veras.
No me gusta deprimir a la gente con mi... con el espectáculo de mi miseria....
Pero antes de que se vaya,quiero que me escuche una cosa... Creo que no fue muy generoso de su parte,el asunto aquel con la enfermera.
Pero no estoy resentido.
Usted es joven,he estado leyendo sobre las necesidades que sufren ustedes,y como eso los esclaviza.
- - No pasó nada con la enfermera.
Para los jóvenes no es todo miel sobre hojuelas.
Y no siempre nos resulta fácil establecer un primer contacto.
- - Pero con ella tenía cita.
- - Bueno... no pasó nada.
Y aunque hubiese pasado ¿por qué se queja de la necesidad sexual de los jóvenes? No hace más que hablar de eso.
Y como si fuera algo maligno,egoísta.
- - Si me dice que no pasó nada con ella... para que me sienta mejor,es inútil.
- - Señor Ramírez,me parece que usted es un voyeur.
¿Quiere que organice algo,por ejemplo que lo coloque en un cuarto contiguo para oír los ruidos? estoy seguro de que eso lo reanimaría.
- - No me interesa la parte exterior del asunto.
Quiero saber lo que sucede en lo interior de la gente.
¿Qué sintió cuando la vio aquella tarde,esperándolo? ¿o es que ella no vino a la cita? - - ¿No es más importante para usted la noticia que acabo de darle,sobre su familia? - - No hubo tal familia.
Siga con lo suyo.
- - ¿No prefiere discutir un asunto... tan fundamental para usted? - - Todos inventos suyos para no contarme de la enfermera.
- - Hágase su voluntad... ¿En qué iba? Pues... hay muchas variantes,en estos encuentros.
Se necesitan mil cosas para que todo salga bien.
Uno de los dos puede estar de humor adecuado,y el otro no.
Uno puede estar comunicativo y de buen talante,el otro un poco caído.
- - No me interesan " estos encuentros ",me interesa el encuentro de ayer.
- - Por favor... - - ¿Se va a mejorar si le cuento? - - Prometido.
- - ¿Prometido qué? - - Hacer todo lo posible para mejorarme,todo lo que esté a mi alcance.
- - Usted es como un vampiro.
Se alimenta de la vida de los demás.
Trate de imaginarse cómo se siente la víctima,mientras la van vaciando,de a poco.
- - Aquí hay una sola víctima,y soy yo,victima de mala salud y peores médicos.
- - Larry ¿por qué tan vergonzoso lo que pasó esa tarde? - - No pasó nada,una charla tirante y basta.
- - ¿Cuánto duraba la lección de la hija? - - Una hora.
- - Ella lo iba a llevar a su departamento,a dos cuadras.
El marido tenía horario nocturno.
Usted me lo dijo.
¿Dónde pasaron esa hora? - - Sentados en una cafetería.
- - ¿Por qué no en el departamento? - - Es que yo no estaba seguro,que fuese eso lo que me apetecía.
- - Ella es muy agraciada.
- - Ajá.
- - ¿De qué hablaron? - - Toda clase de temas.
Estas conversaciones en general esquivan la cuestión.
Se puede hablar de un millón de cosas,del mundo,de los demás,pero lo difícil de plantear es los propios sentimientos y necesidades con relación a la otra persona.
Nunca se dice directamente,se sugiere nomás.
Alusiones indirectas,flirteo.
Flirteo y represión van de la mano,y tiene que haber represión para que un cierto placer se desprenda del flirteo.
- - No entiendo.
Cuando usted salió de aquí esa tarde esperaba algo diferente,noté que la deseaba mucho,y no le importó hacerme a un lado.
Usted estaba cegado por las ganas.
Y ella lo iba a llevar al departamento.
Por eso no voy a creerle esta versión.
Lo que usted no quiere es que me entere de que la gente sale con la suya.
- - Usted salió con la suya,confiese.
- - A veces la gente sale con la suya,y otras no.
- - ¿Salió ella con la suya? Entonces lo único que quería era flirtear y sentirse deseada.
- - Ella quería eso y algo más.
- - ¿Qué más? - - Sexo,y afecto.
- - ¿Y usted qué es lo que quería? - - Lo mismo.
- - Lo que no me dice es que los dos tuvieron otra cita al día siguiente.
- - Me encanta su imaginación.
No hubo segunda cita,una fue tortura suficiente.
Me resulta muy incómodo estar junto a alguien que deseo,a no ser que la esté ya poseyendo.
- - Estaba a dos cuadras de poseerla ¿por qué dejó que ella lo detuviera? - - Ella no me detuvo.
Yo solo me detuve,tiendo a sabotear estas cosas.
Hay un modo de hacerlo,de quebrar el encanto,eso que se produce cuando dos personas se sienten cómodas entre sí,receptivas.
Son estados de ánimo bastante frágiles,un encanto fácil de quebrar... basta con hacer cualquier mención directa.
- - ¿Qué sintió cuando por fin la abrazó,una vez en el departamento? - - Ya le dije que nunca la abracé.
Y ojalá mi vida fuese tan florida como su imaginación....
Si llego al punto en que estoy en una cama con una mujer,entonces no hay problema,el problema viene antes.
Cuando uno se abre y expresa hasta qué punto está necesitado... se vuelve muy vulnerable,y a pesar de todo puede ser rechazado.
- - Usted no es tan apuesto como cree,pero de todos modos no es un monstruo ¿quién lo rechazó y por qué? - - No lo sé,siempre he tenido esa sensación.
- - Necesito saber cuándo fue que lo hirieron más,y dónde sintió el dolor.
- - Un dolor fuerte de barriga,de diarrea,ese efecto me hace usted.
- - Qué grosería....
238 - - Pensamos que usted también es forastero.
- - Pero no tan forastero como nosotros - - agregó riendo la morena - - y queríamos preguntarle... - - Porque hay que desconfiar de la gente pueblera,más que nada si uno deja ver su traza de pajuerano - - explicó el señor con gravedad,a último momento atenuada por una sonrisa.
Almanza creyó entender que por alguna razón misteriosa todo divertía al viejo,sin exceptuar el fotógrafo de tierra adentro,que no había dicho más de tres o cuatro palabras.
No se ofendió.
La morena concluyó su pregunta: - - Si no habrá un café abierto por acá.
- - Un lugar de toda confianza,donde le sirvan un verdadero desayuno - - dijo el señor,para agregar sonriendo,con una alegría que invitaba a compartir - -.
Sin que por eso lo desplumen.
- - Lamento no poder ayudarlos.
No conozco la zona - - Tras un silencio,anunció: - - Bueno,ahora los dejo.
- - Yo pensé que el señor nos acompañaría - - aseguró la morena.
- - Yo quisiera saber por qué trajimos tantos bultos - - protestó la rubia.
Entre las dos no atinaban a cargarlos.
- - Permítame - - dijo Almanza.
- - Le voy a encarecer que nos acompañe - - dijo el señor,mientras le pasaba los bultos,uno tras otro - -.
El pueblero,y peor cuando se dedica al comercio,es muy tramposo.
Hay que presentar un frente unido.
A propósito: Juan Lombardo,para lo que ordene.
- - Nicolás Almanza.
- - Una auspiciosa coincidencia.
¡Tocayos! Mi nombre completo es Juan Nicolás Lombardo,para lo que ordene.
Almanza vio semblantes de asombro en la rubia,de regocijo en la morena,de amistosa esperanza en don Tuan.
Este la tendía una mano abierta.
Para estrecharla,se disponía a dejar en el suelo los bultos recién cargados,cuando la muchacha de pelo negro le dijo: - - ¡Pobre Papá Noel! Miren en qué situación lo ponen.
Ya va a tener tiempo de darle la mano a mi padre.
El grupo se adentró en la ciudad.
Don Juan,con paso enérgico,marchaba al frente Se rezagaba un poco Almanza,estorbado por la carga,pero alentado por las muchachas.
La niñita,durante las primeras cuadras pidió algo que no consiguió,por lo que finalmente agregó su llanto al del hermano.
Como quien despierta,Almanza oyó la animosa voz de don Juan,que anunCiaba: - - Aquí tenemos un local aparente,salvo mejor opinión de nuestro joven amigo.
Se apuró en asentir.
Estaban frente a un café o bar cuyo personal,en ropa de fajina,baldeaba y cepillaba el piso,entre mesas apiladas.
A regañadientes les hicieron un lugar y por último les trajeron cinco cafés con leche,con pan y manteca y medias lunas.
Comieron y conversaron.
Se enteró entonces Almanza de que don Juan era,o había sido,mayordomo de una estancia de Etchebarne,en el partido de la Magdalena,y que tenía un campito en Coronel Brandsen.
Supo también que la rubia,madre de las dos criaturas,se llamaba Griselda.
La morena,que se llamaba Julia,le anunció que a ellos los esperaban en una casa de pensión,que ofrecía todas las comodidades a precios razonables,muy recomendada por pasajeros acostumbrados a lo mejor.
Por su parte opinó don Juan: - - Le hago ver,hijo mío,que si se viene con nosotros,la ganancia es de todos.
Pondré mi empeño,como si usted fuera de la familia,para que los patrones le ofrezcan una comodidad para salir de apuro.
Estas palabras recibieron el apoyo de las dos mujeres.
- - De veras agradezco,pero ahora es imposible - - afirmó - -.
Tengo reservada una pieza en la pensión donde para un amigo.
El descanso,la comida,la conversación trajeron un bienestar general,perturbado al rato por el llanto del bebe,tan tesonero que bordeaba lo insoportable.
Así debió de pensar Griselda,porque de repente dijo: - - Con el perdón de todos.
Descubrió un pecho notablemente redondo y rosado y se puso a alimentar al hijo.
Acompañó a sus nuevos amigos hasta la pensión,que según se enteró después quedaba en 2 y 54,y les llevó el numeroso equipaje a la pieza,en el piso alto,para lo que debió subir y bajar varias veces la Escalera.
En ese ir y venir no se cansó de admirar unos vitrales,con figuras de colores vivos.
Presintió que la otra pensión,donde le había reservado una pieza el amigo Mascardi,no le iba a gustar tanto.
Lo que en ésta menos le gustaba era un olor,tal vez a cocina o a despensa,no sabía a qué,ni fuerte ni muy repulsivo,que parecía estar en toda la casa.
Aunque los Lombardo porfiaban en retenerlo,se despidió porque se le hacía tarde.
Mientras lo acompañaban hasta la puerta,las mujeres le dijeron que no fuera ingrato,que las visitara pronto.
Retumbó entonces un grito desgarrador.
Después de un corto silencio oyeron la voz de don Juan,que entre quejidos llamaba a sus hijas.
Griselda corrió escaleras arriba.
Antes de seguirla,Julia dijo: - - Todavía no se vaya.
No nos deje en este momento.
Almanza conversó con la patrona y con algún pensionista.
Se preguntaban qué pasaba.
Al rato volvió Griselda,muy nerviosa.
- - Hay que llamar a un médico - - dijo - -.
Mi padre está mal.
La patrona preguntó: - - ¿Médico? Yo me manejo con el Centro Médico.
Si quiere,llamo.
Vienen en seguida.
- - Llame,llame.
La conversación telefónica de la patrona fue continuamente interrumpida por Griselda,que indicaba: - - Repita que está mal.
Que tuvo un vómito de sangre.
Que hay que hacerle una transfusión.
Se fue Griselda,llegó Julia y preguntó: - - ¿Queda lejos el Centro Médico? La patrona dijo: - - A la vuelta,a unas cuadras de aquí.
Vienen en seguida.
- - Voy allá.
- - Voy yo - - dijo Almanza.
- - ¿No se perderá? - - No,si me dan las señas.
- - Es fácil - - aseguró la patrona - -.
Seis cuadras a la derecha,una a la izquierda,otra a la derecha.
No puede perderse.
Sin pensar más,Almanza corrió a la calle.
Contaba en voz alta las cuadras.
Al cabo de la octava se encontró con una ambulancia que salía de un caserón.
Levantó la mano,para detenerla y preguntó si iban a 54 y 2.
Le dijeron que sí.
- - Venía a buscarlos - - dijo - -.
¿Me llevan? En la ambulancia había dos hombres.
El que manejaba,vestido de enfermero,y el acompañante,de ropa casi igual,que debía de ser el médico.
Cuando estaban por llegar,el médico le preguntó: - - ¿Hepatitis? ¿Alguna enfermedad infecciosa,que recuerde? ¿Secretas? EL enfermo es otro.
Un señor mayor,don Juan Lombardo.
Un amigo.
- - Lo que pregunto es si usted tuvo hepatitis.
¿Infecciosas? ¿Secretas? - - ¿Yo? M por casualidad.
Ya en la escalera de la pensión,el médico le dijo: - - Usted no se me vaya.
Almanza le señaló la habitación de los Lombardo.
Diciendo " Permiso,permiso " para apartar a los pensionistas,el médico entró y cerró.
Como la espera se alargaba,Almanza empezó a desear que la puerta se abriera,que Julia se asomara y dijera que su padre estaba perfectamente.
Tanta voluntad había puesto en el deseo,que al abrirse la puerta pensó que era por obra suya.
Quien apareció no fue Julia,sino el médico,que salió diciendo como para él mismo: - - Perfecto,perfecto.
- - De pronto fijó los ojos en Almanza y le dijo - -: Estaba pensando en usted.
Con satisfacción notó que le daban importancia.
Preguntó: - - ¿Puedo ayudar? - - Puede.
- - ¿Qué debo hacer? - - Se arremanga un bracito.
Obedeció.
- - ¿Y ahora? - - Le doy un pinchacito.
El médico puso en una placa de vidrio un poco de sangre que había sacado.
- - ¿Ya está? - - preguntó Almanza.
- - Hoy es mi día de suerte.
¡El mismo grupo! ¿Se da cuenta? - - La verdad que no,doctor.
- - Los dos tienen el mismo grupo: A,positivo.
La sangre más común y silvestre que se puede pedir.
Por favor,venga para acá,en seguidita.
- - ¿Dónde? No podía creer que lo llevaran a la pieza del enfermo.
El médico le decía por lo bajo: - - ¿Está del todo seguro que nunca se pescó unas lindas purgaciones? Entiéndame bien: no es el momento de andar con tapujos.
Por amor propio o por simple vergüenza no le haga al pobre viejo semejante regalito.
A esa altura de la conversación había comprendido de qué se trataba.
Nunca había dado sangre,pero tenía conocidos que lo hicieron,sin que se les notara después el menor perjuicio ; de modo que no se preocupó.
La parte más fea de aquella transfusión fue el hedor de la pieza,bastante raro,y el aspecto del viejo,con ojeras francamente marrones,pálido como difunto.
El viejo se las arregló para sonreír y comentar: - - Yo sabia que Almanza no iba a fallarnos.
Pareció entonces que la culminación del suceso hubiera sido la reacción favorable de don Juan y la suculenta merienda que le sirvieron a Almanza en el café contiguo.
Las hermanas Lombardo insistieron en acompañarlo,porque no querían que pasase por alto este segundo desayuno.
Explicaron: - - Tiene que reponer fuerzas.
Tan agradecidas se mostraban que para agasajarlo debidamente dejaron solo al enfermo.
Se despedían cuando entró la patrona de la pensión.
- - ¿El señor es el señor Almanza? - - preguntó - -.
EL señor Lombardo le pide que antes de irse tenga a bien subir un minuto a su pieza.
Almanza acudió.
El feo olor prácticamente había desaparecido ; lo reemplazaba,eso si,el vago aroma propio de la casa.
A lo que pudo ver,el señor Lombardo estaba más animoso.
En cuanto a él sintió una momentánea sensación de malestar,como si faltara el aire.
Atribuyó el hecho a su disgusto porque era tarde y por seguir demorándose.
Pensó: " Es una vergüenza... Por lo menos si pudiera abrir la ventana,para que entren la luz y el aire de afuera.
" Don Juan lo llamó: - - Atráquese a mi cama.
Usted me salvó la vida,así que yo le debo una explicación.
Cuando se le dijo que lo saludamos por tomarlo por forastero,faltamos a la verdad.
No se me enoje ahora,que va a oír la explicación prometida.
Maliciamos que era forastero,pero a qué negarlo,yo lo encontré enteramente parecido a mi hijo.
Las chicas no me desmintieron.
- - ¿Vive ese hijo suyo? - - ¿Ventura? No han llegado noticias de que no.
- - ¿Dónde se encuentra? - - Para el corazón de este enfermo,aquí,junto a la cama.
No lo tome a mal,ni piense que soy un viejo trascordado.
Si me confundo es adrede y usted permitirá que en mi tribulación lo trate de hijo.
El otro no sé por dónde anda.
Hará cosa de siete años,de la noche a la mañana,se fue de la casa de sus padres.
- - ¿Sin motivo valedero? - - Con motivo,pobre muchacho.
Es lo que más duele.
Yo seré un viejo lleno de mañas,pero siento el dolor como cualquiera.
Hubo una desavenencia,le levanté la mano,todo por una futesa que no merecía tanto disgusto.
Quiero decir que entonces yo no veía por qué al muchacho le cayó tan mal.
- - ¿Qué le cayó mal? - - Si no me explico debidamente,usted no me va a entender.
Dijo don Juan que él siempre había sido franco y abierto para la gente que lo quería,pero malo como el ají para los que le llevaban la contra.
Confesó que por aquella época amigaba con una viuda.
El hijo de la viuda se metió a vendedor de seguros y ella le encareció que le comprara al muchacho un seguro de vida,para apuntalarlo en el conchabo.
- - Sobre mi propia vida,ni hablar,porque soy supersticioso - - continuó - -.
Mi pobre señora ya andaba muy decaída,así que venía a quedar eliminada,porque las primas o como las llamen iban a estar por las nubes.
Pensé: " ¿Quién más aparente que Ventura? Un muchacho en la flor de la edad.
Al principio la operación me salió bastante acomodada.
En dinero nomás,porque en aflicciones ¡ni me hable! Vaya uno a saber qué dio en figurarse Ventura,sobre aquel seguro.
Que yo tenía noticias de alguna misteriosa enfermedad suya,mortal a corto plazo.
O todavía peor: me prestaba tal vez una intención aviesa,que no quiero pensar.
Hasta las más altas horas duró la controversia con mi pobre hijo.
Al día siguiente no estaba por ninguna parte.
Nunca volví a verlo.
Almanza temió que don Juan tuviera una recaída,porque parecía cansado,a punto de sofocarse.
El recuerdo de la discusión de esa noche terrible tal vez fue demasiado doloroso para ese viejo que salía de una descompostura.
Don Juan continuó: - - Ya no quiero hablar de aquel hijo.
Me atribuyó designios por demás infames.
Por suerte ahora tengo otro,que me salvó la vida.
La mano que apretó el brazo de Almanza no parecía la de un hombre enfermo y débil.
Era una garra.
Como pensando en voz alta don Juan dijo: - - Ni siquiera sé que esté vivo o esté muerto.
Lo más probable es que esté muerto,pero eso no basta para cobrar el seguro.
Pasadas las doce almorzaron en un restaurante que venía a quedar en 44 y 117,donde cocinaba la patrona y atendía el patrón.
La entrada era algo oscura ; el salón estaba en desnivel ; había que bajar uno o dos escalones.
Comieron puchero de falda.
- - No cargan los precios y te dan comida casera.
Casi toda la concurrencia es de estudiantes - - aseguró Mascardi - -.
Si alguien viene a conversar con nosotros,ni te acuerdes que soy de la policía.
Este elemento mira con malos ojos al chafe.
- - Los que te conocen ¿por qué van a desconfiar? - - Es gente muy quemada.
Te digo más: el sector estudiantil está infiltrado por espías de toda laya.
- - Repentinamente preguntó: - - ¿A vos qué te trae a La Plata? ¿No me digas que has venido a estudiar? - - Vengo a sacar fotografías de la ciudad.
Soy fotógrafo.
Mascardi volvió a lo que estaba diciendo: - - El sector está infiltrado de espías y,por si fuera poco,de activistas fanáticos.
Para mi trabajo conviene que no sepan que soy de la repartición.
Debemos tener presente que el día menos pensado me llega la orden de vigilarlos.
- - Te elegiste un trabajo bastante bravo - - No es para cobardes.
- - Hasta peligroso me parece.
Bruscamente hosco,Mascardi replicó: - - No sólo para mí.
Si alguna vez me liquidan,a lo mejor te liquidan a vos también,nada más que porque nos ven ahora,en esta mesa.
No te hagas mala sangre: primero tienen que averiguar cuál es mi verdadero trabajo.
- - Retomando el tono amistoso dijo: - - No sabía que le hacías la competencia al viejo Gentile.
- - Cómo se te ocurre.
Trabajo con él.
Justamente,el mes pasado apareció por el negocio don Luciano Gabarret,para que le sacáramos un retrato.
Gentile,ya se sabe,si está entretenido en el laboratorio,no se apura.
El otro juntaba rabia.
Para mí que no está acostumbrado a esperar.
- - Qué va a estar.
Es un potentado.
- - Casi le aclaro que el patrón pone el trabajo por arriba de todo,pero de golpe don Luciano me preguntó si me tenían de adorno o si me habían enseñado a sacar fotografías.
Le saqué doce al hilo.
En colores.
- - Es bastante colorado,si recuerdo bien.
- - Muy colorado y tiene cara de loco.
Los ojos pasan rápidamente,no sé cómo decirte,de expresar astucia a expresar furia,como si echaran chispas.
- - Es bajito.
- - Y redondo.
Parece un trompo.
La única persona que he visto con briches y polainas de cuero,en todo el partido de Las Flores.
Contó Almanza que a la mañana siguiente volvió Gabarret y,cuando vio el trabajo,cambió de manera notable Hasta se le endulzó la cara.
Almanza comentó: - - No vas a creer.
A infinidad de señoritas les pasa lo mismo que a este hombre.
Ven sus fotos y se ponen contentas.
Siguió describiendo la entrevista.
Gabarret le preguntó si únicamente sacaba retratos.
El mostró sus fotografías de estancias y volvió a preguntar Gabarret: " ¿Quién las ha sacado? ¿Usted o el patrón? " Entonces apareció el viejo Gentile,que contestó: " El señor Almanza.
Yo no estoy en ánimo para largarme al campo ".
A lo que dijo Gabarret: " En ese caso le propongo al señor Almanza que se vaya a La Plata,se tome una semana,con todo pago y me fotografíe la ciudad.
" El contestó que no tenía pensado cambiar de patrón.
" Nadie se lo pidió ",afirmó Gabarret.
" Mi intención es ordenar al Estudio Gentile una serie de fotografías de los principales edificios y monumentos de La Plata,para el primer libro de la colección Ciudades de la Provincia de Buenos Aires.
Previa conformidad del patrón,encargaría al señor Almanza el trabajo.
" Terció Gentile: " Con su venia,don Luciano,voy a decirle media palabra a este muchacho que titubea.
" Lo llevó aparte y le aseguró: " Es la ocasión de tu vida.
Si la ciudad no te destruye,vas a crecer como hombre y,lo que es más importante,como fotógrafo.
Deja el asunto en mis manos ".
Al entrar de nuevo en el salón,Gentile anunció: " El muchacho no quiere.
Haré lo que pueda por convencerlo,siempre y cuando la paga sea acorde con las aptitudes de un profesional de su categoría.
" Dijo las condiciones don Luciano: el boleto y " chirolas " al principio,con la promesa de girar a La Plata,a su debido tiempo,una cantidad a convenir.
De plano rechazó Gentile.
Nuevamente hubo un aparte y en voz bastante alta,a lo mejor para que lo oyeran,Gentile comentó: " El coraje de algunos.
" " Contéstele que no y ya está ",dijo él,pero le hizo ver Gentile que una semana en una ciudad grande y populosa valía la pena y que,sobre las condiciones,no estaba todo dicho.
Los viejos discutieron todavía un buen rato,sin ponerse de acuerdo.
" Esta noche consultamos con la almohada y mañana retomamos la conversación ",declaró Gentile.
" Como quiera ".
contestó don Luciano," pero en principio quedamos en que Almanza viaja a La Plata ".
" Siempre que no me lo mande a una huelga de hambre ",replicó Gentile.
" No será para tanto ",dijo el otro.
" Qué le hace a un muchacho apretarse el cinturón por unos días ",y en puntas de pie,como si quisiera parecer más alto,apoyando las manos en la mesa y marcando las palabras con un vaivén de su cuerpo redondo y de su cara colorada,afirmó: " Mi criterio es muy claro: pagar lo menos posible hasta que me traigan el trabajo.
Cuando lo vea,si me llena los ojos,pueden estar seguros que no van a quejarse de don Luciano Gabarret.
" Mascardi preguntó: - - Y ese viejo tacaño ¿no podía ayudarte? - - ¿Qué viejo? - - Gentile,quién va a ser.
- - Cómo se te ocurre.
La situación es mala y,cuando la gente está desplatada,en lo que menos gasta es en fotos.
- - En todos estos años ¿tu único trabajo fue atender el mostrador y fotografiar? Una vida tranquila,demasiado tranquila para mi gusto.
- - Sal al campo.
Antes de conchabarme con Gentile trabajé en una estancia,vacuné hacienda.
Eso sí,me gustó siempre la fotografía.
Un día le mostré a Gentile unas fotos que tomé con una máquina de cajón (rodeos de hacienda,carreras cuadreras,hasta una esquila) y me propuso que entrara de auxiliar.
- - Tu trabajo,acá en La Plata,¿cuándo empieza? - - Esta misma tarde.
- - Tengo guardia,pero mañana por la mañana estoy libre.
Si te parece,nos damos una vueltita para que te muestre lugares de interés.
Comparado con más de uno,soy un platense viejo.
Cuando entraban en la pensión oyeron la campanilla del teléfono.
Atendió doña Carmen,la patrona,y con un fruncimiento de la boca anunció: - - Para el joven.
Almanza recordó algo que le había dicho Gentile en el momento de la despedida: " En la ciudad te esperan sorpresas,lo que es bueno,porque el hombre despierta y vive.
" Es verdad que agregó la prevención: " No dejes que nada te aparte de la huella.
" Tomó el teléfono y preguntó: - - ¿Quién habla? Realmente se llevó una sorpresa.
La conversación duró poco,pero después,en el cuarto,debió esforzarse para escuchar lo que le decía Mascardi.
Este lo recibió con un comentario burlón.
- - ¡Qué tipo importante! Llega a La Plata y ya lo andan buscando por teléfono.
¿Se puede saber quién te llamó? - - Una chica.
La conocí esta mañana.
Hoy me acompaña a fotografiar.
- - Una señorita seria,pero bien dispuesta.
- - Una chica de familia.
Estaba con su padre y con la propia hermana,que tiene un bebe y una nenita.
Mascardi lo oía con preocupación evidente.
Habló luego sin apuro,pronunciando cada palabra por separado.
- - El que viene de afuera,ande con ojo.
El malandra huele de lejos al que no es de la ciudad.
De un tiempo a esta parte apareció lo que en la repartición llamamos una nueva figura delictiva.
Una familia,que en realidad no es más que una junta de sujetos de frondoso prontuario.
Entablan relación con el candidato,en este caso mi condiscípulo y amigo Nicolasito Almanza,y todo concluye en una estafa o algo peor.
No sé si soy claro.
- - ¿Qué me van a sacar? ¿El equipo? - - ¿Te parece poco? - - No lo suelto a dos tirones.
Te aseguro que es una familia en serio.
Gente de afuera.
Como vos y yo.
Con una diferencia: vienen de Coronel Brandsen.
Aunque llegó a la hora fijada,encontró a Julia en la puerta,esperándolo.
" La cosa empieza bien ",se dijo.
Don Juan le merecía respeto y tenía la mejor opinión de Griselda,pero esa tarde no se hallaba en ánimo de conversaciones.
Estaba ansioso por fotografiar.
Caminaron hasta la estación,que fotografió de lejos y de cerca,en conjunto y por partes.
Julia se mostró como una señorita diligente,de notable paciencia.
Le sirvió de auxiliar y al rato empezó a sugerirle fotografías,siempre con fundamento y mucho tino.
Cuando concluyó con la estación,Almanza fotografió el Roca,un cinematógrafo que había por ahí y,yendo hacia el lago y el bosque,fotografió el edificio de la Facultad de Ciencias Exactas,que le gustó mucho,y el monumento al Almirante Brown," de altura imponente ",según le comentó a Julia.
Más adelante vieron el lago,con patos y cisnes,y gente que remaba en botes.
Una insinuante voz italiana preguntó: - - ¿Quieren una bella fotografía? Hay que guardar el recuerdo de un momento feliz.
El que habló era uno de esos viejos fotógrafos de plaza,con su guardapolvo y su gran cámara de trípode,provista de trapo negro.
Julia dijo: - - Por mí no se ponga en gasto.
Almanza contestó con una frase dirigida al fotógrafo: Pierda cuidado,Julia.
A un colega el señor le hace precio.
- - Maldito oficio - - contestó el fotógrafo (dijo maledetto) - -.
En estos días todo el mundo es colega,pero uno tiene que vivir.
Próximo al lago,próximo al lago: será una bella fotografía.
Hay que aprovechar ahora,que de nuevo está con agua.
- - ¿Estuvo seco? - - ¿Cómo? ¿El señor no sabe? Hubo un crimen,pero no encontraban el arma.
Si no hay arma,no hay condena.
Se le metió en la cabeza a la policía que el arma estaba en el fondo del lago.
Lo secaron.
Este lago,orgullo de La Plata,se convirtió en un barrial infame,con burbujas de agua podrida y charcos donde boqueaban mojarras,una carpa que era un verdadero monstruo y bagres bigotudos,más feos que yo.
No se imagina la cantidad de objetos inservibles que ocultaba este bello lago.
Francamente,señor,había de todo,menos el cuchillo del crimen.
Mientras hablaba los fotografió.
Entregó después una copia a cada uno.
- - No está mal - - comentó Julia - -,aunque yo parezco de noticias de policía.
- - Es un buen trabajo - - dijo Almanza.
Julia preguntó si podía quedarse con la foto y agradeció el obsequio.
Almanza pagó.
- - Yo le voy a sacar una mejor - - susurró cuando se alejaban por un sendero en el bosque,entre el Jardín Zoológico y el Museo de Ciencias Naturales.
Almanza fotografió el edificio del Museo y después a Julia sentada en la escalinata,riéndose mucho,porque decía: - - Esta es la escalinata de los enamorados.
Me contaron en la pensión que a la noche la usan las parejas.
- - Ahora la voy a tomar de cerca.
La cara nomás.
Al mirarla a través del objetivo se dijo: " Qué linda cara.
Es la primera vez que la veo.
Como si yo no viera sino a través del lente de la cámara.
Unos ojos extraordinarios y una nariz perfecta: algo que no se encuentra todos los días.
" En voz alta comentó: - - Creo que le va a gustar la foto.
- - Si me saca linda,Griselda se muere de celos.
Todavía estuvieron un rato en el bosque.
Fotografiaron el planetario,para finalmente alejarse por una calle de tilos.
Julia preguntó: - - ¿No sentís el aroma? Almanza notó que lo había tuteado.
Por un momento se distrajo y perdió algunas palabras de lo que Julia le decía.
- - Con Griselda nos queremos,pero nos peleamos,porque es muy celosa.
En cambio yo era inseparable de mi hermano Ventura.
- - Don Juan me contó que se fue de la casa.
- - Te habrá dicho que murió.
- - No dijo eso.
Por lo menos,convencido no está.
- - De un tiempo a esta parte lo da por muerto.
Mi padre no es malo,pero a veces parece que no tiene alma.
No digo que sea desalmado,sino que no tiene alma,fijate bien.
Me contaron que los artistas son así.
- No sabía.
- - Hoy representan un papel,mañana otro.
- - A mí,don Juan me dio a entender que siente mucho la falta de su hijo.
- - No por el hijo,se me ocurre,sino por las consecuencias.
Sin Ventura para aconsejarlo,se enredó en negocios raros.
Nos metieron pleito y tal vez nos embarguen Brandsen.
Por la manera en que habló Julia de ese campo,Almanza comprendió que era un lugar muy querido por ella,vinculado a sus mejores recuerdos.
- - Ya se las arreglará tu padre para salvarlo - - dijo.
- - Tal vez.
No se desanima fácilmente.
Es muy buscavida,aunque no trabajador.
- - Me contó que la desaveniencia con tu hermano fue por una póliza de seguro.
- - Fijate qué raras son las cosas.
Tomó esa póliza para favorecer a una señora amiga,mejor dicho al hijo de la señora,un muchacho que era agente de seguros.
Poco después el muchacho dejó el trabajo y abandonó la casa de su madre.
- - ¿Más o menos como Ventura? - - Con la diferencia que se metió de fraile,en un convento,a la salida del Azul.
Dicen que es el llamado de la vocación.
¿Vos dejarías todo para meterte en un convento? - - Yo no,pero a lo mejor a él le da por la religión como a mi por la fotografia.
Se despedían,frente a la pensión de los Lombardo,cuando apareció en la puerta Griselda y lo invitó a pasar.
Se excusó,pero estuvo conversando con las dos hermanas,como si no tuviera el menor apuro.
No tardó,sin embargo,en irse,porque entendía que el laboratorio quedaba lejos y quería llegar antes que cerraran.
Debió caminar un buen rato y mirar de vez en cuando el papelito en que Gentile anotó la dirección.
Como algunas calles no tenían chapa en las esquinas,temió haberse pasado.
A un señor que distribuía a su familia en los asientos de un automóvil,le preguntó si iba bien.
- - Tres cuadras - - contestó el señor y agregó que el laboratorio debía de quedar donde 24 hace esquina con la diagonal 75.
El señor dijo " el diagonal ".
Por fin llegó.
Abrió la puerta el propio señor Gruter,un viejo de pelambre revuelta y de expresión ansiosa.
- - Te estaba esperando - - dijo - -.
Ya creí que no venias.
- - ¿Es tarde? - - Mucho me temo.
- - ¿Hora de cerrar? Me voy.
- - Cerramos para los clientes,no para los amigos.
Pasá,pasá.
Te presento a Gladys,mi ayudante.
Gladys era una muchacha rubia,con aire de inglesa o tal vez de alemanita,alta,huesuda,probablemente maternal y de buena índole.
Entraron en una sala poco iluminada por una lámpara con pantalla de seda verde,en forma de cúpula,con hileras de cuentas de colores,a modo de fleco.
En una mesa había infinidad de fotografias y,en la pared,una estampa de Cristo,con ropón morado.
En una repisa,algunos libros se alineaban entre las estatuitas de un chino o japonés con los ojos vacíos y de una mujer desnuda con muchos brazos.
- - ¿Quiere un mate? - - preguntó Gladys.
- - Gracias,no se moleste.
- - ¿Cómo quedó Gentile? - - Bien.
¿Podría pasar al laboratorio? - - Así me gusta.
Digno ayudante de mi viejo amigo Gentile.
¿Me sigue? Lo llevó al laboratorio.
Almanza contempló con admiración y un dejo de envidia la ampliadora,tanto más moderna que la de ellos.
Estuvo trabajando un rato.
Las fotografias salieron bien,por lo que pensó que la niebla de La Plata no era desfavorable.
Cuando se iba pidió disculpas por haberlos entretenido hasta esas horas.
- - Al contrario - - aseguró Gruter - -,me gustaría que uno de estos días te quedaras a conversar.
- - Mañana me tendrá de vuelta.
- - ¿No conocés a nadie en La Plata? - - A un compañero de colegio.
Vino a estudiar y ahora trabaja.
De nombre,Mascardi.
- - Eso está bien - - comentó Gruter.
- - Conozco,además,a una muchacha,que me acompañó a fotografiar.
- - ¿La que sacaste en la escalinata del museo? - - La misma.
- - ¿Cómo la conociste? - - Por casualidad.
Contó cómo fue su encuentro con la familia Lombardo.
Gruter comentó: - - Una verdadera casualidad.
Es claro que si uno llega de afuera debe cuidarse.
- - ¿Mascardi le estuvo hablando? - - ¿El amigo tuyo? No tengo el gusto de conocerlo.
A la otra mañana había la misma luz apenas atenuada por la niebla.
Le dijeron que era típica de La Plata.
Menos mal que esa luz favorecía el trabajo,porque las dificultades no faltaban.
Para empezar,el tamaño de los edificios.
Ya le previno Gentile que se encontraría con edificios tan grandes,que se vería en apuros para meterlos en una foto sin deformarlos.
En Las Flores se ejercitó,aunque no bastante,con la Municipalidad,la Iglesia y la fábrica de pantalones y camisas.
Menos mal que la avenida 7 de La Plata era ancha.
Se entretuvo allá hasta la una pasada: fotografió el Banco de la Provincia,la Universidad,el cine Gran Rocha,que está a la vuelta,en 49.
Desde el correo despachó a Gentile el material del dia anterior.
" Ojalá que lo dé pronto a Gabarret y que guste,pensó.
Trabajó un rato en la plaza San Martín.
Cuando llegó al restaurante,Mascardi le dijo: - - Creí que no venías.
- - ¿Es tarde? - - Bastante.
- - Desde que llegué no oigo más que esa queja.
No es por alardear,pero me tengo por puntual.
- - Aunque llegues tarde,como todo el mundo.
Esta mañana no te acompañé porque me llamaron del Departamento.
Yo trabajo en serio y cumplo horarios.
Puedo acompañarte después del almuerzo.
- - Después del almuerzo me acompaña la señorita de ayer.
- - No me vas a creer: a esa gente le estoy tomando una idea... Te digo más: no sé qué buscan.
- - Son dia dos hermanas.
La otra también es muy linda.
Te la presentaría,pero es casada.
Fue a sentarse con ellos un muchacho de poca estatura,menudo,de frente ancha,que debía de ser joven,casi un chico.
Un chico avejentado,con anteojos de cristales gruesos.
Marcardi habló en un tono de burlona solemnidad.
- - El amigo Almanza,un compañero de escuela,que vino a fotografiar La Plata,y el amigo Lemonier,alias el Viejito,estudiante de ingeniería,futuro medalla de oro.
- - ¿Vino especialmente a fotografiar mi ciudad? - - preguntó el Viejito - -.
Por encargo,quiero creer.
- - Para una colección de libros.
- - ¿Empieza por La Plata,como corresponde? Una ciudad nueva,de gran pasado.
Su pasado es de cuando el país tenía futuro.
- - No entiendo - - dijo Almanza.
- - ¿Molesto? - - preguntó un muchacho de campera,que se había acercado a la mesa.
Mascardi presentó: - - Pedro,alias Pedrito.
Lemonier,alias el Viejito y Almanza,que es de mi pago.
El recién llegado arrimó una silla.
Tenía la piel rojiza,la nariz curva,los ojos chicos,los brazos cortos.
Lemonier retomó el diálogo interrumpido: - - Le va a gustar cuando se aquerencie.
Es increible,pero aquí la gente se aquerencia.
Pedrito miró sucesiva,atentamente a Lemonier y a Almanza.
No pestañeaba.
- - Lo que se nota es la falta de tradición - - afirmó apesadumbrado Mascardi.
Almanza lo escuchó con asombro.
No sabia que su amigo fuera capaz de una reflexión como ésa.
- - La Plata - - dijo Lemonier - - tiene la mejor de todas las tradiciones: la del país grande y próspero que fuimos.
Yo diría que la ciudad es un vivo monumento a esa esperanza.
Además tenemos tradiciones chicas,de barrios y de amigos.
Más auténticas,en muchos casos,que las de zapateadores y grupos folklóricos.
Es claro que entre nuestras más auténticas tradiciones hay una que te regalo: la de malos gobiernos.
- - ¿Todos te parecen malos? - - preguntó Mascardi - - ¿No serás medio anarquista? - - ¿Por qué no? Como dijo alguien en un sueltito de El Día: " Soy un soldado desconocido de la guerra del individuo contra la sociedad.
" No sólo contra el Estado,también contra el consorcio de propietarios y contra el club,aunque sea Estudiantes de La Plata y le duela a Mascardi.
El tal Pedrito escudrifiaba a Lemonier con atención y desconfiaba.
Tras un bostezo,Mascardi habló apresuradamente: - - ¿Te cuento,Almanza,lo que de verdad tu amigo Mascardi está pensando mientras debaten ustedes los tópicos más profundos? Está pensando que no tiene el menor inconveniente en que le presentes a la hermana de tu amigo.
Que esté casada es un detalle que no interesa.
- - Menos compromiso - - observó Lemonier.
Mascardi comentó: - - El Viejito es lo que se llama un cerebro y un amigo.
Como quien no quiere la cosa,dice la verdad.
Ya es tiempo que aprendas.
Julia lo acompañó desde las tres de la tarde hasta la puesta del sol.
Con diligencia lo ayudó y pareció compartir su afán de fotografiar.
Después,en el laboratorio,Giner examinó las ampliaciones y lo felicitó por la calidad del trabajo Ampliando y conversando pasó un rato agradable.
Cuando ya estaba por irse,Giner le preguntó si vio de nuevo a " la familia ésa ".
- - A la hija soltera,únicamente.
Me acompañó a fotografiar.
- - Cuídate.
- - Créame,señor Giner,es una señorita de lo más formal y comedida que se puede pedir.
Cuando yo vaya para acá por la diagonal 75,miento,por la 76,me pregunté si alguna vez habré hecho méritos para que tengan conmigo tantas atenciones.
- - ¿Crees que no las mereces? - - ¿Por qué las iba a merecer? - - ¿Y no desconfías? - - Con su perdón,señor,sería bastante feo de mi parte.
- - Muy justo.
Sin duda el auxiliar de mi amigo Gentile es una buena persona.
- - Se calló.
lo miró con ojos ansiosos,por último declaró - -: El que no buena persona es el diablo.
Seduce para conseguir.
- - Pero,señor Gruter,detrás de la chica hay una familia,con criaturas y todo lo que quiera.
- - Yo no quiero nada y,por favor,explícame de qué manera esas criaturas estorban al diablo.
Comprendió que no iba a convencer a Giner.
Se despidió.
En el trayecto,recordando la conversación que tuvieron,se preguntó si la vida en la ciudad no seria más complicada y misteriosa de lo que había pensado.
En la pensión la patrona lo recibió con el anuncio: - - Lo llamaron las Lombardo.
No lo dejan tranquilo.
Con santa paciencia contesto que no está y al rato insisten.
A mí se me caería la cara.
- - ¿Dejaron algo dicho? - - Que esperan al señor Almanza a las ocho y media.
Acompañó a Mascardi al restaurante.
En la puerta se encontraron con el Viejito Lemonier que preguntó: - - ¿Tomamos esa mesa? Está libre.
A su vez el patrón preguntó: - - ¿Tres cubiertos? - - Dos - - contestó Almanza - -.
Yo me voy en seguida.
- - ¿Creíste por un instante que iba a quedarse con nosotros? Dijo Mascardi a Lemonier - -.
Cómo se ve que no estás familiarizado con el sujeto.
En la propia mañana de su llegada se armó de nuevos amigos y esta noche lo invitaron a cenar con ellos.
Mejor dicho,con ellas.
- - Feliz de él.
Mascardi explicó: - - Lo malo es que los supuestos amigos forman una familia.
Una familia de arañas,y Almanza ya está en la tela.
- - Hasta mañana Dijo Almanza.
- - No te enojes - - dijo Mascardi.
- - No me enojo.
Quiero llegar a la aura.
Aunque me creas,soy puntual.
- - Cuando se trata de esa familia.
Pensó que Mascardi,Giner y la misma doña Carmen querían protegerlo.
A lo mejor sabían por qué y lo hacían por su bien.
Todos estaban contra la familia Lombardo.
A lo mejor un día lograba amigar unos con otros y vivían en paz.
En la pensión de los Lombardo lo recibió Griselda,con muestras de afecto y resplandeciente de belleza.
Almanza pensó que nunca había visto a una persona tan limpia.
Le gustó,además,la vestimenta: una especie de túnica negra,muy apretada y corta,con infinidad de redondeles de vidrio o espejitos,que producían reflejos cuando se movía.
- - Ya pensé que me había plantado.
No me haga caso,soy una mala.
El apuro es porque vamos al teatro.
Empieza a las nueve.
Iba a decir gracias,pero pudo más la curiosidad y preguntó: - - ¿A qué teatro? - - Una ópera,El Demonio,del famoso músico Rubinstein.
¿Lo conoce? - - No - - aseguró Almanza.
- - La patrona,aquí,dice que es famoso.
Papá y Julia ya se fueron,porque son unos impacientes y dicen que si uno pierde el principio no entiende nada.
Yo me quedé para esperarlo.
- - Gracias.
- - No tiene que darme las gracias,porque voy a pedirle un gran favor.
Lo hago porque usted es un gran amigo.
- - Claro que soy - - dijo con orgullo.
- - ¿Me acompaña hasta la pieza? En un primer momento no entendió ; quién sabe por qué pensó que le hablaba del teatro.
Todo fue tan inesperado que se sintió un poco aturdido.
De buen ánimo siguió a Griselda escaleras arriba.
Evidentemente la patrona trataba a las hermanas Lombardo con respeto.
No pudo menos que advertir la diferencia entre una pensión y otra.
La pieza no parecía la misma de la tarde anterior.
Todo estaba en perfecto orden,con las tres grandes camas,la camita donde dormía Rosalía y la cuna con el bebe.
Los Lombardo le abrían de par en par la entrada a su vida familiar.
Los que pensaban lo que no es,se equivocaban.
Allí no había más que limpieza y decencia.
Griselda le dijo: - - Le iba a pedir que se quedara con los chicos hasta que volvamos de la función.
Un rato nomás.
No le van a dar trabajo,así que le dejo la revista que estoy leyendo,para que no se aburra.
También le dejó instrucciones precisas.
- - No mecer la cuna por más que llore el bebe.
Si no,usted se va a pasar la noche meciéndola.
Los chicos,una mala comparación,se parecen a los animales.
En cuanto uno afloja,se vuelven mañeros.
Eso si,le da la mamadera a las once en punto.
Le previno que en un primer momento,el tipo (así llamaba cariñosamente al bebe) presentaría resistencia.
oiga bien un consejo: impóngase.
El tipo está acostumbrado a mi pecho y,es claro,si le meten otra cosa,berrea.
¿Usted no haría lo mismo? Aquí,en el termo,está la leche,bien calentita.
La pasa a la mamadera y se la da.
Aquí hay un panal limpio,por si acaso.
Usted me entiende.
Preguntó alarmado: - - ¿Sabré poner el pañal? - - Haga de cuenta que es un chiripá.
- - Nunca puse un chiripá.
- - Si tiene alguna duda,despierte a la nena.
Es una mujercita hecha y derecha y sabe todo mejor que yo.
¿Puedo besarlo? Le dio un beso en la frente.
Como Rosalia y el bebe dormían,colocó la silla bajo la lámpara,se repantingó,cruzó una pierna,pensó que en un momento así debía de ser agradable fumar un cigarro de hoja y con toda tranquilidad se puso a mirar la revista de Griselda.
Las chicas que él había conocido leían revistas que se ocupaban de modas o de la vida de galanes y estrellitas de la televisión y de la radio.
En cambio Griselda se interesaba en asuntos que no estaban al alcance de cualquiera.
Llegó a esa conclusión tras una rápida ojeada y casi deseó que su amiga no volviera demasiado pronto,así le daba tiempo de leer un artículo titulado " Entretelones de la lucha por la dominación del mundo ".
Explicaban allá cómo las grandes potencias y también nuestro país no eran más que una simple pantalla y cómo todo lo que sucede en esta tierra de Dios - - hasta lo que nos pasa a usted y a mí - - depende de la decisión de un puñado de señores,de traje negro,sentados alrededor de una mesa redonda.
La parte escrita era bastante clara y los dibujos de las tiras,perfectos.
Pensó que le gustaría entrar en la sala donde se encontraban los señores,levantar la mesa en vilo y con todas sus fuerzas tirarla sobre el presidente de esa banda de desalmados.
Griselda quedó tirada en la cama,con la cabeza apenas ladeada,con el rubio pelo revuelto,que descubría la intimidad de una nuca de extrema blancura,con los ojos cerrados.
La miraba.
- - Por favor,abra los ojos.
- - ¿No te gustan? - - Porque me gustan,quiero verlos.
Pensó que debía fotografiarla.
Pensó también: " Ayer a la mañana,cuando vi este pecho,no pensé que tan pronto lo vería de nuevo.
" Después de la despedida,le previno Griselda: - - Acá están siempre mi hermana y mi padre,así que la próxima vez tiene que ser en tu casa.
Aunque la proposición lo alarmaba,notó más que nada el agrado que le producía la voz.
No perdió el tino y contestó: - - En la pensión no dejan que uno lleve mujeres.
Griselda rió como si la divirtiera lo que había oído.
- - ¿Y vos te imaginás que a nosotros nos dejan traer hombres? Por hacerte pasar yo me arriesgo a que me traten como una arrastrada.
No me digas que sos más cobarde que yo.
¿O no valgo la pena? - - ¿Cómo se te ocurre? Pero el plan tiene sus complicaciones.
Empezando porque un amigo duerme en el cuarto.
- - ¿Vos te avergonzarías de mí? Yo,de vos,no.
Así que no me importa que le digas que te voy a visitar.
Le pedís que salga a dar una vuelta o que mire para otro lado y chau.
- - No es necesario.
En el cuarto hay un biombo.
Debió ella notar que estaba todavía indeciso,porque le preguntó: - - ¿O estás proponiendo que vayamos a un hotel? El tono de esta pregunta no dejaba lugar a dudas.
Contestó en el acto: - - Ni se me ocurre.
Claro que la entrada no va a ser fácil,con la patrona en su aguantadero,junto a la puerta.
Tiene oído de tísica.
- - Entonces ¿no volvemos a vernos? - - ¿Por qué? - - No sé.
No te habrá gustado.
- - Claro que me gustó.
Le parecía increíble que ella no lo supiera.
- - A mí también - - aseguró Griselda,ya sin enojo - -.
A las doce en punto de la noche de mañana me presento.
Mejor dicho de hoy,porque ya es más de la una.
Verás que todo sale bien.
Dame la llave de tu casa.
No pensó más y obedeció.
Se dijo que nunca,nada le gustó tanto.
Si le prometían otro momento así,no iba a preocuparse por las consecuencias y los disgustos que trajera.
¿A quién se le hubiera ocurrido que el día de llegar se pasearla por toda La Plata con una chica lindísima y a la noche tendría amores con otra,no menos linda,casada y,por si fuera poco,madre de dos hijos,instruida y joven? No se cambiaba por nadie.
En el mejor estado de ánimo se encaminó a su casa.
De algún modo se las arreglaría para entrar,así que no debía preocuparse.
En cuanto a la anunciada visita de Griselda,por más que hubiera complicaciones,tenía el santo día por delante para encontrar cómo sortearlas y,en todo caso,lo principal era que Griselda quería visitarlo.
Un regalo de la suerte.
Confiado en su buena estrella,pensó que al mismo tiempo que él llegaría algún otro pensionista.
Como esto no sucedió,golpeó suavemente la puerta.
Muy pronto apareció la patrona,en camisón,con un chal colorado sobre los hombros,blanquísimos y desnudos.
- - ¡Qué horas de llegar! ¿Ya perdió la llave? - - Por favor,señora,ni se le ocurra.
La dejé en la pieza,cuando salí.
- - ¡Qué horas de llegar! - - Si me perdona el atrevimiento,señora,¡qué horas de estar despierta! Sin duda esa noche le sobraba el aplomo.
La patrona vaciló y dijo: - - Se lo perdono,claro,se lo perdono.
Estaba con cuidado.
Al pronunciar esta última palabra la boca se le frunció en un mohín.
El muchacho se preguntó si estaba conmovida y por qué.
En ese momento el reloj dio las dos.
- - La verdad que es tarde.
Hasta mañana,señora.
- - Hasta mañana,hijo mío.
Ya es hora que estemos los dos en cama.
Nunca había pensado que la gente de la ciudad fuera así.
Todos parecían quererlo y protegerlo.
Como decía el viejo Gentile,el que vive aprende.
Para no despertar a Mascardi,abrió la puerta con la mayor suavidad,pero la precaución fue inútil,porque los goznes crujieron.
Tomando las cosas en broma,pensó que para la noche convendría comprar una lata de aceite y echar unas cuantas gotas en varias puertas de la casa.
- - ¡Qué horas de llegar! - - rezongó Mascardi.
- - Creéme que no me arrepiento - - contestó.
" Ni me reconozco " se dijo.
" Estoy pisando fuerte.
No sé qué tengo ".
Por de pronto,no todo lo que había pasado esa noche facilitaba las cosas para la siguiente.
Que la patrona se mostrara tan buena,cuando él planeaba algo que la iba a disgustar,era más bien molesto No lo era menos que a las dos de la mañana hubiera oído en seguida sus golpecitos en la puerta.
Dijo: - - Mañana voy a precisar tu ayuda.
Mascardi respiró o resopló.
Almanza también se durmió pronto.
A las ocho de la mañana,en un café de 43 y 7,frente a una casa donde alquilaban disfraces y trajes de etiqueta,los dos amigos bebían café con leche y comían felipes y medias lunas.
Muy divertido,Almanza refirió su desilusión de no ir al teatro,la noche anterior,y la sorpresa,hasta el enojo,cuando supo que lo habían convocado para tenerlo de cuidador de las criaturas.
De pronto dijo: - - Esta noche voy a precisar que me des una mano.
- - Si es para que sigas de ninero,desde ya te digo que no.
- - Lo que te voy a pedir es que te des una vueltita,porque viene a verme una de las chicas Lombardo.
Tan sorprendido estaba Mascardi,que preguntó: - - ¿Ahora? - - A la noche.
- - Qué me contás.
El viejo te echó el ojo para yerno.
Me pongo en su lugar ; que se case con cualquiera,con tal que no quede solterona.
Había recuperado el aplomo.
Almanza le explicó: - - La que viene es la casada.
- - Qué me contás.
Primero dejan los chicos a tu cuidado.
Después te meten en líos con el esposo.
- - Está en Coronel Brangen - - ¿Y qué pasa con la patrona,nuestra patrona? ¿La cloroformamos? - - Eso corre por cuenta de la chica.
- - Está bien.
Yo pongo el biombo,de modo que no se vea mi cama,y listo.
- - Está bien,aunque yo estaría más tranquilo si te fueras a dar una vuelta.
- - Para que no me entere de tu papelón,si la señora no viene.
Pero te hago ver: ¿qué te enseña el cálculo de probabilidades? Cuanto menos pasemos frente a la pieza de la patrona,menos peligro de despertarla.
- - De acuerdo.
- - Sí,de acuerdo,pero en lo del biombo y basta.
Sobre la familia mantengo mi opinión.
¿Qué buscan,vamos a ver? Primero te chupan la sangre para el viejo cachafaz.
- - Un señor a la antigua,muy llano,bastante simpático.
- - No hay estafador que no sea simpático: requisito indispensable para estafar.
- - Estás hablando sin conocerlo.
- - Después te dejan de cuidador de nenes y,por último,como si te hubieran hecho un gran favor,viene la señora madre,a cobrar la cuenta.
Mirá,sospecho que vas por mal camino.
- - Estás cargando las tintas,Mascardi.
- - No cargo nada.
Eso sí,la noche con las criaturas me parece lo más triste.
Francamente,el que mucho anda con mujeres,no te diré que se amaricona,pero al primer descuido se convierte en lo que vulgarmente llamamos un tremendo pollerudo.
Yo te hablo por tu bien,aunque te duela.
Como decía el finado mi padre,todo bicho que camina debe tener una profesión que lo proteja.
- - Que lo proteja ¿de qué? - - ¿De qué va a ser? De las mujeres.
Te pregunto con el corazón en la mano: a un fotógrafo ¿quién lo toma en serio? Eso no es profesión,ni nada por el estilo.
Ahora,si te parece,podrías acompañarme en algunas custodias,para ver si el trabajo te gusta.
El que no prueba,no sabe.
- - Cambiemos de tema.
- - ¿Te ofendí? - - Viene el Viejito.
- - Me está pareciendo que te voy... - - Creo que no.
Mascardi habló por lo bajo: - - Está acompañado.
Flor de hembra.
No por nada pintan la suerte con una venda en los ojos.
Seguida de Lemonier,entró una chica morena,flaquita,con grandes ojos,un poco ansiosos y graves.
- - Laura.
Los amigos Mascardi y Almanza - - presentó Lemonier y preguntó - -: ¿Podemos sentarnos con ustedes? - - Claro - - dijo Almanza y ofreció una silla a Laura.
Esta dijo al patrón: - - Dos cafés con leche completos.
- - No.
Para mí un mate cocido - - dijo Lemonier.
- - Qué manera de alimentarse.
O de no alimentarse - - protestó Laura.
Conteniendo una risita comenzó Mascardi: - - Hay que reponer fuerzas.
- - El café con leche me cae como una piedra,pero si te doy un gusto,que venga nomás.
Laura corrió hacia donde estaba el patrón,para cambiar el pedido.
Lemonier preguntó: - - Nuestro fotógrafo ¿no se cansó todavía de La Plata? - - Al contrario - - contestó Almanza.
Cuando les trajeron el café,Laura sirvió y dijo: - - Tómalo ahora,antes que se enfríe.
- - Es muy raro - - dijo Lemonier - -,la gente quiere a esta ciudad.
Vaya uno a saber por qué.
Una ciudad de estudiantes,de empleados públicos,de funcionarios del gobierno.
- - Todo el mundo quiere a los estudiantes - - dijo Laura.
- - De la boca para afuera - - replicó Lemonier - -.
En cuanto a los empleados públicos y a los funcionarios del gobierno... - - ¿Para qué te pedí un completo si vas a tomar el café bebido? - - preguntó Laura.
- - No come porque sólo piensa en caerle al gobierno - - observó Mascardi.
- - A este gobierno en particular,no.
A todos - - aclaró apresuradamente Laura.
- - A éste también - - dijo Lemonier.
- - Es un anarquista hecho y derecho,un ácrata,un rebelde - - dijo Mascardi - -.
Justo al revés de Almanza.
- - ¿Nuestro fotógrafo es oficialista? - - preguntó Lemonier.
- - Como lo oyen,pero nada más que de una señora,de una señorita y de la parentela que las acompaña.
Eso sí,con esa gente,está para lo que manden.
- - Eso no me parece tan mal - - comentó Lemonier.
- - Porque no estás informado.
Lo usan,te juro que lo usan.
- - Yo te diría que si me usa una mujer que me gusta,me siento orgulloso - - comentó Lemonier.
- - Cada uno es como le da la gana,pero que a un amigo lo tomen por sonso,no me divierte.
¿Oíste,Laura? El Viejito se declaró tu esclavo.
Laura contestó: - - No sé quién es esclavo de quién.
- - ¿Les digo lo que estoy pensando? - - preguntó Mascardi - -.
Que las reuniones entre nuestro fotógrafo y una famosa familia ya no van a ser lo mismo.
Cuando la soltera lo vea,le saca los ojos.
Apuesto que por amor propio no lo ha llamado todavía para pedirle explicaciones.
Desinteresadamente le doy mi parecer: si quiere zafarse,que me presente a la señorita en cuestión.
La señora de la caja se acercó y preguntó: - - El señor ¿es el señor Almanza? Lo llaman de su casa.
Almanza fue al teléfono,habló menos de un minuto,volvió a la mesa,cargó la valija de la cámara y los lentes y anunció: - - Me voy.
- - ¿Dónde? - - preguntó Mascardi - -.
¿A la pensión de los Lombardo? - - Adivinaste.
- - Soy brujo.
- - El señor Lombardo quiere verme.
- - ¿No será mejor que te acompañe? - - Bueno fuera que me presentara con escolta.
Mascardi pareció molesto.
El Viejito comentó: - - Un hombre valiente.
Se va al foso de los leones y no quiere que lo acompañen.
No fue al foso de los leones,al menos directamente.
A mitad de camino recordó que no había despachado la segunda remesa de fotografías.
Pasó por el correo y mandó el sobre por expreso (era grande y pesado).
Pensó: " Por suerte me alcanza todavía la plata,para el correo.
" Don Juan no se levantó de la silla para recibirlo.
De pijama,con un poncho sobre las piernas,realmente parecía enfermo a quien no le miraba la cara.
Tenía buen color.
- - Aquí me ve,en el banco de la paciencia.
Hasta mañana o pasado,reposo obligatorio.
Créame,ya me estoy cansando.
- - Le creo.
- - Eso no es todo.
Un enfermo depende de la buena voluntad del prójimo.
Es muy violento para mí tener que jorobar su paciencia.
En un primer momento no entendió.
Contestó después: - - Usted dirá.
- - Una persona de mi relación,fuerte comerciante de esta plaza,reunió informaciones para un proyecto que acaricio.
Las espero y no llegan.
No puedo llamarlo,porque el teléfono de ese amigo está descompuesto.
Usted me dirá que si tengo dos hijas,mande una.
No es tan fácil.
Por de pronto mi Griselda se fue a Brandsen,a reclamar del marido los alimentos.
- - ¿Cuándo vuelve? - - Nadie lo sabe.
Probablemente esta noche.
Aprovechando la oportunidad,la Julia le sacó a pasear a los chicos.
¿Cuándo vuelve? Nadie lo sabe.
Probablemente yo me pase el santo día aquí postrado,comiéndome las uñas con la ansiedad.
Por eso mismo me atrevo a jorobarlo y pedirle que se dé una corridita hasta 19 y 64.
- - ¿La casa del comerciante? - - Su domicilio y su empresa.
Golpearon a la puerta.
Con voz apagada ordenó don Juan: - - Entre.
No debieron de oír.
Con mal reprimida impaciencia,el enfermo se levantó,corrió hasta la puerta y la entreabrió.
Almanza oyó la voz de la patrona,que decía: - - Llamó de Brandsen la señora Griselda,para avisar que vuelve a tiempo para la cena.
- - Poca gente,en los tiempos que corren,ha de tener hijas como las mías.
Tan consideradas con el padre.
Como la Griselda no hay otra.
¿Le doy,Almanza,las señas por escrito? El señor se llama Lo Pietro y la empresa está en 19 y 64,frente a una mercería.
Cuando llegó al lugar indicado se preguntó por qué no aceptó que don Juan le anotará la dirección.
Ahí no podía ser,aunque había enfrente una mercería,como le dijo.
Cruzó la calle,entró en la mercería y preguntó: - - ¿Conocen a un señor Lo Pietro? Sin mirarlo contestó un hombre: - - Qué vamos a conocerlo.
Una mujer suspiró y dijo: - - El de la Moderna.
Ahí nomás.
No estaba molesto,pero tenía que hacerse a la idea.
Don Juan debió prevenir.
A lo mejor el pobre viejo pensó que si le decía,lo asustaba.
Recordó que su padrino apuraba el paso frente a la cochería.
En broma,seguramente,porque a la noche,en el Club Social,jugaba a la baraja con el patrón,a quien llamaba,como todo el mundo en el pueblo,don Pomponio.
Cuando empujó la puerta de la cochería,sonó una musiquita.
Detrás de un escritorio había un hombre moreno,peinado para atrás,con gomina,de frente angosta,de pómulos salidos,de gruesos labios y dientes prominentes,con un traje de etiqueta que parecía chico para él,y corbata de moño negra.
El hombre se levantó (era altísimo,de brazos muy largos) y sin decir palabra quedó mirándolo.
Preguntó Almanza: - - ¿El señor Lo Pietro? - - ¿Quién pregunta por él? - - Yo - - tras un silencio agregó - -: De parte de Juan Lombardo.
El gigante lo hizo entrar en un salón donde se amontonaban,por todos lados,ataúdes.
Le dijo: - - Espere.
En la pared de la izquierda había una puerta ; a la misma altura,en la pared de la derecha,un enorme biombo de espejos,que reflejaba y multiplicaba los ataúdes.
En el fondo había un escritorio bastante imponente.
Después de un rato,un hombrecito movedizo y gordo apareció por la puerta de la izquierda.
- - Soy Lo Pietro - - dijo - -.
Disimule el desorden.
Su grata visita me sorprende en la mitad de un cambio de moblaje.
Vanidad aparte,voy a tener,esté seguro,un salón atractivo donde mi clientela se hallará cómoda.
El señor,que es artista,me entiende,lo doy por cierto.
Además de la mercadería,que por fuerza hay que tener en exposición,habrá objetos como este biombo antiguo,de espejos azogados,que realza el ambiente y de paso oculta la puerta que va a nuestro tallercito y laboratorio.
Aquí - - dijo señalando un lugar libre en el centro del local - - voy a poner una columna de porcelana azul,de un metro veinte de alto,con una planta,un agave.
En las paredes irán fotografías.
El salón va a quedar más alegre,mucho más alegre.
A lo mejor el señor se molesta y me visita de nuevo.
Perdone si le hablo demasiado.
Usted me trae un recado del señor Lombardo.
¿O me equivoco? - - No,señor - - contestó Almanza - -.
Le traigo solamente una carta de don Juan Lombardo.
Don Juan me dijo que... Lo Pietro,que lo escuchaba con vivo interés,lo interrumpió para preguntarle: - - ¿Por qué no toma asiento? Le indicó un cajón,que había cerca del escritorio.
Iba a decir " Estoy bien así " pero obedeció,para evitar una interpretación indebida.
Lo Pietro dijo: - - Lo envidio.
Un fotógrafo,un artista.
- - Un fotógrafo,nomás.
- - Si no es un artista ¿qué es un fotógrafo? Tras alguna reflexión,Almanza confesó: - - Llevo anos en el oficio,por lo menos uno o dos,y nunca se me ocurrió la pregunta.
- - Con su permiso voy a presentarle a una joven colega - - Lo Pietro abrió una puerta que daba al interior de la casa y gritó - -: ¡Carlota! ¡Carlota! ¿Me oyes,querida? ¿Podrías venir al salón de ventas con tu máquina fotográfica? - - Se volvió y explicó - -: Es joven.
Da todavía sus primeros pasos en este arte difícil,pero con tal entusiasmo,que no dudo: hay en ella una acendrada vocación.
Apareció una chica de unos diez años,baja,ancha,morena,con un vestido de terciopelo rojizo,con una ancha cinta del mismo tono en la cintura,medias blancas,zapatitos negros,con presilla y botón.
Tenía en las manos una de esas cámaras que venden en las farmacias.
- - El señor es un fotógrafo.
Podrá aconsejarte.
La chica miraba inexpresivamente.
- - Es muy - - dijo Lo Pietro cuando fue interrumpido por el primer fogonazo.
Después explicó sonriendo - -: Le iba a decir que era tímida.
Sobreponiéndose a los repetidos fogonazos dijo Almanza: - - Pero la afición puede más.
Así me gusta.
- - Bueno,bueno - - exclamó Lo Pietro - -.
Ya lo fotografiaste bastante al señor.
Y sin pedirle permiso.
Qué vergüenza,mi Carlota,qué vergüenza.
Mientras ustedes dos hablan de fotografía,voy de una corridita hasta mi pieza,a buscar el informe que me pide el señor Lombardo.
Almanza buscó una frase para salir del incómodo silencio.
Como nada se le ocurría,levantó los ojos hacia Carlota.
Parpadeó en seguida,ante otro fogonazo.
Innecesariamente preguntó: - - ¿Te gusta fotografiar? Lo Pietro volvió con un gran sobre blanco,en la mano.
Casi no lo advirtió Almanza,porque estaba ocupado en un proceso que ocurría en su mente.
Para expresarlo retomó una conversación anterior.
- - Estoy pensando - - dijo con alguna exaltación - - que un fotógrafo es un hombre que mira las cosas para fotografiarlas.
O a lo mejor un hombre que mirando las cosas ve adonde hay buena fotografía.
- - Es lo que llamo el ojo profesional - - exclamó Lo Pietro - -.
Uno se lo hace.
Yo veo por primera vez a una persona y calculo el tamaño de su cajón.
Algo,no sabía qué,lo indujo a mirar hacia el biombo de espejos.
Entrevió entonces la cabeza,con el pelo engominado peinado para atrás,del gigante que parecía un mono.
En cuanto se cruzaron las miradas la cabeza precipitadamente desapareció detrás del biombo.
Al salir vio en la vereda de enfrente a Gladys,la auxiliar del viejo Gruter.
La muchacha corrió a su encuentro y le preguntó qué hacía en ese lugar.
Agregó: - - Quiero creer que nada malo te trae.
Tardó en comprender.
Por último dijo con apuro: - - Vine por encargo de otros.
- - ¿Otros? Los de siempre,más bien,apostaría.
La santa familia ¿o estoy equivocada? - - ¿Cómo adivinaste? - - Pasemos.
¿Alguien murió? No,claro,ésos no mueren.
Lo primero ahora es la purificación.
Podríamos ir a un templo,pero yo prefiero otro recurso.
El verdadero.
El infalible.
Trabajar un rato.
La miró con perplejidad.
Ella dijo a modo de explicación: - - El trabajo purifica todo.
- - Puede ser.
- - Te acompaño a sacar algunas fotografías para tu libro.
- - Don Juan Lombardo me espera.
Tengo que darle este sobre.
- - La santa familia,de nuevo.
Por el señor ése dejaste para después las fotografías que ibas a sacar esta mañana.
Parece justo que ahora te espere un rato.
Nada hay más importante que tu trabajo.
- - Muy justo.
Primero fueron hasta la casa de Almafuerte,en la calle 66.
Pidió a Gladys que le tuviera el sobre,porque le molestaba,y se volcó en el trabajo,de muy buen ánimo.
Cuando concluyó se encaminaron a la plaza Moreno,desde donde fotografió la Catedral.
Cuando entraron a verla,se admiró de la altura.
" Nunca pensé que hubiera un local tan alto ",comentó.
Le gustaron mucho los vitrales.
Tan embelesado los contemplaba que apenas oyó el murmullo de una vocecita,que le recordaba el zumbido de un moscardón.
Distraídamente vio por ahí cerca una mujer en un reclinatorio y,sin pensar más,dedujo: " Es ella.
Está rezando.
" Seguido de Gladys caminó hasta la baranda que rodea el altar.
Después de un instante descubrió algo raro.
Donde él fuera,la vocecita aparecía.
Cuando oyó la pregunta: " ¿Quién es el diablo que está adentro? ",se hallaban detrás del coro,en un corredor en forma de herradura: por ahí no había reclinatorios ni mujeres rezando.
Salieron de nuevo al cuerpo principal de la iglesia y se detuvieron debajo de una ventana con vitrales.
No bien levantó la mirada para contemplarlos,oyó la vocecita.
Parecía de alguien que hablaba con furia,pero sin abrir la boca.
Aunque la pronunciación no era clara,oyó perfectamente unas palabras que lo sorprendieron: " A Satanás yo le ordeno que ahora mismo salga del cuerpo de Nicolasito Almanza.
" Reflexionó que más valía salir cuanto antes a la plaza,porque tal vez Gladys había contraído una enfermedad y le iba a caer bien el aire libre.
Al pasar junto a la pila del agua bendita Gladys mojó los dedos,le trazó en la frente una cruz y retomando su propia voz le dijo: - - Te ofrezco mi cuerpo.
Quiero salvarte de esa mujer.
- - Cuando enfrentaban la luz de afuera,que les obligó a cerrar los ojos,Gladys continuó,con marcada animación - -.
Qué día lindo.
Vas a sacar las mejores fotografías.
Almanza entró y dijo: - - Le traje el sobre.
En tono tranquilo,como el que se aviene a relatar algo que no le interesa mayormente,prosiguió don Juan: - - Te has tomado tu tiempo,hijo mío.
A sabiendas,no nos llamemos a engaño,de que yo esperaba la carta con la mayor ansiedad.
Es claro que al mocito mi ansiedad lo tiene sin cuidado.
Que el viejo majadero se las arregle.
- - Siento mucho,señor.
- - Es un poco tarde para sentir mucho.
¿Se puede o no se puede saber en qué ocupaste el tiempo? ¿Sonseando con alguna arrastrada? ¿Una arrastrada que yo conozco perfectamente? - - No sé de qué me habla,señor.
- - No te abuses,muchacho.
Tengo correa,soy bonachón y tengo correa,más que nada para lonjear al que se pasa de vivo.
Yo nunca perdono al que me toma por estúpido.
- - Aquí le traigo esto,señor.
Recibió don Juan el sobre.
Lo miro por un lado y por otro,sin ocultar la extrañeza.
- - Yo diría que has tardado bastante y que has traído una cosa impresentable.
Ya sé: para todo hay explicación.
Primero,te tiene sin cuidado lo que yo piense.
Después... después,una pregunta: ¿no te enseñaron a dominar la curiosidad? - - No entiendo.
- - ¿No? Sabrás por qué.
Es más claro que el agua.
Abrir lo que está pegado,es muy fácil,pero después,pegarlo sin que se note,requiere una larga paciencia.
Lo más triste es que de nada vale el esmero que uno ponga.
Quedan marcas.
- - No estoy seguro de entender.
- - Me dan rabia los que faltan a la verdad.
- - Usted no me conoce.
Por eso habla así.
- - Para que te respete,no te hagas el quisquilloso - - dijo don Juan,con una sonrisa benévola - -.
Conoce gente quisquillosa,con el amor propio a flor de piel,que se allanaba,como cualquier bribón,a engatusar y desplumar al prójimo.
Parecía muy divertido con sus explicaciones y tal vez también con las de Almanza.
Este replicó: - - No me gusta que me digan lo que no es.
- - Que te demoraste más de la cuenta no se discute.
Que el sobre está manoseado,tampoco.
- - Manoseado,señor,de acuerdo.
Soy el primero en reconocerlo.
Pero que lo abrí,señor,eso nunca.
Mientras decía estas palabras,abrió la bolsa,escarbó en su interior,extrajo la cámara.
- - No puedo creer lo que veo - - exclamó don Juan - -.
¿Es manera ésa de manifestar respeto? Mientras levantas,o finges levantar,cargos bien fundados,te pones a jugar con tus maquinitas.
- - Señor,pensaba tomarle unas fotos.
Almanza había sentido el impulso de fotografiar: lo conocí perfectamente.
Por su parte don Juan dejó ver en el semblante el recorrido de sus emociones,desde el furor inicial,a través de una inesperada reconsideración,hasta la conformidad y la complacencia.
Preguntó: - - ¿De veras vas a fotografiarme? - - Si usted lo permite.
- - Cómo no.
- - Quizá tuvo aquí don Juan una duda,porque preguntó rápidamente: - - ¿Cuánto me va a costar? - - Nada,señor.
- - ¿Me vas a fotografiar ahora mismo? ¿Cómo me pongo? Sin esperar contestación irguió la cabeza,adoptó una expresión tensa,grave y enérgica,sacó pecho.
Parecía desafiar al fotógrafo y al mundo.
Almanza lo fotografió no menos de veinte veces.
Después don Juan retomó la conversación.
- - Para evitar mala sangre,la tuya y la mía,acepto tus explicaciones.
Debes recordar que la gente,a mi edad,es un poco pesada y hasta cargosa.
Además,como sabes,no estoy muy bien.
- - Ya se va a reponer.
- - Cuando ése mejore - - dijo don Juan,señalando la ventana con un dedo que parecía una garra y guiñando un ojo.
- - ¿Cuando mejore quién,señor? - - Quién va a ser.
El tiempo.
Está raro.
Volvió a la pensión,para dejar la cámara y,ya que estaba,averiguar si había llegado la carta de Gabarret.
Por increíble que parezca,doña Carmen no debió de oírlo.
Almanza tuvo que golpear repetidamente en la puerta y en la ventanilla.
Por fin apareció la señora,con el pelo revuelto,el batón ladeado y resfregándose los ojos con una mano carnosa.
Almanza dijo: - - Perdón,señora,si molesto.
Miró la boca pintada.
Tal vez por el aspecto de la señora,más vale desaliñado,la pintura de la boca resaltaba tanto.
- - No,en absoluto.
Es muy raro.
Me habré dormido,yo que duermo tan mal.
- - Una picardía,despertarla - - se lamentó Almanza.
- - Nunca duermo la siesta - - aseguró doña Carmen.
- - Perdone,señora,quería saber si llegó algo para mí.
Los labios rojos se fruncieron en un mohín de contrariedad.
- - Cuando llega correspondencia,la entrego.
- - Espero una carta del hombre que me contrató.
Los labios rojos volvieron a fruncirse.
- - No me gusta que me tomen por sonsa.
Con su arrebato doña Carmen impidió el comentario que estaba por hacerle sobre la demora del Riro.
" Mejor para mí ",recapacitó Almanza.
Quizá no convenga alertar a una posible víctima.
Del cuarto número 5 salió un matrimonio con el que se había cruzado varias veces.
No lo saludaban.
Lo miraban entrecerrando un poco los ojos,con mal disimulada extrañeza o desconfianza.
Eran gente mayor.
El señor,de cráneo en forma de huevo,cara pálida verdosa,opaca,lampiña y traje negro ; la señora,parecida en cuanto a la cabeza ovoide y ropa oscura,tenía la cara tan pálida como su marido,pero sombreada por la vellosidad.
Doña Carmen les dijo algunas palabras cordiales y,cuando se alejaron,comentó: - - El matrimonio Kramer,¡qué gente encantadora! Un verdadero pilar de esta pensión.
Viven con nosotros desde el día en que la inauguramos y espero que nos acompañen por largos años.
Al final de la tarde trabajó en el laboratorio.
Las revelaciones y las ampliaciones le probaron que a pesar de la luz vertical del mediodía había fotografiado bien.
Conversaron como siempre y Gruter le dijo: - - Año tras año me gusta más mi trabajo,aunque me paso la vida ampliando fotografIas comunes.
Explicó el viejo que solamente en el laboratorio podía uno hacer justicia a la incomparable luz de La Plata,a esa niebla sutil que algunas tardes envuelve los edificios y les da un encanto particular,como el nimbo a los santos.
Concluyó: - - A veces me pregunto si el verdadero oficio del fotógrafo no empieza en el cuarto oscuro,en las piletas y en la ampliadora.
- - Hasta ahí no lo acompaño.
Sé que no soy nadie para discutir con usted,pero estoy convencido de que toda la fotografía depende del momento en que apretamos el disparador - - ¿Y la máquina hace clic? - - Y la máquina hace clic.
- - El disparo siempre es igual,aunque sostenga la cámara un fotógrafo de plaza,o el señor que la compró en la farmacia para sacar a su familia o un profesional como Gentile,como vos o como yo.
- - Igual,si,pero con la diferencia,como se dice en el truco.
- - Vean cómo se agranda cuando habla de su oficio - - comentó con aprobación Gruter.
- - Está bien - - observó Gladys - -.
El verdadero artista no se equivoca sobre su capacidad,ni para arriba ni para abajo.
Más alentado,Almanza declaró: - - Yo creo que es fotógrafo el que sabe cuándo debe apretar el disparador.
- - Está bien - - concedió Gruter - -.
Es fotógrafo el que sabe qué parte del mundo que nos rodea permite una buena fotografía.
- - A veces me pregunto si no me hice fotógrafo porque me gustaba apretar el disparador.
- - ¿Las cámaras no te atraen? Yo siento por las cámaras una atracción casi erótica - - dijo Gladys.
Reflexivamente comentó el viejo: - - En boca de una niña ciertas libertades lo toman uno de sorpresa.
- - Yo creo en el poder de la mente - - dijo Gladys - -,y concentro el que tengo en salvarlo de esa familia.
Como si él ya no estuviera ahí,comentó Gruter: - - Va a darnos trabajo.
Cree en ellos,los quiere.
Es un.
hombre que no prevé la mentira.
Fue hasta la pensión,por si hubiera llegado el giro.
No había llegado.
- - ¿Qué sucede? - - preguntó Mascardi,que salía de la pieza.
- - Nada.
Casi nada.
Se me acaba el dinero.
- - Hoy comemos en el restorancito.
Una buena alimentación reanima.
Es un remedio que no falla.
- - No estoy para derrochar.
- - Hacerme caso.
Yo pago.
Conversando,salieron a la calle.
- - No puedo comer en restaurante,aunque pague otro,si no tengo lo que debo.
- - Hacerme caso.
EL giro va a llegar.
- - ¿Y si no llega? ¿O si llega y no alcanza para nada? - - Entra a funcionar el plan Mascardi.
En la mitad de la noche,cuando todo el mundo está en el séptimo sueño,dos amigos,cargados con sus pertenencias,abandonan en puntas de pie la pensión y con la mayor tranquilidad se dirigen a otra,en otro barrio.
- - Todo el mundo estará en el séptimo sueño,menos la patrona,que no cierra el ojo.
- - ¿Nicolás Almanza creyó eso? Un cuento que ella misma pone en circulación,para que los pensionistas no se le escapen en la mitad de la noche.
En tono grave dijo Almanza: - - No está bien que te juegues por mí.
Para peor,siendo de la policía.
- - ¿Peor siendo de la policía? En ese punto estás completamente equivocado.
Te aseguro que la señora va a pensar dos veces antes de presentar una denuncia que puede envolver a un miembro de la repartición.
En el restaurante les dieron la mesa de siempre.
El Viejito y Laura,que llegaron al rato,se sentaron con ellos.
Laura comentó: - - Hoy al almuerzo no apareció ninguno de ustedes.
- - Almorzamos en un café - - dijo Almanza.
- - Qué le vamos a hacer - - dijo Mascardi - -.
El señor quiere ahorrar.
No le mandan la paga.
El Viejito comentó: - - Yo creía que solamente el empleado público pasaba por ese trance.
La verdad es que nadie se apura en pagar y que nadie te da respiro a la hora del cobro.
- - Me perdonan si tardé - - dijo el patrón - -.
¿Qué les puedo servir? - - Para nosotros,un puchero - - dijo Laura.
- - Como ven,no pierde la manía de alimentarme - - dijo el Viejito.
- - Para el señor,un churrasco a la pimienta,bien picante - - dijo Mascardi,señalando a Almanza - -.
Esta noche tiene que estar al pelo.
- - ¿Por qué? - - preguntó Almanza.
- - ¿No esperabas una visita? - - preguntó Mascardi.
- - No estoy seguro.
- - Por si acaso es mejor que te sirvan comida picante.
No queremos que hagas un papelón.
- - ¿Qué papelón? - - preguntó Almanza.
Los otros se rieron.
- - No les hagas caso - - dijo Laura - -.
Son unos groseros y unos envidiosos.
Se había hecho a la idea que tal vez no viese a Griselda esa noche,pero después de las bromas de Mascardi,que daban por segura la visita,en dos o tres ocasiones preguntó la hora,como si estuviera impaciente.
Cuando llegaron a la habitación,Mascardi le recordó: - - Dijiste que ibas a poner el biombo entre las camas.
- - ¿Para qué? No va a venir.
Sin duda no quería llevarse una desilusión.
- - Te dijo que venía.
Yo que vos estaría preparado.
- - Estoy seguro que no viene.
- - Y en caso de equivocarte,que se arregle sola... Me la imagino: una pobre cieguita,golpeando con su bastón las puertas,despertando a toda la casa.
- - No tiene nada de ciega.
- - Pero llega a un lugar que no conoce y lo encuentra a oscuras.
Almanza movió la cabeza con incredulidad.
Le previno Mascardi: - - Nunca se sabe.
Pensemos lo peor.
Si la patrona sorprende a tu convidada,ahí nomás la echa y te echa.
En ese momento,tan propicio,le anunciás que no vas a pagar la cuenta,por falta de plata.
Te come crudo.
- - Habrá que aguantarse.
- - Me parece que te importa poco de esa chica,o señora,o lo que sea.
- - ¿Por qué? - - No te importa que pase un mal momento.
Estarás resignado,quiero creerlo,a que tu Griselda,aunque no conozca lo que se llama el orgullo,te haga la cruz.
Quién te dice que no salgas ganando.
Minutos antes que el reloj de péndulo diera las doce,Almanza,no del todo convencido,puso el biombo entre las camas,entreabrió la puerta,avanzó a tientas por la penumbra del salón,hasta que sus manos extendidas tocaron la puerta cancel.
Si Griselda llegaba,desde luego convenía que él estuviera ahí para recibirla.
Es verdad que esa llegada le parecía increíble ; de todos modos pasó un largo rato atento únicamente al esperado rumor de la llave en la cerradura,que no se producía.
No pensó que Mascardi lo hubiera mandado a ese plantón para mofarse.
Cuando el reloj de pie dio las doce y cuarto,Almanza se dijo que ya podía irse tranquilamente a la pieza.
Más le valía no prolongar el plantón.
A Griselda,con el viaje,se la había hecho tarde para visitarlo esa noche.
Por su parte,llegaría a la pieza con alivio,como el que se salva de un engorro,pero a los pocos minutos se preguntaría si no se había apurado.
Para qué negarlo: tenía ganas de ver a Griselda.
Nunca había tratado a una mujer igual,tan aseada,tan linda.
Tan sincera también.
Y aparte de todo eso,porque le había gustado estar con ella,la extrañaba.
Se dijo entonces que lo más atinado era quedarse ahí hasta que el péndulo del reloj marcara el próximo cuarto de hora.
A lo mejor le daba tiempo a Griselda para llegar.
De gente conocedora había oído que las mujeres,principalmente las bien vestidas y lindas,no se preocupan por el horario.
Es claro que de cuarto de hora en cuarto de hora,podría muy bien pasarse ahí toda la noche.
Lo que de veras lo sorprendió fue el rumor inconfundible,tan esperado un rato antes,de la llave en la cerradura.
Miró con la mayor atención,la puerta que se abría y la vio a ella o,mejor dicho,casi no la vio.
Estaba en la oscuridad,con la cabeza envuelta en un pañuelo y el cuello del impermeable levantado.
239 Vive también la destrucción de Europa,la de su propia familia ; combate en las filas anarquistas de la columna Durruti,escapa a Francia ; los alemanes,contra los que ha luchado en nuestra guerra civil,le pisan los talones.
En el frente francés libra su segunda guerra contra ellos.
No puede volver a Monzón (Huesca),su pueblo.
Las autoridades del nuevo régimen español han puesto precio a su cabeza.
Antonio García Barón construye trincheras en la Línea Maginot,combate de nuevo a los nazis y trata de escapar junto con las fuerzas británicas en Dunquerque ; pero,como tantos otros republicanos españoles,queda tirado en su.
s playas mientras contempla desilusionado cómo aquella improvisada flotilla de barcos de fortuna enviada por Churchill surca el canal a toda máquina hacia los blancos acantilados de Dover.
Después intentará abrirse paso hacia los bosques de Saboya con la intención de unirse al maquis.
Antonio no lo logrará porque una patrulla de la Wehrmacht le hace prisionero,le obliga a marchar durante cuarenta días,lo mete en un camión,lo envía a Alemania,y desde Nuremberg,hacia una aldea austriaca,cuyos paisajes bucólicos admiró Mozart.
La aldea se llama Mauthausen y está situada a pocos kilómetros de Braunau-Linz,la ciudad en la que nació Hitler.
Era el descenso a los infiernos.
Años después revisaba mi archivo de " temas interesantes " cuando reapareció el reportaje sobre el Español que vivía como un Robinsón en el alto Amazonas.
De nuevo sentí algo parecido a un chispazo eléctrico: la memoria de Antonio García Barón vino de nuevo hacia mí,fresca y retroalimentada.
Fue como una predestinación.
Esta vez no dejaría que el Español se me escapara.
Devoré otra vez las líneas,algunas de ellas subrayadas,del reportaje sobre el deportado de Mauthausen que se refugia en las orillas del Amazonas,se casa con una mujer de sangre india,nieta de un japonés que combatió en la guerra del Chaco,y tiene cinco hijos.
E. s una especie de argonauta,un Francisco de Orellana que desprecia a una Europa cubierta de millones de cadáveres y se embarca hacia el Génesis.
Antonio,según su carné de combatiente deportado a Mauthausen,había nacido en Monzón (Huesca) el 10 de mayo de 1922.
Acababa,pues,de cumplir los setenta.
Por un hombre con esa biografía merecía la pena viajar a Bolivia e internar.
se en el Amazonas,que reúne casi la mitad de todos los organismos vivos del universo.
Yo lo veía así: ha sufrido lo indecible,ha pasado cinco años en uno de los peores campos de exterminio de la órbita nazi,cuya existencia niegan ahora los revisionistas de la historia tan sólo mil quinientos de los siete mil o quién sabe si diez mil o doce mil prisioneros españoles de Mauthausen,considerados como subhombres,salieron con vida de allí cuando fueron liberados por las tropas norteamericanas,el 5 de mayo de 1945.
Al salir,vestido aún con su traje a rayas,Antonio se pregunta: " ¿Adónde ir ahora? ¿Qué hacer con mi cuerpo y con mi alma? " Rotas las amarras con su patria,España,Antonio el aragonés " franco,fiero,fiel,sin saña ",empujado por su temperamento,su ansia de libertad total,decide elegir la selva amazónica.
Aquel 5 de mayo ha visto a sus pies una Europa en ruinas.
¿Qué puede ofrecerle un continente maldito que fabrica más de noventa millones de cadáveres en el espacio de treinta años? A García Barón no le gusta que le dicten las letras de sus canciones.
Su destino está en otro lado,en la otra orilla,donde Antonio sea dueño y señor de sus actos,presidente de su propia República,la República del río Quiquibey,en el alto Amazonas,donde crecen árboles de cincuenta metros que proyectan una sombra de medio kilómetro.
El gobierno boliviano le contrató para contar relámpagos.
La naturaleza está de moda.
Pienso que si no nos la dieran gratis,le haríamos más caso.
Después de la guerra y la deportación,de aquel horror que no cabía imaginar que se repetiría tras la gran Guerra (1914-1918),Antonio García Barón,el hombre que nunca lloró,elige la libertad lejos de las grandes ciudades,en la inocencia a veces letal de la selva virgen.
Si debía empezar de cero hacia el infinito ,.
su destino sería esta vez el río mar de las Amazonas.
Contaba con unas manos hábiles y encallecidas y una cultura campesina.
" Nunca más " rezaba el cartel colocado después de la 11 Guerra Mundial en las puertas de los campos de exterminio de Bergen Belsen,Dachau,Auschwitz,Treblinka,en el mismo lugar en el que los nazis,con su sádico sentido del humor,habían escrito: " El trabajo os hará libres.
" Era " el ano del mundo " descrito por un jerarca nazi.
Pero García Barón sabía que la humanidad tenía mal remedio,que los demonios familiares volverían en forma de injusticias,abusos sobre los débiles,limpiezas étnicas,castigo de las minorías y quién sabe si los perros de la guerra de Shakespeare desatados de nuevo en el mismo escenario.
Yo veía a Antonio como un precursor,el hombre que cumple ese sueno que has tenido tantas veces,pero que no has querido o no has podido realizar.
Va a salir vivo del infierno,se le concede el don de la segunda vida,de la reconstrucción del cuerpo,del redescubrimiento del mundo.
Salta del círculo de tiza caucasiano y busca un universo más limpio,con la pureza del Génesis,para construir la vida nueva.
Tras la claustrofobia y la tortura del campo de exterminio explora los espacios libres,abiertos.
Esa era más o menos la idea que me había hecho en la cabeza,el retrato-robot del personaje.
¿Habría caído en la idealización de una vida? ¿Respondería Antonio a esa hipótesis de trabajo? De los datos y las fotografías que facilitaba Calvo Roy en su reportaje se desprendía - - tras sus ojos azules y centelleantes - - un espíritu vivo,lleno de energía,que vivía en una cabaña sin electricidad ni teléfono,a horas en canoa de la primera aldea civilizada.
Para subir en balsa de Caranavi a Rurrenabaque,los indios empleaban treinta días.
Fue allí,en Caranavi,donde Mariano Mustiales vivió sus treinta últimos años.
Mariano y Antonio son dos almas gemelas ; aragoneses,cenetistas,han hecho la guerra civil en la columna Durruti y los dos eligen Bolivia para empezar una nueva vida.
Mariano,en Caranavi,y Antonio,en el Quiquibey.
Mi amigo el médico de Mondéjar,Manolo Millán,me había hablado mucho de Mariano Mustiales,que era primo carnal de su madre,Carmen Catalán.
" Mariano - - me decía - - era de Maella como nosotros en el bajo Aragón.
En la madrugada de un día de diciembre de 1943 lo fusilaron ante el muro del panteón de Joaquín Costa.
Un tribunal de guerra lo condenó a muerte por rebelión armada.
Al pobre tío Mariano lo tuvieron más de un año en una celda de la cárcel de Torrero en Zaragoza esperando la muerte por fusilamiento.
Todavía le temblaban las piernas cuando vino de Bolivia en 1977 con la amnistía general y paseábamos por el Retiro de Madrid.
Su único pecado fue la afiliación a la CNT y sus años de guerra.
Cuando lo llevaban al paredón con las manos atadas,gritó como sus tres compañeros: " ¡Viva la República! " Lo pusieron contra el muro,sonó la descarga y el tío Mariano cayó al suelo sobre un charco de sangre.
Despertó entre cadáveres cuando lo llevaban en un camión.
Por si acaso se hizo el muerto.
Lo metieron en un ataúd.
De un golpe con las rodillas hizo saltar el ataúd y se puso a gritar socorro.
Se encontraba en el cementerio de la cárcel de Torrero.
El disparo que le atravesó el pecho no interesó órganos vitales.
Llamaron a un guardia civil para que le diera el tiro de gracia,pero tuvo suerte: el guardia se negó.
Pasó por varios campos de concentración.
En 1948 escapó con su mujer y su hija a Francia ; desde allí,con la ayuda del MO (Organización Internacional para los Refugiados),viajó a Bolivia,donde le esperaba un trozo de tierra en plena selva.
Le perdonaron la vida por influencia del capellán castrense: si mi tío se casaba por la Iglesia con su compañera,le conmutarían la pena de muerte por la de cadena perpetua.
Murió en 1978,cuatro meses después de empezar a cobrar su pensión.
" los aragoneses - - dijo el general Palafox en el segundo sitio de Zaragoza - - sólo se rinden después de muertos.
" " De los españoles que llegaron al campo de Mauthausen en la primera oleada,tan sólo unos pocos salieron con vida.
Antonio fue uno de ellos.
El hombre es más débil que la mosca,pero más fuerte que el acero.
García Barón salió de Mauthausen muy delgado y con la espina dorsal averiada.
" Los guardianes del campo me rompieron la columna vertebral añadía el deportado - - entre la quinta y la sexta vértebra.
En Francia los médicos me hicieron radiografías y no se explicaban cómo podía caminar con la espalda rota.
Nadie aguantaba más de veinticinco vergajazos de los guardianes de Mauthausen sin desmayarse.
Yo recibí muchos más de la cuenta.
Después de los latigazos había que dar las gracias al verdugo como era de rigor en el campo.
Me dejaron sin nalgas: toda la carne es nueva.
Nadie sabe lo fuerte que es la naturaleza humana.
" De regreso a Francia,Antonio estableció contactos con el maquis español,entró clandestinamente en España.
Fue la última aventura de García Barón en su patria.
A partir de entonces diría adiós a las armas,a la batalla,a la política.
Trabajó como técnico en la Pathe Marconi,la empresa discográfica francesa,como especialista en materiales plásticos.
Aquella vida no le satisfacía.
Buscaba otra más a la medida de sus aspiraciones,pero no llegaba el visado para la soñada América.
Al fin recibió el permiso para viajar a Bolivia e instalarse allí.
Llegó a La Paz,vivió en la capital boliviana durante unos meses,hizo algún trato con una firma discográfica,que no aceptó sus revolucionarios planes,le hablaron,como antes lo había hecho un amigo francés,de una aldea tranquila en la región del Beni,Rurrenabaque,en plena selva del alto Amazonas.
Residió un año en " Rurre ",descubrió su tierra prometida,su utopía a orillas del río Quiquibey,vivió de la caza y la pesca,a seis horas en canoa de la aldea.
Aquí,por fin,la tierra era de quien la trabajaba.
Cultivó plátanos,arroz,tabaco,maíz,yuca,cacahuetes.
Se casó con Irma y tuvo cinco hijos: " Quisiera olvidar contigo lo que los ojos del hombre nunca debieran haber visto.
" Ya es abuelo de nietos crecidos.
Una trampa para cazar jaguares,una escopeta con el gatillo atado por un hilo a un trozo de carne,se le disparó a boca de jarro,destrozándole la mano.
" Ahora el brazo derecho termina en un muñón a la altura de la muñeca.
" Antonio enseñaba a sus hijos a leer y escribir.
Poco a poco,hasta la vida somnolienta de Rurrenabaque,pueblo de mil habitantes,se le hizo demasiado agitada.
Viajaba con la imaginación y el recuerdo a través de las ondas de la radio: no se perdía los boletines informativos de las emisoras europeas y norteamericanas de onda corta.
Su visión del mundo no cambiaba.
Antonio se revolvía lleno de indignación contra la suerte de los pueblos centroamericanos agredidos por sus ejércitos y sus oligarquías,contra la suerte de los musulmanes bosnios,contra la suerte de los palestinos asediados por los mismos que sufrieron el Holocausto.
" Puñado de cenizas / vagabundo entre la tierra y el cielo.
" En la Jerusalén de nuestros días,¿quién recuerda el grito de las víctimas? Antonio decidió perdonar a sus verdugos.
" Aquí - - decía al periodista - -,me he encontrado con nazis,pero les he dado la mano.
Alguno de ellos me ha propuesto dedicarme al narcotráfico,pero yo no consiento.
Eso,aquí,es mucho dinero y muy fácil,pero soy tonto y burro y no quiero.
Yo fui alfrente,en España y en Europa,por una idea.
Hoy día esa idea no sirve para nada,todo está degenerado.
Sólo se vive para ganar más y más dinero.
" Este era el último mensaje que Antonio el Español transmitía a principios de los años ochenta desde las orillas del río Quiquibey.
Fue entonces cuando decidí emprender la búsqueda de Antonio García Barón.
El primer paso lo di en dirección al descubridor del protagonista de la historia,Antonio Calvo Roy,pero en el diario que publicó su reportaje nadie supo darme razón.
Habían transcurrido ocho o diez años y ya no tenían referencias del autor del reportaje.
La primera flecha erró el blanco.
Quedaba la segunda pista,la esencial,Rurrenabaque,el pueblo al que Antonio llegó desde La Paz.
Lo que parecía sencillo al principio terminó por complicarse más de lo que yo hubiera deseado.
Ese nombre enrevesado,Rurrenabaque,no se por qué me sonó de pronto a brasileño ; de modo que fue a Brasil hacia donde dirigí mis pesquisas.
El nombre de Rurrenabaque no aparecía en ningún diccionario conocido,en ningún atlas,ni siquiera en la Enciclopedia Británica.
Mis viajes hacia otras tierras me hicieron olvidar la " operación Robinsón ".
Cuando me invitaron a dirigir el programa de Televisión Española " En portada ",pensé que la vida de García Barón podría resultar atractiva para el telespectador.
Los compañeros del programa lanzaron sus tentáculos en varias direcciones: nada,ni rastro de el Español.
En Brasil,adonde llamamos,nadie había oído hablar de esa aldea perdida en el Amazonas,Rurrenabaque,ni del río Quiquibey.
Lo peor que le puede ocurrir a un investigador o a un periodista es que se atasque en la idea fija,en este caso Brasil,sin.
sondear otras alternativas geográficas.
Yo había conocido el Amazonas en Brasil y en el puerto fluvial de Iquitos en el Perú ; pero al obsesionarme con el Brasil,guiado por nombres que me parecían brasileños,me empantané en la investigación.
Todo sucedió porque,presa de la impaciencia,no fui capaz de hacer una lectura cabal del reportaje.
En él,Calvo Roy daba por sabido que el Beni era una región del alto Amazonas boliviano.
A pesar de los viajes y otras ocupaciones,el nombre y la peripecia vital de García Barón rondaban por mi cabeza hasta que una tarde de verano en Madrid,de calor intenso y calma chicha,de ocio y sudor,decidí invocar el abracadabra: " Rurrenabaque,Rurrenabaque,Rurrenabaque ",repetía una y otra vez como en un " mantra " tibetano.
Carmen,que tomaba el sol en la terraza y conocía mi obsesión por ese nombre y por el hombre,me invitó con estas sencillas palabras a empezar por el principio: " ¿Pero,has consultado bien el Atlas? " La mirada se me fue hacia el Atlas Grolier,el único que no había consultado,perdido en las alturas de la biblioteca.
Tomé el Grolier de un salto y antes de que mis pies tocaran suelo había dado en el índice onomástico con el nombre de Rurrenabaque.
Me restregué los ojos para comprobar que no se trataba de un espejismo.
No.
Tras el nombre,el Atlas norteamericano daba las coordenada.
s. Corrí hacia la página 14-B2 y allí los pocos y mal guiados conocimientos que uno tiene de geografía universal se vinieron abajo: Rurrenabaque,no demasiado lejos del Brasil,pertenecía a Bolivia,a la tierra que tomó el nombre del libertador Bolívar.
Be.
sé lleno de entusiasmo las tapas acolchadas del Grolier,que había logrado lo que no pude con el infalible South American Handbook,edición de mediados de los ochenta.
Allí,en la página 14,tenía la respuesta a mis largos devaneos geográficos y amazónicos.
" Manu - - me castigué - -: escribe cien veces Rurrenabaque es Bolivia,Rurrenabaque es Bolivia... " Como ocurre en tantas ocasiones,lo que era indescifrable hasta entonces empezó a cobrar.
sentido,a convertirse en algo sobre lo que de pronto todo.
s parecían tener noticia.
Roto el sortilegio,todo el mundo parecía saber dónde se encontraba Rurrenabaque,el río Quiquibey,el río Beni,afluente del Mamoré.
Pocos días después conocí a alguien que había estado en Rurrenabaque: nada menos que mi amigo el periodista boliviano Juan Carlos Gumucio,corresponsal de El País en Beirut y el Oriente Medio.
Al preguntarle por la aldea de la región del Beni,Juan Carlos abandonó su vaso de gintonic y con su vozarrón dijo: " Estuve allí hace muchos años en un disparatado viaje a la selva.
" La descripción que me hizo Gumucio se correspondía al pie de la letra con lo que yo había imaginado: un pequeño hotel con mirador de madera,el inmenso río y los manglares,hamacas,mosquiteros,monos inquietos,flamenco.
s y papagayo.
s,ron,mulatas,un minúsculo aeropuerto,traficantes de cocaína,caucheros,indios que fingían los dolores del parto mientras daba a luz la mujer,calles sin pavimentar,humedad,un mercadillo lleno de chucherías de contrabando.
O sea,un cruce entre un exótico telefilme del " Equipo A " y Pantaleón y las visitadoras,de Vargas Llosa.
Ya me veía a popa de la piragua,vestido con un chaleco de pescador de caña como mi amigo Miguel de la Quadra-Salcedo,viejo frecuentador del Amazonas,rumbo a la República del Quiquibey apartando caimanes con la pértiga,entre ruido de cacatúas y peligro de turbiones,rápidos,remolinos y pirañas.
" Paz para el boliviano secreto,como una piedra de este río ",escribió Neruda.
En su gráfico lenguaje,Gumucio me habló de un aeropuerto fabricado con una rociada de cemento,de una torre de control que se confundía con la vegetación de la jungla,de aviones inciertos bajo tormentas tropicales,de avionetas de cocaineros.
A medida que caían los gintonics que nos servía Enrique Morales,Juan Carlos adornaba aún más los misterios de la selva alto amazónica,un jardín de las Hespérides,el territorio de lo mágico y lo imprevisible.
Esa misma noche,sin más tardanza,llamé por teléfono a la centralita de La Paz.
Sí,comprobé con alivio que la operadora sabía muy bien dónde se encontraba Rurrenabaque.
Lo malo era que al carecer la aldea de teléfono directo debía establecer contacto por radio.
" Por Radio Serrano ",añadió la telefonista.
" Señor,dígame con quién quiere hablar y a qué hora ; debe ser una hora fija.
" " Con el alcalde de Rurrenabaque - - respondí - - y a las ocho de la noche,hora de La Paz ",pedí sin más dilación.
Desde mi descubrimiento de la aldea había entrado en esa fase de ensimismamiento y agitación que producen las vísperas de los grandes reportajes.
Revisé en el archivo las notas tomadas en mis viajes a Bolivia,las llamas y alpacas,la puna brava,el Titicaca y hasta las memorias del Che Guevara,caído en la Quebrada del Yuro.
Nunca había visitado la Bolivia amazónica.
Sin pérdida de tiempo envié un fax a las hermanas Gisbert,dueñas de la mejor librería de La Paz,situada no lejos de la plaza Murillo: " Envíenme por favor lo que tengan sobre Rurrenabaque y la región del Beni.
" Pocos minutos después sonó el teléfono.
Era mi llamada a La Paz.
" Le voy a pasar con el alcalde de " Rurre " ",dijo la operadora.
Tenía el alma en vilo.
Habían pasado años desde la publicación del reportaje sobre Antonio.
¿Seguiría allí,se encontraría bien,podría dar por fin con él después del interminable " mensaje a García "? Entró por el auricular un sonido de radio,lleno de interferencias y ecos.
Escuchaba de pronto el código de comunicaciones militares: " cambio "," corto ".
" Aquí el alcalde de Rurrenabaque ",dijo una voz acogedora desde el fin del mundo.
" ¿Qué se le ofrece ,.
señor periodista español? " Se me ofrecía Antonio García Barón.
" Cambio y corto.
" " No,usted no corte ni cambie ",me reprendió la telefonista.
La respuesta me tranquilizó.
Sí ; Antonio vivía,era muy popular en toda la zona,pero cada vez bajaba menos a " Rurre ",donde tenía una hija casada con Adolfo Dieguez.
Le pasaría al yerno el aviso de mi llamada y mi intención de llegarme hasta el Beni para entrevistar al ex deportado español en Mauthausen.
Le di las gracias al alcalde.
Cambié y corté.
Al cabo de un par de semanas llegó por vía aérea un paquete de libros sobre el alto Amazonas enviado por las eficaces hermanas Gisbert.
Debía situar al personaje en su espacio geográfico,para mí desconocido.
Mientras tanto establecí contacto con el Aéreo Boliviano,la compañía de bandera de La Paz,para conocer los vuelos hacia " Rurre " o hacia la vecina población de Reyes.
En efecto,había vuelos en alguna compañía interior,aunque el schedule,el calendario y el horario,debían de ser aproximados,dependían de lluvias y borrascas.
De todos modos el viaje era posible en bus con la Flota Yungueña.
La literatura enviada desde La Paz me puso al corriente de la prosa,la poesía y la letra pequeña de " Rurre ": " Enclavado a orillas del majestuoso río Beni,con una longitud de 67 grados 30 30 ',latitud 14 grados 30 ' y 275 metros sobre el nivel del mar.
" Resultaba que aquel pueblo que tanto me costó identificar era " la perla turística del río Beni "," una hermosa tierra enclavada en las últimas estribaciones de la cordillera,en serranías por las que serpentea el río Beni,caudaloso en tiempo de lluvias y manso de aguas verdes en los meses de junio,agosto y septiembre ".
No fue menor sorpresa comprobar que una localidad que me resultó tan escurridiza fuera " el retiro predilecto de turistas que año tras año llegan atraídos por su paisaje pintoresco,lugares de veraneo,pesca,piscinas naturales de sus arroyos ".
Hasta tenía gastronomía propia,como un plato criollo,el dunucuavi,pescado cocido en hoja o tacuara.
La nota sobre " Rurre " se refería también a cuarteles,escuelas,kindergarten,a hoteles de un par de estrellas,como el Tacuara,a la alcaldía municipal,que por entonces ocupaba la ilustre dama señora Esmerenciana Ferreira de Castro,y a la base naval.
Porque Rurrenabaque tenía una base naval,la de Ballivian,en homenaje al héroe de la guerra contra Perú a las órdenes del capitán de fragata Mauro Castellón Céspedes.
" En el año 1844,el general José Ballivian,capitán general,presidente constitucional de la República,autorizó al poder Ejecutivo la delimitación de los límites del departamento del Beni,erigiendo su capital en el punto denominado Rurrenabaque.
" Todo esto sonaba bien,con mucho ringorrango,pero el informe añadía que después de 1844 " Rurre " había sido abandonado por las autoridades " tanto departamentales como nacionales y ni siquiera ha logrado su delimitación jurisdiccional,situación que hoy se hace conflictiva para el cobro de las regalías madereras,que le arrebatan sus vecinos ".
La economía no parecía muy boyante.
Los proyectos de doña Esmerenciana,la alcaldesa,la canalización,la reforestación de la plaza,mejoras en el hospital para lograr la erradicación de la tuberculosis," enfermedad que aqueja a nuestra bella población ",la nivelación de los valles,una alcantarilla y una capa de asfalto,etc.,esperaban la inyección de fondos.
Al ayuntamiento de " Rurre " le faltaba lo que mantenía a flote a los otros pueblos del departamento del Beni: la ganadería.
El problema mayor no era otro que la mala administración: " Nuestro atraso - - añadía la nota de Temas benianos - - se debe a que los dineros que deben ser invertidos y repartidos en cada rincón son malversados y utilizados en algazaras,y vilipendiados a gusto de malas autoridades.
" El golpe de 1940 llevó a este palacio al presidente Enrique Peñaranda.
Su madre,al conocer la noticia,pronunció esta frase para la historia: " Si llego a saber que mi hijo Enrique sería un día presidente,lo hubiera enviado a la escuela.
" Los aliados norteamericanos,que necesitaban el estaño de Bolivia,le nombraron doctor honoris causa por varias universidades.
A otro presidente,Gustavo Villarroel,las clases medias,soliviantadas,lo arrancaron de su despacho,lo desnudaron,lo colgaron boca abajo de un farol de la plaza Murillo en 1946.
Era el día de la Bastilla.
Villarroel,el Perón boliviano,socialista y populista,con impregnaciones del fascismo,con sus aspiraciones de héroe proletario,precursor del MNR,pronunció otra frase digna de ser recordada: " No soy enemigo de los ricos,pero soy más amigo de los pobres.
" Los sublevados se inspiraron en las fotografías de Mussolini,colgado junto con su amante,Claretta Petacci,en una plaza de Milán.
Poco después los rapazuelos de La Paz jugaban al juego del ahorcado.
Hoy se han acabado los sobresaltos.
Es un país sin inflación,de presupuesto equilibrado,que crece a buen ritmo y al que llegan las inversiones extranjeras.
Los yuppies de La Paz,con sus teléfonos portátiles en la mano,hablan de " la revolución liberal " y de la modernización.
Unos más ricos y otros más pobres.
Lo nunca visto: rascacielos y embotellamientos de tráfico en El Prado,la calle central ; pero un niño de cada dos no va a la escuela y la tuberculosis ha crecido un 400 por 100.
Cené un lomo a la tablita y trucha asalmonada del Titicaca en el Club Alemán,el restaurante preferido de Klaus Barbie,jefe de la Gestapo,el carnicero de Lyon (1942-1944),de su amigo el coronel Hugo Banzery hasta del ex presidente Paz Estenssoro,caudillo de la revolución de 1952 que nacionalizó las minas.
Ya en 1908 el Gobierno de Berlín obtuvo carta blanca económica en La Paz.
Cuando el general Ovando le sacó del poder,al jefe del Movimiento Nacionalista Revolucionario,un compromiso entre las clases medias dinámicas y la clase obrera,el general golpista le lanzó una curiosa oferta: " i Qué prefiere,el cementerio o el aeropuerto? " Con buen criterio,porque más tarde volvería al palacio Quemado tras unas elecciones que ganó el MNR,Paz Estenssoro,el tímido profesor de Hacienda en la Universidad de Buenos Aires,eligió el aeropuerto.
Visité la confitería Club de La Paz,de elegantes espejos,cuartel general del torturador nazi Klaus Barbie.
Olía a hojaldre.
Al carnicero de Lyon le gustaba mirarse en ellos: se veía guapo,limpio y ario.
Tres relojes redondos incrustados en la pared dan la hora de Los ngeles,Nueva York y La Paz,pero no la de Berlín.
Ventiladores de aspas,paredes forradas de madera,lámparas circulares de hierro,mesas redondas de tapete verde,suave al tacto,sillas con respaldo en forma de X Klaus Barbie,refugiado en Bolivia desde 1951 con el nombre de Klaus Altmann,se tomaba aquí sopa gulash y espumeante cerveza servida en jarras metálicas de Baviera.
La generosa Bolivia los acogió a todos,víctimas y verdugos,a Antonio García Barón y a Klaus Barbie,entre otros.
La confitería es propiedad de un alemán.
La camarera que me sirve una infusión de mate de coca no recuerda cómo se llama: " El señor Kempa o algo así ",dice ruborizada.
" Sí,hemos oído hablar del señor alemán Klaus Barbie ; eso sucedió hace muchos años.
Se sentaba allí,en la mesa del fondo,bajo los relojes.
" El criminal de guerra nazi fue deportado a Francia en 1983 y sometido a juicio en Lyon.
A lo largo de sus treinta y dos años en tierras bolivianas fue nombrado teniente coronel del Ejército,trabajó como consejero de los servicios secretos y contribuyó a la captura y ejecución del Che Guevara,traficó para los altos mandos en armas y drogas,ayudó a la creación de los escuadrones neonazis," los novios de la muerte ",y viajó a Europa y Estados Unidos con pasaporte diplomático boliviano.
La camarera de la confitería Club de La Paz me señala una enorme máquina de café,marca Urania: " Dicen que al señor Barbie le gustaba mucho el café ; ¿le hace una tazita? ",pregunta con una sonrisa.
La buena moza quechua se ha creído que pertenezco al club de fans de un viejo actor alemán llamado Klaus Barbie.
Algunos bolivianos aseguran que su cocina es la tercera del mundo después de la francesa y la china.
Este pueblo invertebrado con el que uno no puede menos de solidarizarse en sus glorias y desgracias necesita argumentos de afirmación nacional.
Bajo la bandera roja,amarilla y verde que Jota sobre una choza de adobe en un pueblo andino perdido se puede leer esta frase,henchida de patriotismo de la ex nación marítima: " Bolivianos.
El mar es un derecho.
Recuperarlo es un deber.
" Los coches exhiben pegatinas de " Bolivia,mar ".
El pueblo más pobre de América después del de Haití mal puede presumir de potencia gastronómica.
Su civilización es la de la patata,que los indios del altiplano comen deshidratada,helada: el " chuño ".
Se cuentan ciento doce clases de patatas.
En la zona oriental dominan el mango,la papaya,la naranja,la granada o el plátano.
He comido con gusto las salteñas,esos panecillos que son una especie de empanadas con trozos de carne de vaca o de pollo,algo de legumbre,pasas y salsa picante,y he bebido unas copas de pisco marca Singani.
Estaba listo para la aventura del descenso al alto Amazonas.
En los alrededores de la estación,los vendedores ambulantes ofrecían su mercancía sobre las aceras.
Hice acopio de naranjas y de agua mineral.
Cuando en mayo de 1945 nos liberaron los soldados norteamericanos,sentía la opresión de aquella ciudad de la muerte,el mundo reglamentado a golpe de vergajo por los alemanes.
El guerrero necesitaba reposo y aires nuevos.
Me salvaría la jungla,el Amazonas boliviano,sin duda un universo más cordial a pesar de sus monstruosas anacondas,sus pirañas y sus insectos asesinos.
Así fue como llegué a Rurrenabaque,una aldea de mil o mil quinientos habitantes en el alto Amazonas,que mojaba sus pies en el río Beni.
Esa aldea es hoy un pueblo crecido de cinco mil habitantes,lleno de motos ruidosas.
Durante días me sumergí en el río como para purificarme de los horrores del pasado,para limpiar mi piel de los estigmas,de aquel olor rancio,el sudor de la muerte,una transpiración hecha de fiebres malignas,ulceraciones y patatas cocidas.
Quería olvidar Europa.
Rurrenabaque era otro mundo.
Todo se hacía a mano.
Las canoas remontaban el río a golpe de pértiga y remo,los inmensos árboles caían a golpe de hacha.
A los españoles que hicimos la guerra y la perdimos se nos negó una patria,una identidad,una documentación,un alma.
Fuimos los apestados de Europa con la campanilla del leproso colgada del cuello.
Un amigo francés,Gaston Leval,fue quien me habló de Rurrenabaque," un lugar - - me dijo - - de gente sana,que toca la guitarra y sabe vivir ".
Yo buscaba un lugar en el que pudiera vivir más o menos como hace quinientos años,sin demasiado desarrollo técnico y,por supuesto,sin hornos crematorios,cañones y carros de combate.
" Ya sé que la tecnología no es culpable - - le decía a Gaston - -,pero ya ves para lo que ha servido: para matar cada vez más y mejor.
¿Dónde crees que encontraré ese paraíso perdido? " Brasil me negó la entrada,lo mismo que Venezuela,Argentina o el Canadá.
Otros españoles tuvieron mejor suerte.
Los países civilizados me cerraban sus puertas.
¿Qué culpa tenía yo de haber elegido el bando perdedor,de haber hecho la guerra con los republicanos,de haber combatido hasta el último día en España,de haber huido a Francia con la España peregrina,de haber vuelto a hacer la guerra a los alemanes,de haber caído en aquel pozo negro del campo de Mauthausen,situado a la orilla izquierda del Danubio,el más seguro para los nazis y uno de los más terribles también? Todo empezó cuando crucé la frontera hispano-francesa con el ejército republicano en derrota.
Habíamos perdido la guerra de España.
Los primeros días,tras la retirada de España a Francia,los de la 26 División los pasamos en una fortaleza situada a unos veinte o treinta kilómetros de la frontera española.
Las autoridades francesas nos llevaron allí con ánimo de dispersarnos: la diáspora republicana.
Alguien llamó a la nuestra la División de los Pastores.
Por allí cruzamos con nuestros rebaños por el embudo que se forma entre Seo de Urgel y Puigcerdá.
Por allí dijimos adiós a España.
La gente se colocaba a orillas de la carretera para ver pasar a los vencidos.
En Seo de Urgel empezaba una estrecha carretera,que tomamos.
Se corrió el rumor de que el ejército francés se aprestaba a cerrar la frontera a cal y canto.
Tan sólo los civiles podrían franquearla.
El comportamiento de las autoridades francesas fue escandaloso.
" Pasaremos por las buenas o por las malas ",dijimos.
Nos desarmaron o rompimos nuestros viejos fusiles contra los muretes de cemento.
Antes venderíamos cara nuestra piel.
Aquel 10 de febrero de 1939 agotaríamos nuestras municiones al disparar contra los aviones enemigos desde la misma raya fronteriza,ante la presencia de los fotógrafos.
Los de la 26 fuimos los últimos soldados de la guerra en la sierra.
Acarreamos rebaños de vacas,caballos,ovejas y mulas.
Los franceses se quedaron con todo y más tarde lo devolvieron a España.
Mientras tanto fue una reserva de comida para nosotros.
Los fugitivos republicanos acampaban en los prados,comían lo que podían,restañaban las heridas.
En fila india nos trasladaron al primer campamento,donde hicieron acto de presencia unos señores de empaque,bien vestidos,con sus relucientes relojes de bolsillo.
Parecían la caricatura de alguna publicación anticapitalista.
Regaron el campo de monedas y cigarrillos.
Tenían a punto sus máquinas fotográficas para recoger el sublime instante: los harapientos españoles lanzados sobre las monedas.
Nadie se levantó a coger nada.
Seguimos como estábamos,recostados,tumbados en el suelo.
Los miramos con desprecio.
Esos señorones de sombrero de copa no sabían de la dignidad de los vencidos.
Los ilustres visitantes redoblaron la rociada de monedas y cigarrillos.
Nada.
Ninguno de los refugiados movió un músculo.
Esa escena se repitió varias veces.
Fue la primera coz española a la burguesía francesa y a sus periodistas y fotógrafos ávidos de emociones.
Aquello parecía la Comedia humana de Balzac.
Los guardias franceses o senegaleses requisaron,como digo,nuestros rebaños.
Yo me negué a abandonar mi burro.
Llegó un gendarme de aires mandones y me pidió que me bajara.
Le respondí que no,que no me apeaba del burro.
Debió ver mucha determinación en mi voz porque se fue al cabo de un rato.
Sólo me bajé al descubrir a dos personas de edad,paisanos de Monzón ; uno de ellos,Simón,un anciano que me había visto nacer.
Le quité los serones al jumento y lo llevé del ronzal.
Al llegar al castillo nos obligaron a desprendernos del burro.
Nos retuvieron veinte días.
Algunos refugiados llevaban consigo sus guitarras y acordeones.
De esa manera,con cantes y música,se olvidaron un poco las penas,que eran muchas y profundas,y nuestro lamentable estado físico.
Nos convocaron por los altavoces,nos llamaron por nuestros nombres.
Llegaba en el campo de Vernet la primera oferta para volver a España.
En esa repatriación estaban por medio los Cruces de Hierro,los fascistas franceses.
La propaganda decía que los que regresaran a España serían recibidos con los brazos abiertos.
Algunos picaron en el anzuelo.
Pronto recibiríamos noticias de los que decidieron volver.
" No nos ha pasado nada,podéis regresar ",decían.
Esa era la artimaña.
A los primeros no les pasaba nada,al menos a los que transmitieron el mensaje ; pero a los segundos y terceros... También yo recibí la llamada por los altavoces: Antonio García.
Me hice el sueco.
Hay muchos Antonio García por el mundo ; incluso aquí,en Rurrenabaque,en el fin del mundo,me topé con un sevillano llamado Antonio García.
Los altavoces del campo insistieron a lo largo del día.
El anciano Simón me recomendó que me diera una vuelta por el barracón de mando: " Mira a ver - - aventuró - -,aunque sea por curiosidad.
Puede que sean buenas noticias.
" " ¿Buenas? - - repliqué - -.
No lo creo.
El que se fía,muere.
Hasta ahora no hemos visto nada bueno ni creo que lo veamos.
" Decidí echar un vistazo,curiosear un poco.
Había frente al barracón una fila de unas treinta personas.
Al entrar me encontré con un oficial del ejército francés,seco de carnes,de expresión afable,de pelo blanquecino.
- - ¿Antonio García? - - preguntó - -.
¿Su segundo apellido? - - Barón.
- - A usted es a quien buscamos.
Siéntese,por favor ; póngase cómodo.
Usted tiene familia en Francia ; le reclaman.
Uno de sus parientes ha depositado veinte mil francos para que pueda comprarse ropa y se reúna con ellos.
Yo tenía la mosca detrás de la oreja.
El oficial me señaló un coche negro,de cortinillas bajadas,de aspecto fúnebre.
Cualquier muerto podría haber aceptado de buen grado aquel coche para su entierro.
- - Antonio García Barón: puede subir al coche ; es usted libre,un hombre afortunado.
Puede marcharse.
Al ver mi cara de desconfianza se atrevió a echarme un discurso: - - Es usted joven,diecisiete años,tiene toda la vida por delante,veinte mil francos,una familia que le acoge y un brillante porvenir.
- - Sí,pero mi porvenir está en América ; quiero irme lejos de aquí.
- - Es usted menor de edad ; le han tachado de la lista de candidatos a la emigración.
- - Es una trampa.
Donde no me mete usted es en ese coche fúnebre en el que sus pistoleros me esperan con las metralletas cargadas.
Dígales que se vayan ; en caso contrario dieciséis mil hombres romperán las alambradas y caerán sobre ustedes.
- - Si se insolenta,le hago detener ahora mismo - - se enfureció el oficial.
- - Dé usted el paso.
Ya sabe lo que le espera.
Salí de allí de estampida para refugiarme en el corro de los amigos.
En ese momento,a una seña del oficial,arrancó el coche fúnebre.
" Ese coche - - dije a mis amigos - - era mi ataúd.
" Los Cruces de Fuego pretendían saber quiénes eran los jefes republicanos,nuestros mandos de la 26 División,formada por cenetistas y anarcosindicalistas.
Nunca lo supieron.
Se inventaron nuevas artimañas.
Todos éramos iguales ; nadie entre nosotros llevaba un galón.
Por eso se les ocurrió ofrecer una paga a los suboficiales,oficiales y jefes.
Creo recordar que a un sargento le ofrecían cincuenta francos ; a un capitán,quinientos ; a un comandante,mil ; a un jefe de brigada,mil quinientos,y a un jefe de división,tres mil.
Los altavoces llamaron durante una semana.
No se presentó nadie.
Entonces recurrieron a otra estratagema: colocaron en el mural un anuncio en el que ofrecían un dinero a los jefes republicanos para sus gastos personales.
El que más gastara se delataría.
Se presentaron cuatro de nuestros cocineros con sus grasientos mandiles.
" Somos los jefes ",dijeron y se llevaron el dinero.
Compraron patatas,cebollas,pepinos,pimientos y sardinas en escabeche,y lo repartieron todo entre nosotros ante la rabia de los franceses.
" Nom de Dieu,nom de Dieu ",protestaban.
Nos quejamos a la dirección porque semanas después empezamos a criar forúnculos y pupas como consecuencia de la pésima alimentación.
Nos comían los piojos en medio del lodazal.
La ración de agua era de un cuarto de litro por cabeza y día,tres mil litros de agua potable o semipotable para dieciséis mil personas.
Eso es lo que nos regalaba el socialismo francés.
A mi primo José,que estaba en la barraca 13 - - la mía era la 12 - -,sus hermanos lo buscaban en Francia.
Lo tacharon de asesino.
José decidió jugarse la vida porque lo perseguían en los dos lados.
Le denunciaron sus propios hermanos a las autoridades francesas.
Logró cruzar clandestinamente la frontera española y se instaló en casa de mi madre,en Monzón,donde permaneció dos años escondido en una tinaja que había en las balsas,el camarote de los trastos viejos.
Fue un milagro porque mi casa estaba vigilada.
Los civiles esperaban también mi regreso con los fusiles en ristre.
Para entonces había muerto mi padre.
El certificado atribuyó el fallecimiento a una angina pulmonar ; pero la verdad es que había padecido mucho.
Hasta su muerte nunca dejé de comunicarme con mi madre.
El contacto desde Bolivia a Monzón se hacía por carta a través de un librero amigo.
Era un riesgo,pero el librero se prestó a ayudarnos.
Yo no las tenía todas conmigo porque podían acusarle de conspiración y de ayuda a un rebelde,y eso pesaría sobre mi conciencia mientras viviera.
Nuestro maestro llamaba a eso " la censura de la conciencia ".
Las cartas de mi madre llegaron luego recortadas.
Pedí que me enviara un libro que se titulaba 22 recetas industriales.
Me llegó cortado por la mitad.
Unos familiares que me arrebataron nuestras propiedades,llenos de remordimiento me ofrecieron un dinero.
" Una pistola os vigila - - contesté a su ofrecimiento - -.
Nunca más me llaméis primo.
" Me hicieron llegar un montón de billetes por medio de una prima que estaba casada con un refugiado,comandante de la 44 División,que también estuvo en Mauthausen.
" Antonio - - dijeron - -: es todo para ti,para que no nos guardes rencor.
" Nunca he sido rencoroso,pero nunca he aceptado dinero de manos criminales ; y menos,de los que fueron corresponsables del sufrimiento de mis padres.
Los franceses nos trataron muy mal.
Cientos de miles de los nuestros - - andrajosos,hambrientos y famélicos - - vivieron una doble derrota.
A algunos les quedó tiempo y humor para cantar: Allez,allez,reculez,reculez que tenéis que echar el pie desde Cervera a Argeles.
Llegaban desde la Junquera,Puigcerdá,Le Perthus,Saint Cyprien,Port Bou o los pasos de montaña para conocer la hospitalidad francesa.
Fue una vergüenza.
Recuerdo unas palabras del escritor soviético Ilya Ehrenburg,en las que se hacía eco del recibimiento de medio millón de españoles en derrota: a cada seis hombres - - cito de memoria - -,les dieron un panecillo y un poco de agua sucia.
Los trataron con increíble desprecio? mientras que en París el ministro de Asuntos Exteriores de Hitler,Ribbentrop,era objeto de una fastuosa recepción.
Cuando se habla de aquellos tiempos,es mejor olvidar la palabra justicia.
Nos invadieron los piojos,la sarna y las pústulas.
Sufrimos de disentería y otras plagas.
Éramos les sales rouges,los sucios rojos,caídos en mala hora sobre los bancales de arena de Argeles-sur-Mer.
Mi compañero el anarquista Miguel Giménez tuvo el valor de dirigir una carta desde la barraca 152 al ministro francés del Interior.
Le informaba que los barracones de madera,de piso de tierra,eran de una superficie de ciento veintitrés metros cuadrados para ciento diez hombres.
Hasta mayo nos tuvieron sobre el barro.
No había luz ni calefacción bajo la tormenta,el granizo y la nieve.
Febrero,marzo y abril.
Arena,viento,nieve,ratas.
Nos desparramaron por las playas ; separaron a las mujeres de los hombres.
Olía a pus,a gangrena,a heridas ulceradas,a mierda y a pis.
En la primera oleada murieron treinta y cinco mil españoles.
Ciento cincuenta mil volvieron a España.
Los soldados senegaleses no nos perdían de vista un solo minuto.
Uno de ellos voló por los aires con una granada: pegó un balazo a un español.
Desde el principio fueron advertidos de que los rojos españoles eran capaces de comerse vivos a los franceses.
Mientras nos despiojábamos unos a otros.
inventamos esta canción: Negros senegaleses,sois negros como el tizón,tenéis los ojos amarillos: la madre que os parió.
Un cariz muy distinto tuvo nuestro regreso del campo de exterminio de Mauthausen en 1945.
Era otra Francia la que nos recibía.
Había degustado las hieles de su propia derrota,la humillación,el desprecio.
La derecha de De Gaulle nos trató mejor que los socialistas.
Teníamos ropa,comida,medicinas y vivienda gratis.
El viaje desde el hotel Lutecia,el centro para los repatriados,se llevó a cabo desde París a Toulouse dos meses después de nuestra liberación por las tropas norteamericanas.
Fue la apoteosis para mil o mil quinientos españoles.
Era un tren especial para los deportados.
En cada estación nos recibieron con bandas de música que tocaban La Marsellesa y la Canción de los guerrilleros,y con vino,flores y pasteles.
Hombres y mujeres se venían hasta nuestras ventanillas con sus regalos y sus sonrisas.
Fue una reparación moral para los supervivientes españoles.
También los franceses habían sufrido.
Ahora sabían de la guerra y sus secuelas.
En los andenes nos esperaban algunos de los diez mil guerrilleros españoles que combatieron en Francia contra los nazis: " De cada cinco guerrilleros de la resistencia francesa - - dijo el inglés Anthony Eden en la Cámara de los Comunes - -,tres eran republicanos españoles.
" Ayudaron a liberar ciudades como Toulouse,París,Vichy,Clermont Ferrand,La Rochelle y tantas otras.
Hicieron cerca de diez mil prisioneros y mataron en combate a unos tres mil nazis.
Los amargos días pasados en el campamento francés y más tarde en Mauthausen me dieron tiempo para pensar en el tipo de vida que más me convendría si lograba salir de aquello.
Al llegar a Toulouse,la terminal de la liberación en 1945,había elegido ya entre el dinero,el lujo,una posición social y una vida más sencilla,sin los mecanismos de codicia que generaban el odio y la competencia.
Era la herencia,la inspiración de mis padres,de mosén Cosme,de mis compañeros de lucha e infortunio y de doña Francisca,la vidente.
Ellos fueron mi universidad,la verdad y la vida.
Cuando en mayo de 1940 los alemanes tomaron Calais y Boulogne,pensé que lo mejor sería escapar hacia Dunquerque,donde se concentraban las tropas inglesas y francesas en retirada.
Nunca podré explicarme por qué Hitler no destrozó a los ingleses en Dunquerque.
Lo tuvo en su mano.
Mi intención era unirme a las fuerzas británicas y pasar al canal con ellas.
Siempre he sentido admiración por los ingleses.
Cuando lo de las Malvinas,le dije a Irma: " Pobres argentinos.
No saben bien lo que les espera.
" Éramos seis ex combatientes republicanos - - un catalán,dos de Badajoz,otro de Almería,otro de Jaén y yo,el Maño - - los que intentamos dar el salto al canal en Dunquerque.
No pudo ser.
Al llegar al puerto francés a finales de mayo de 1940,la confusión era absoluta.
Los alemanes en su ofensiva,en su guerra relámpago,colocaron a los aliados europeos contra el mar.
La única posibilidad de escapar de aquel infierno consistía en el envío de una flota que rescatara a las fuerzas británicas que operaban en el frente europeo.
Eso es lo que hizo Churchill.
Envió una flotilla de cientos de barcos a Dunquerque,la única vía de escape.
Los ingleses del Cuerpo Expedicionario,los franceses,polacos y belgas se defendieron como desesperados mientras llegaban los barcos de evacuación.
Había que ganar tiempo.
Bajo el cañoneo alemán,junto a una escollera,vi a un ametrallador en su pozo de Dunquerque,en medio de la ratonera,que comía mientras abría fuego con su Bren contra los alemanes y al mismo tiempo,creo yo,dormía.
Era todo un ejemplo de sangre fría.
La ciudad estaba inundada,en llamas,envuelta en la negra humareda.
No se veía a dos metros.
Habíamos tomado el rumbo noroeste tras salir de Amiens por carretera con el resto de los ejércitos acorralados.
Los alemanes nos pisaban los talones.
- - Si nos ayudan a cruzar el charco - - dijo uno de los extremeños - -,estaremos para siempre a salvo de los alemanes.
- - No seas optimista - - respondió el catalán - -,lo más probable es que los nazis crucen el canal e invadan Inglaterra.
- - Ya pensó en ello Napoleón - - tercié yo - -.
Los ingleses se han salvado siempre.
Hitler no podrá con ellos ; los admira demasiado.
Creo que se decidirá por invadir Rusia.
El almeriense se puso a cantar: " La boca me huele a rancho y el pescuezo a corbatín,las espaldas a mochila y las manos a fusil.
" Las escuadrillas de Stukas barrían las carreteras y los accesos a Dunquerque.
Viajábamos de noche.
Tomamos todas las precauciones posibles.
Hasta fumábamos con las manos ahuecadas sobre el cigarrillo.
En un cruce de carreteras con terraplenes por todos lados se escuchó la voz de alto de la patrulla inglesa.
Nos enfocaron con sus linternas.
Ocurrió a unos cincuenta o sesenta kilómetros de Dunquerque.
No sabían una palabra de francés ni de español.
Vino un intérprete que chapurreaba nuestro idioma.
Traía una pistola en la mano.
Temblaba.
- - ¿Qué queréis,de dónde venís? - - Somos españoles - - respondí en nombre del grupo - - y queremos embarcar con destino a Inglaterra.
Pero deja de apuntarnos.
Huimos de los alemanes como vosotros ; somos amigos.
Necesitamos ropa militar inglesa.
- - Esta región - - dijo - - está infestada de paracaidistas alemanes... No llevábamos armas.
Tan sólo unas mantas,material de rancho,una fiambrera y una cantimplora cada uno.
- - Creo que podréis embarcar entre nuestros hombres.
Vienen a rescatarnos - - dijo el centinela inglés.
Al llegar a la playa de Dunquerque,bajo el bombardeo de la Luftwaffe,la acción de la RAF y el fuego de barrera de los barcos de guerra ingleses,vimos cientos de chalupas,embarcaciones de motor,pesqueros,dragaminas,barcazas,vapores de ruedas,yates particulares y hasta buques de los bomberos del Támesis.
No pudimos embarcar.
A los botes sólo pasaban las agotadas tropas inglesas y contados franceses,que desde las dunas llegaban al mar como sonámbulos.
Fue grande nuestra frustración cuando el 4 de junio los últimos barcos que salvaban a medio millón de soldados abandonaron la orilla francesa hacia los blancos acantilados de Dover.
Nos quedábamos en tierra,en el continente.
Nuestro segundo plan había entrado en acción al comprobar el I de junio que no nos llevarían en la flotilla de rescate.
Debíamos cruzar de nuevo Francia para alcanzar la Alta Saboya,donde combatían los guerrilleros españoles,llegar a los Alpes o tratar de entrar en Suiza,país neutral.
Nos desprendimos de la ropa militar francesa y hasta de nuestras cantimploras,platos de latón,cuchillos y cucharas.
No debíamos levantar sospechas.
El catalán cometería luego un grave error.
No éramos soldadOs sino paisanos,civiles refugiados.
Otra vez nos pusimos en carretera de noche.
Cruzamos con éxito varios controles alemanes.
El catalán,al que llamábamos el Abuelo,hablaba bien el francés y conocía el terreno.
Había conducido un camión en Francia.
Recuerdo que siempre estaba constipado.
Fue nuestro guía.
Una de las noches dormimos en un pueblo,en un café.
La siguiente patrulla no fue tan condescendiente como las anteriores porque un soldado alemán descubrió un jersey militar francés de cuello alto que vestía el catalán.
Nuestro proyecto de internarnos en los bosques de la Alta Saboya francesa se terminó allí,en aquella carretera,cuando nos dieron el alto y nos pidieron los papeles.
Nos encañonaron.
Uno de los centinelas le puso al catalán una pistola en el cuello.
" Ustedes son militares,han estado con el ejército francés ",gritó el alemán al frente de la patrulla.
Eran las nueve de la mañana.
Ocurrió en junio de 1940,en dirección a París.
- - Vamos hacia Saboya - - me defendí yo - - ; trabajamos allí como leñadores en los bosques.
- - Hemos detenido a otros españoles y han confesado que hicieron la guerra en España contra Alemania.
- - No es nuestro caso - - insistí - - ; nosotros trabajamos en las cuadrillas de los bosques de Saboya desde antes de la guerra de España.
Nos trasladaron hacia un campamento situado a unos tres kilómetros del puesto de control de carretera.
Hice correr la voz: " Acortad el paso.
" Nos seguía un SS de los servicios especiales con una pistola en la mano.
El trigo estaba ya alto.
En el campamento había una canasta de pan y latas de sardinas.
Estábamos fatigados y hambrientos.
Nos doblaron la ración por órdenes de un oficial alemán que hablaba español: " Estos cerdos - - dijo señalando a los franceses - - ya han comido demasiado.
A ustedes les han hecho pasar hambre ; coman hasta saciarse.
" Nos dieron galletas con mezcla de salvado ; algunos soldados nos mostraron fotografías en las que se les veía en diversos frentes de la guerra de España.
" Spanier - - decían - -,buenos días,buenas noches.
" Nos las prometíamos felices.
De pronto todo había dado un giro de ciento ochenta grados.
- - Antonio - - me decía el catalán - -,mira cómo nos tratan los alemanes,no hay nada que temer.
Falsas esperanzas,aunque un soldado nos explicó mientras nos conducían a otro campamento: " No hay orden de tirar contra ustedes,los morenos.
" De aquel campamento nos trasladaron a otro y a otro más,en el que habían concentrado a miles de prisioneros franceses.
Francia estaba ocupada.
Había cesado toda resistencia.
La famosa Línea Maginot se demostró que era de mantequilla.
Después de llevarnos de grupo en grupo,nos ordenaron que subiéramos a los camiones.
El comandante del campamento era un SS vestido de uniforme de franquista,con su calavera y sus tibias como insignia.
- - i,Cuántos años tienes? - - me preguntó.
- - Diecisiete - - respondí - -,cumplidos el mismo día en el que ustedes atacaron Francia.
- - Eres muy joven - - afirmó.
- - ¿Y usted? ¿cuántos años tiene usted? - - Veinte.
- - i,Y ya es comandante? No le debe extrañar entonces que yo haya hecho toda la guerra.
- - Lo sabemos todo de ustedes,los españoles.
El ejército francés los ha alistado a la fuerza y los tiene mal comidos y mal vestidos.
No deben temer - - añadió - -.
No habrá represalias.
No hay malquerencia alemana contra los españoles.
Los nazis nos hicieron prisioneros un día soleado y luminoso.
Caminamos durante cuarenta días,entre columnas de tanques y franceses en fuga,a razón de cincuenta o sesenta kilómetros diarios.
Fue una marcha extenuante ; los buches de agua de la cantimplora,las sardinas y algún paquete de galletas negras eran nuestro rancho.
Hasta llegar a Valenciennes no supimos ni siquiera dónde nos encontrábamos.
Nos llevaban hacia el Poniente en marchas y contramarchas agotadoras.
Se acabaron las sardinas y las galletas,y recibimos la nueva ración: cinco caramelos por cada prisionero.
En uno de los campamentos distribuí entre los nuestros,los españoles.
cinco patatas del tamaño de un huevo de gallina.
- - Poca cosa para tan largo camino - - me confió Fermín,el almeriense - -.
Habrá que administrar la comida.
- - A mí - - dije - - lo que me preocupa es nuestro destino.
¿Qué van a hacer con nosotros? i,Hacia dónde nos llevan? ¿Qué es lo que pasa? Tuvimos suerte porque en Lieja (Bélgica) logramos robar varias cajas de pastillas Valda contra la tos de un almacén de productos farmacéuticos.
Las carreteras estaban atestadas de refugiados.
Una tarde nos llegó el rumor a través de Radio Macuto: nos trasladaban a un campo de concentración en Alemania.
En octubre me había enrolado en la Quinta Compañía de Armas de Cambray para cavar trincheras de la " inexpugnable " Línea Maginot.
La Guerra Mundial estalló el mismo día en el que cumplí años.
Era una mala señal,un mal augurio.
La invasión alemana de Francia,otra vez con los alemanes cara a cara,echó por tierra mis planes: como menor de edad trabajaría en una granja del sur.
Eran las cuatro de la mañana del 10 de mayo de 194 ().
Ese día y a esa hora dejaba de ser militar para pasar a ser civil.
Cumplía dieciocho años.
Ni siquiera pude hacerme con el billete de tren.
Una escuadrilla de Junkers bombardearon la estación.
Alguien gritó: " ¡Las Pavas! ",que es como llamábamos a los aviones.
Poco antes,un general del ejército francés nos echó un discurso: " Griten ¡Viva Francia! " Callamos como muertos.
Al día siguiente,los franceses traían comida,leche condensada,chocolate,capotes,ropa nueva y caretas antigás.
Así comenzó aquella larga marcha hacia Alemania junto con otros españoles y presos de otras nacionalidades,derrengados,exhaustos,delirantes,con llagas purulentas en los pies cubiertos con sacos.
Los soldados alemanes hicieron correr la voz: al que no sea capaz de andar,lo matamos.
" Algo grave ocurre para vergüenza de la humanidad ",pensé para mí.
Día cuarenta de la marcha: una tarde en Bélgica,en un pequeño nudo ferroviario,los alemanes nos entregaron una vaca y un caballo que vagaban perdidos a orillas de la carretera.
De pronto vi brillar cuchillos y navajas como en un poema de García Lorca.
Los senegaleses,los argelinos,los franceses,los marroquíes,los españoles se abalanzaron sobre la vaca y el caballo.
Los sacrificaron allí mismo,sobre el polvazal.
Aún recuerdo los gritos de los dos animales,las voces de los matarites,excitados y hambrientos,el fulgor de la sangre que manaba de los cuerpos de la vaca y del caballo.
Algo habla en el descuartizamiento que años más tarde identificaría con el Guernica de Picasso: el toro,los ojos del caballo,símbolo de la crueldad de la guerra.
Se disputaban el botín a cuchilladas.
Fue una de las cosas más estremecedoras que recuerdo.
Algunos,en la disputa de la carne,se acuchillaron entre ellos.
" El que quiera comer que arranque su trozo de carne ",ordenaron los alemanes mientras desenfundaban su máquinas fotográficas.
Era un festín de buitres.
Empezó a las cuatro de la tarde.
A las seis,sólo quedaba el esqueleto de los animales y un rastro sanguinolento sobre la carretera.
Yo no corrí hacia mi parte del botín.
No hice un solo movimiento.
Había comprobado en la guerra de España hasta dónde podía llegar el ser humano en su degradación.
El primer carnicero,el que arrancó el primer trozo de aquel percherón,lo exhibió en la punta de su navaja cabritera con la sonrisa del retador y la camisa salpicada de sangre.
" Otra vez,otra vez ",le pidieron los soldados fotógrafos alemanes entre los relinchos de la pobre bestia.
El argelino volvió a hundir el cuchillo en los cuartos traseros del animal.
Me quedé quieto ante aquellos matarifes.
Yo estoy vivo por esa contención,ese despego de los actos corales ; parado sobrevivo mejor.
Hay que saber elegir el momento para la audacia y para la pasividad.
Eso va dentro de uno mismo.
Siempre reacciono así.
Nunca acudo a fiestas con alcohol.
Cuando dos borrachos se pelean,doy media vuelta y me retiro.
De aquella bestial pelea a cuchilladas quedaron las herraduras del caballo y los cuernos de la vaca,la vergüenza y el " clic " de las cámaras,los clichés,las instantáneas tomadas por los soldados nazis,satisfechos por haber desencadenado tan bárbaro espectáculo.
Era para ellos un trofeo de guerra.
En diez o veinte días de marcha no hice de vientre.
Esa experiencia clínica creo que les serviría a los médicos.
Fue una buena gimnasia para lo que vendría después,la gimnasia del hambre.
¿Por qué el hombre se mata por la comodidad? ¿Por qué no es capaz de acostumbrar su cuerpo tan sólo a lo necesario,de ordenar su vida de una forma más racional y espiritual? Desde esta selva a orillas del río Quiquibey se ve el mundo de otra manera.
En mi pueblo,los campesinos decían: " No es más rico el que más tiene,sino el que menos necesita.
" El hombre de las grandes ciudades se ha complicado la vida: se mete en su coche,invierte horas y horas en llegar a su destino.
¿Quién puede explicarme esa absurda pérdida de tiempo? En fin,puede que me haya quedado anticuado y que viva desconectado de la realidad.
Por fin nos hicieron subir a los camiones.
La resistencia había cesado por completo en Francia.
A nuestro paso hacia Alemania,tan sólo nos interrumpió algún esporádico tiroteo,algún tableteo aislado de ametralladora.
Tumbado sobre la caja del camión,mis huesos hallaron el primer descanso en casi dos meses.
Algunos de mis compañeros de infortunio,menos habituados a las caminatas,mostraban los pies lacerados,los ojos hundidos y enfebrecidos y los estómagos enflaquecidos.
Un anticipo de lo que nos esperaba en Mauthausen.
Todas las incógnitas se despejaron al llegar al primer campo,en Tréveris.
Tréveris,a orillas del Mosela,fue la primera ciudad alemana que pisamos.
Me impresionó la cantidad de banderas con la cruz gamada que adornaban la ciudad.
También me llamó la atención que hubiera tan pocos hombres ; estaban en la guerra.
Las banderas venían a ser la expresión de una sociedad militarizada,del fanatismo colectivo.
Siempre he sentido asco por las banderas.
Eran enormes telas,la marca de la soberbia nazi.
En aquel universo tan pulcro,tan pulido,tan ordenado,que escupía por los altavoces los histéricos discursos de Hitler,nosotros parecíamos extraterrestres,seres de otro planeta,un ejército de andrajosos malolientes.
No tardarían en acostumbrarse a la llegada de miles de camiones con un cargamento humano parecido.
Los alemanes enarcaban las cejas al vernos pasar.
¿Quiénes seríamos? ¿Qué espantosos crímenes habríamos cometido? Vuela el mal con pies de pluma,viene el bien con pies de plomo.
No he matado nunca a nadie.
La violencia no va conmigo.
He sido una víctima de la historia.
Una idea me espantaba: de haber nacido en Renania,podría haberme encontrado allí,entre los que veían pasar a los prisioneros,ebrio de la fácil victoria.
Los 500.000 españoles refugiados tras la derrota republicana de 1939 éramos poco más que carne de cementerio.
En Francia nos echamos otra vez al monte.
Nos vimos obligados a empuñar de nuevo las armas.
Hitler escribió en Mein Kanpf (Mi lucha) que Francia era el enemigo mortal de Alemania.
Les hicimos el trabajo sucio a los franceses,que se negaron a pelear.
¿Dónde estaba aquel pueblo que con tanto patriotismo se lanzó en 1914 a la guerra en defensa propia? Los alemanes llegaron hasta donde quisieron,sin oposición.
A los franceses no parecía gustarles demasiado tomar la " escoba ",que es como llamábamos al fusil.
El francés come bien,viste bien y quiere conservar el pellejo y el nivel de vida.
Con sus ochocientos mil soldados y casi seis millones de reservistas era la primera máquina de guerra de Europa.
Cuando los ejércitos alemanes invadieron Francia,en junio de 1940,le pregunté a un amigo mío en Cambray.
- - Raymond: ¿vas a combatir? ¿Vas a tomar las armas? Tu patria está en peligro.
- - Si vienen muchos,echaré a correr - - me respondió - -.
No creo que desborden la Línea Maginot.
- - ¿Y si vienen pocos? - - Dispararé unos tiros de compromiso y adiós.
Esa era su filosofía.
Como vinieron muchos alemanes,cien divisiones,los franceses,presas del pánico,echaron a correr.
Los blindados alemanes cayeron como un alud de acero.
Fue la pagaille,el caos en las carreteras,ametrallados por los Heinkels,entre gemidos,lágrimas y juramentos.
En Tréveris nos dejaron sueltos durante unos días.
Es la ciudad natal de Carlos Marx.
Me dediqué a pasear por las termas romanas,por la muralla,el anfiteatro y la catedral.
Dicen que la guerra es popular los tres primeros meses.
En Francia,la única respuesta fue la huida.
La guerra era el deporte,la industria nacional de Prusia.
La comida mejoró a ojos vistas: nos dieron alubias con tocino,pan en abundancia,y hasta queso de postre.
La nueva dieta y el alto en el camino permitieron la recuperación de los deportados.
Los más débiles curaron las ampollas de los pies,fortalecieron sus huesos y llenaron la andorga.
La alegría dura poco en casa del pobre.
Al cabo de diez días de delikatessen nos subieron de nuevo a los camiones.
¿Adónde nos llevarían esta vez? Al Stalag 7 en Mosburg.
Nos entregaron una chapa de prisioneros de guerra en la muñeca.
Después a Nuremberg,donde nos enjaularon en su famoso estadio,que tenía cabida para cientos de miles de personas.
Era la capital de los desfiles nazis,copiados del ritual católico que tanto le fascinaba a Hitler.
El pueblo alemán sentía una gran pasión por las paradas militares,por las concentraciones de masas.
Hitler era un orador muy persuasivo.
Les decía a los alemanes,humillados por el Tratado de Versalles,lo que estos querían oír.
Aun cuando hubiera un millón de personas reunidas en aquel estadio,cada alemán se sentía mirado,hipnotizado por Hitler.
Yo lo vi en Viena.
Tenía la mirada del tigre a la vista de la presa,de un magnetismo animal.
Estaba claro que nuestra suerte iba a peor.
La abundancia de Tréveris se trocó en escasez al llegar a Nuremberg: un cacho de pan negro,un litro de té y unas rodajas de salchichón,poco más de veinte gramos.
Eso era todo.
Veinticuatro horas con sólo ese rancho se te hacen largas,interminables.
Fue en Nuremberg donde presenciamos el primer robo.
El ladrón era un español cabal: Francisco.
Buen hombre,y lo siguió siendo.
En primera línea fue un gran compañero.
Es el primer cambio del ser humano: pocos guardan la compostura bajo el hambre.
Comer era una obsesión.
Desde mi litera pude ver cómo Francisco se llevaba un salchichón del canasto.
De doscientos que éramos,la mitad intentaba robar.
Estos hurtos ponían frenéticos a los alemanes,tan ordenancistas,y nos castigaban reduciendo aún más las raciones de comida.
Los españoles,hambrientos,se excitaban mucho.
Se acusaban unos a otros.
Gritaban de hambre dentro de sus cercos de alambre,como animales del zoo.
- - Callaos - - les aconsejé - - ; conviene que aprendáis a aguantar la gazuza.
Somos los vencidos.
No les demos el espectáculo.
Este es sólo un principio que nos llevará a episodios peores,a mayores robos,a peores consecuencias.
Id educando el cerebro y el estómago para lo peor.
Los alemanes nos observaban de cerca.
Tras el griterío se hizo el silencio.
Uno de los prisioneros ladrones se echó de pronto a llorar: " No sé por qué lo he hecho - - gimoteó - -.
No sé por qué lo he hecho.
" De nuevo a los camiones ; nos trasladaban a la estación de Nuremberg.
Destino: Mauthausen.
" ¿Man qué? ",preguntó el murciano a mi lado.
- - No - - contesté - -,la margarina era para los más débiles,para los muertos de hambre.
¿Por qué no me preguntan de paso cuál es la razón que nos ha traído aquí? El cabo de vara,aterrorizado por los métodos de Bachmayer,no salía de su asombro.
- - El capitán - - tradujo el intérprete - - quiere saber por qué te han traído aquí.
- - Porque no recibimos armas para ganar la guerra ; porque ustedes entregaron las mejores armas al enemigo.
Y nos han reunido aquí con delincuentes,con ladrones y criminales para degradarnos.
Yo fui un soldado,nunca un ladrón.
Sólo he robado para los necesitados,nunca para mí.
El capitán Bachmayer,que tenía fama de mujeriego y fanfarrón,miraba hacia todos lados.
Ganaba tiempo para tomar una decisión.
Clemencia,castigo o la horca.
Puso sus ojos duros y fríos sobre mí.
Hizo la última pregunta.
Le costaba entender el móvil,la razón del robo.
- - El capitán quiere saber de verdad,y por última vez,por qué has robado.
- - Yo no quiero nada para mí - - respondí - -.
Ustedes pretenden reducirnos al nivel de las bestias,rebajarnos,torturarnos,derrotarnos por el hambre,aniquilar nuestra personalidad,humillarnos hasta la indignidad.
Mi respuesta es: tenemos que seguir vivos ; esa será nuestra victoria.
El capitán Bachmayer se quedó pensativo después que el intérprete tradujera mis palabras al alemán.
- - Vuelva al trabajo - - dijo en tono autoritario - -.
Que le den medio pan.
Ese hombre terrible,Bachmayer,zapatero de oficio,que se daba aires de gran señor dentro y fuera del prostíbulo de la barraca 1 del campo,su lugar preferido,envenenó a su mujer y a sus dos hijos al final de la guerra antes de pegarse un tiro con su Lugger.
También había españoles.
En 1947,los norteamericanos procesaron a uno de nuestros traidores Indalecio González.
La noticia del perdón corrió con rapidez por los barracones.
A partir de entonces,los presos y los guardianes me miraron de forma distinta.
¿cómo habría logrado ablandar el corazón de aquel energúmeno que enviaba a la muerte a miles de personas sin que le temblara la voz? Era algo difícil de creer en medio de tanta barbarie.
El capitán debió de pensar que yo era un tipo sincero y bragado que había combatido bien por una mala causa.
" Merecía estar de nuestro lado ",quizá comentó el subcomandante.
Yo era un rebelde,un culo de mal asiento.
A los hombres les pierde la obediencia,la cochina obediencia.
Ya se vio adónde les llevó a los alemanes esa ciega sumisión: al crepúsculo de los dioses de Wagner.
Al entrar en Mauthausen me dieron un número,el 3.422,el triángulo azul de apátrida y la S de España en blanco.
El triángulo rojo era el de los presos políticos ; el verde,el de los ladrones criminales ; el marrón,de los vagos y gitanos ; el rosa,de los homosexuales ; el negro,para los criminales asociales ; y el violeta,para los religiosos y objetores.
La estrella de David y el amarillo identificaban a los judíos.
En aquel campo no eras una persona ; eras un color,un número.
El teniente coronel Ziereis,comandante de Mauthausen,no era sólo el jefe supremo: era el instigador,presidía las ejecuciones,disparaba a la nuca a los condenados y se inventaba nuevas torturas.
Hizo una rápida carrera.
Entre 1939 y 1945 ascendió de capitán a teniente coronel.
Hitler le concedió la codiciada Cruz de Plata.
En una barraca del campo de Gussen,moribundo por las heridas recibidas en su captura,ante el coronel Seibel,de la 11 División acorazada norteamericana,el comandante Ziereis afirmó que se había limitado a cumplir órdenes de sus superiores Himmler,Heydrich,Polh,Glucks.
" He hecho lo posible - - añadió - - para rebajar la contundencia de esas órdenes.
En el otoño de 1943 recibí una llamada telefónica de Berlín en la que se me culpaba del bajo porcentaje de las muertes: únicamente el tres por ciento cada día.
Esta clemencia me ha perjudicado en mi carrera.
En su visita al campo el 31 de mayo de 1943,Himmler nos explicó cómo debíamos liquidar a los judíos en la cantera: arrojándoles un bloque de piedra sobre la espalda.
" El comandante Ziereis mentía.
Hizo todo lo posible por ampliar,perfeccionar,consumar hasta el final las órdenes recibidas de sus superiores en Berlín.
En el primer discurso nada más llegar al campo de exterminio nos dijeron más o menos lo siguiente: " España no os quiere ; os ha arrebatado la nacionalidad,la razón de ser.
Nadie saldrá vivo de aquí ; estáis condenados a muerte sin juicio previo.
La primera que os ha condenado es España.
" Hileras de SS formaban con sus perros lobos,como una doble jauría dispuesta a tirarse sobre los presos.
Nuestra patria sería a partir de entonces aquel campo situado en Austria.
Mauthausen reunía veinte barracones de trescientas plazas cada uno,con sus catres,sus jergones y sus mantas.
En una ocasión llegaron a concentrar a ochocientos hombres en la barraca.
Al principio nos trataron con precauciOnes: ni siquiera nos entregaron cuchillos para comer.
Lo llamaron Campo de Reeducación,bajo la consigna " disciplina,orden,trabajo y limpieza ".
Sonaba bien.
En la barraca 17 descubrimos la realidad: el jefe,Jutas,ruso blanco,descalabró con su bastón con contera de hierro a docenas de españoles.
Cayó un día en desgracia,lo acusaron de saboteador y lo enviaron a la cantera.
Entraréis por la puerta ; saldréis por la chimenea.
El campo tenía a la entrada un portón con un águila prusiana de cobre verde,puestos de ametrallador cada doce metros,alambradas electrificadas,guardias,torres de vigilancia y barracas en forma de rectángulo,de cinco en cinco.
Era una fortaleza medieval levantada con el sudor de los deportados,con piedras de la cantera,la Wiener-Graben.
La muralla de circunvalación no se terminó nunca.
A lo largo de hectárea y media,calculo yo,se extendían la cocina,la enfermería,el Revier ; las cámaras de gas,el crematorio,las oficinas y la lavandería.
Desde Nuremberg nos habían trasladado en vagones - - ocho caballos,cuarenta hombres - - hacinados en el convoy de la muerte,sin nada para comer,sin agua y con las puertas precintadas.
El aprendizaje del terror: los SS nos sacaron de allí a culatazos,entre blasfemias y gritos que sonaban como descargas de fusilería.
Desde la estación nos llevaron andando hasta el campo.
En las casas del pueblo nadie se asomó para vernos pasar.
Yo vestía de azul oscuro,ropa militar francesa.
Al llegar me desnudaron,me arrebataron todo lo que llevaba conmigo - - pocas cosas,unos recuerdos,unas fotos familiares - -,me vistieron de presidiario - - un uniforme a rayas verticales azules,blancas y grises,un casquete - - y me pelaron todo el cuerpo con la máquina de cuatro ceros.
Me cosieron el triángulo azul y puntapié en el culo.
Tomaron unas notas para mi ficha.
Nos hicieron formar desnudos y nos enviaron a la ducha,que por cierto era elegantísima.
Nosotros recibimos agua.
Otros,gas letal.
Así empezó la cuarentena que duraba unos días.
Cuando llegamos el 10 de agosto de 1940,quedaban tan sólo cinco españoles supervivientes del primer grupo,con remiendos en sus harapos,maltrechos,tocados por la muerte,escuálidos por la disentería,demacrados,con los hígados deshechos,los pulmones averiados,el corazón debilitado y los ojos vidriosos.
El primer oficial que vi era un SS con un látigo en la mano.
El campo estaba bajo la autoridad de los SS,las schuttagel,las tropas de seguridad de Himmler.
La Gestapo,la policía secreta,entregaba a los SS a los prisioneros políticos,a los sindicalistas,a los comunistas y,más tarde,a los criminales de derecho común,a los que llamaban " asociales ",a los marginados,a los vagabundos,a los ricos díscolos,a los borrachos reincidentes,a los gitanos,a los objetores de conciencia,a los testigos de Jehová y a los judíos.
Estos campos eran canteras de trabajo.
Hitler necesitaba mano de obra y en nosotros la encontró gratis.
El negocio era para las SS,las escuadras de protección del régimen.
Los nazis crearon una sociedad llamada " Tierra y Piedra " para explotar las canteras y fabricar bloques y ladrillos con destino a sus imponentes edificios de Berlín,de Nuremberg,de Linz,o a sus autopistas.
A medida que la Wehrmacht,el ejército alemán de Hitler,conquistaba Holanda,Bélgica,Francia,los campos se llenaban de deportados de esos países,pero también del Este: de Polonia,de Hungría y de Checoslovaquia.
A Mauthausen llegaron en 1940 unos ocho mil polacos.
Hitler mataba varios pájaros de un tiro: destruía la resistencia a la ocupación alemana y reunía una reserva de legiones de obreros para sus grandiosos proyectos.
El lll Reich se desembarazaba así de sus enemigos,procedía a una limpieza étnica: en el mundo de los vivos sólo debían quedar los mejores,los alemanes,los nórdicos,la raza pura.
Ellos.
Mauthausen era el campo escogido,el más duro,el de la peor de las categorías,la tercera.
En 1940 la Comandancia de Dachau llegó a castigar a un cabo de vara por golpear ferozmente a un deportado polaco.
" Una medida de ese tipo habría sido impensable entre nosotros ",confesó después de la guerra,en el proceso de Colonia,el teniente Karl Schulz,jefe de la Oficina Política de Mauthausen.
Los que entrábamos - - nos advirtieron - - debíamos abandonar toda esperanza.
Éramos los condenados sin posibilidad de perdón ni rehabilitación,los de redención imposible.
El año 1941 fue un año negro en el campo: murieron 7.058 de los 15.000 prisioneros,el 58 por 100,mientras que en Dachau cayó el 36 por 10 () y en Buchenwald el 19 por 100.
En Buchenwald,diez mil hebreos fueron recibidos con este mensaje en los altavoces: " Se ruega a todo aquel judío que desee ahorcarse tenga la amabilidad de ponerse en la boca un trozo de papel con su nombre,a fin de que sepamos de quién se trata.
" En aquel universo concentracionario quedaba poco espacio para la piedad.
Cada uno de nosotros era un peligro,una amenaza para el III Reich.
En enero de 1945 permanecían en el campo de exterminio 70.000 prisioneros,de los cuales murieron la mitad,por lo menos.
Los primeros barracones de Mauthausen llevaban los números 1,6,11 y 16.
En el bloque número 20 aislaron a los presos rusos.
Hasta nuestro barracón llegaba el eco de sus canciones melancólicas,profundas,casi religiosas.
Los veinte primeros bloques del campo L,el Lager L,daban a una explanada en la que los guardianes de las SS formaban a los prisioneros para pasar lista,la Appelplatz.
El 10 de agosto de 1940 llegamos 392 españoles.
En 1942 éramos por lo menos 7.800,quizá 10.000 ; tan sólo sobrevivimos 1.600.
Entre 1941 y 1943 internaron a 2.600 judíos traídos de Holanda,de Checoslovaquia.
Austria,Polonia o Rumania.
Perecieron todos por el maltrato,por las enfermedades,las epidemias de tifus y la disentería o gaseados e incinerados en los crematorios.
240 Y,dándole un empujón,se metió con él en un portal que estaba abierto.
Le tapó la boca con un beso repentino,húmedo,largo.
Pablo opuso esa débil resistencia que ensayan las jóvenes candorosas en las películas,para entregarse luego completamente rendidas.
La mujer buscaba su lengua,sus labios sabían a crema de limón.
Él intuía las largas pestañas,se abandonaba,sin saber muy bien qué hacer con las manos ; acabó fijándolas,con cierta timidez,en la estrecha cintura.
Por una parte deseaba que acabara aquel beso,porque eso daría paso a la necesaria explicación y,por otra,no sentía ya ningún deseo de pedir explicaciones.
Las explicaciones se las estaba dando aquel cuerpo reptante,aquella lengua atrevida,aquel muslo entre los suyos,esa tibieza extraña que se desprende de la carne de ciertas mujeres y que uno nunca sabe explicar,porque es inexplicable lo mismo que la experiencia del mar o que nuestra íntima relación con una música.
Por encima del hombro de la chica vio pasar a dos hombres con sombrero y gabardinas.
Llevaban las manos en los bolsillos,caminaban deprisa.
Pablo asoció enseguida esas dos extrañas figuras con las de los perseguidores que había mencionado su apasionada compañera.
Estaba bien que aquella chica lo hubiera abordado de aquel modo,pasaba incluso lo del beso,y lo de los perseguidores,pero,lo que ya comenzaba a parecerle demasiado,es que esos dos tipos usaran sombrero.
La chica se separó de pronto,interrumpiendo los pensamientos de Pablo,suspiró y entornó los ojos levemente,como recuperándose de algo tremendo,tomando fuerzas: - La verdad es que tenía ganas de hacer esto... - murmuró entre dientes,como si no quisiera que él oyera del todo esa confesión.
Luego,con tono firme,como si aquella voz saliera de una persona distinta a la que había pronunciado las anteriores palabras,dijo: - Gwenda.
Me llamo Gwenda.
El hombre seguía perplejo.
Se fijó en sus ojos claros,su cuello largo,su piel morena,su pelo negro,rizado,brillante a causa del fijador.
Durante unas décimas de segundo meditó lo que debería decir en aquella situación Al no ocurrírsele nada brillante,optó por colaborar,completando la fórmula de las presentaciones: - Encantado.
Yo soy Pablo,Pablo Corbalán.
Y lamento decírselo - porque su compañía me resulta muy agradable -,pero creo que se ha equivocado usted de persona.
- Tutéame,hombre,tutéame.
; Con que ahora te llamas Corbalán! No está mal el nombre,Ray,no está mal,tiene cierta gracia... - Señorita,le aseguro que me he llamado así toda mi vida y le agradecería... - Gwenda,llámame Gwenda,y deja ya de tratarme de usted.
Conmigo no hace falta que finjas.
Pertenezco a la Organización.
No tenemos mucho tiempo,esos tipos del sombrero pueden volver en cualquier momento y si NOS encuentran... Pablo la interrumpió de nuevo: - De verdad que te equivocas,Gwenda,yo no conozco ninguna Organización,y menos a los de la Triple... ¿cómo era? y hacía veinte años que no veía a nadie con sombrero y..
. - No te molestes en seguir fingiendo,Ray.
Tranquilízate,no corres peligro.
Aquí están mis papeles de identidad.
Y,ahora,haz el favor de escucharme atentamente durante un minuto: me han mandado a buscarte.
HaY cambio de planes,tu misión queda cancelada.
Yo tengo las nuevas instrucciones,seré tu compañera en este trabajo.
Aquí tienes un adelanto,y en este otro paquete lo que nos solicitaste hace unas semanas.
Ven a verme esta noche a las nueve en punto.
Dejó los dos paquetes en sus manos y un trozo de papel con su dirección escrita.
- No te retrases,- dijo y,dándole un simpático beso en la nariz,añadió: - Ten cuidado con los de la Triple Z. Cuando ya salía a la calle,retrocedió,sacó una foto del bolsillo trasero del pantalón y la metió en el bolsillo izquierdo del abrigo de Pablo: - Eres mucho más guapo en la realidad ; guárdatela como recuerdo,a mí ya no me hace falta,no voy a olvidarme de tu cara fácilmente.
Ah! por cierto,¿nunca te han dicho que besas como un auténtico sucio pervertido? - Una sonrisa pícara le iluminó el rostro,y cruzó la puerta hacia la débil luz que aún quedaba afuera.
Pablo no pudo reaccionar,se quedó con los paquetes en las manos,firme,quieto.
Enseguida comenzó a tomar conciencia de sí mismo,de su postura ridícula,sus manos ocupadas,su inmovilidad,su rotunda cara de estúpido.
De repente salió al exterior como empujado por un resorte,no consiguió ya divisar a Gwenda.
Recordó a los dos tipos del sombrero,otro resorte misterioso lo empujó de nuevo a refugiarse en el interior del portal.
Aquello era completamente absurdo.
Abrió los paquetes,el contenido del primero le sobresaltó: allí debía haber más de un millón en billetes grandes ; la sorpresa que le reservaba el segundo no fue menos grande,aunque sí menos grata.
Distribuyó el dinero entre los bolsillos del pantalón y los de la chaqueta,reservó el bolsillo derecho del abrigo para ocultar el pesado revólver que acababa de entregarle convenientemente empaquetado una mujer de la que curiosamente lo ignoraba todo excepto su modo maravilloso de besar.
Asomó la cabeza a un lado y al otro de la puerta,algún paseante lo miró intrigado,por fin salió apresuradamente y comenzó a caminar hacia su casa con paso rápido y a la vez tembloroso.
No,no era posible,él siempre se había creído un tipo gris,un tipo vulgar,el modelo perfecto y manido del ciudadano medio al que le está asignado de por vida un papel secundario,sin brillo ; y ahora,de repente,se encontraba con que alguien - una mujer espléndida,por cierto -,le confiaba el papel protagonista de una extraña historia sin darle tiempo siquiera a rehusarlo o aceptarlo o pedir detalles,sin más guión que un revólver y ese dinero y un beso lúbrico en un portal sin luz de una calle poco transitada.
Porque había poco más: bueno también estaban los tipos del sombrero... De pronto,al pensar en ellos,tomó conciencia verdadera de su situación: " son peligrosos ",le pareció recordar que dijo Gwenda.
Miró hacia atrás con recelo,apresuró el paso,durante unos instantes no pudo pensar sino en ponerse a salvo.
Entonces sintió el peso del revólver en su bolsillo,llevó una mano hasta él,lo agarró,presionó levemente el gatillo,comenzó a caminar más despacio,revivió el sueño infantil de empuñar un arma,de hallarse solo ante el peligro... Con un gesto veloz apoyó en tierra una rodilla y sacó el revólver rápidamente,se quedó unos segundos apuntando hacia el final de la calle,desafiante,luego volteó la pistola por el gatillo,la guardó y siguió caminando,sólo que ahora más tranquilo,procurando hacer ruido con los tacones sobre el pavimento de la calle solitaria.
Se acababa de convertir en Ray,¿fue así como le llamó Gwenda?,sí,Ray,fue Ray como le llamó.
Entonces oyó pisadas a sus espaldas,en una décima de segundo Ray volvió a actuar como Pablo y,oculto de nuevo en la penumbra de un portal,aguardó a que pasaran de largo sus perseguidores,que resultaron ser dos ancianas,probablemente las últimas que aún conservaban la costumbre de asistir a misa cubiertas por un velo.
Pablo no pudo evitar reírse de sí mismo.
Recordó entonces la foto que había entrevisto mientras Gwenda la metía en el bolsillo de su abrigo.
Salió a la calle,la sacó: aquel tipo se le parecía tanto que nadie sino él hubiera notado la diferencia: nunca tuvo una corbata como la que llevaba puesta ese sujeto,y creía ser más guapo que aquel hombre,cosa que,por lo demás,suele pasarnos a todos cuando nos enfrentamos a la cruel sinceridad de algunos retratos.
Estaba claro que había una confusión,que esa confusión podían comenzar a compartirla de un momento a otro,si daban con él,los dos tipos - muy peligrosos,dijo Gwenda-de los sombreros y las gabardinas ; pero también era cierto que esa confusión,que quizá pudiera traerle problemas,no le había deparado hasta el momento más que ventajas: el dinero,el beso de aquella mujer,y un hermoso revólver como el que siempre soñó cuando era niño.
¿Qué hacer? Olvidarse de todo resultaba imposible,porque no podía quedarse con el dinero,ni siquiera con la pistola ; tarde o temprano lo encontrarían los de la Organización y quizá le hicieran pagar cara su fuga.
Para dar explicaciones sería necesario acudir a la cita,o volver a la puerta del drugstore,donde probablemente aguardaría aún el verdadero Ray,pero esta última posibilidad era demasiado arriesgada para la pequeña dosis de arrojo con que contaba nuestro hombre.
Así que lo mejor sería llegar a casa cuanto antes,y en taxi,para evitar nuevos sustos.
Allí,protegido y ante una gran copa de coñac,sería más fácil tomar decisiones.
Pero al entrar en el coche ya lo tenía todo decidido,se habían apoderado de él una curiosidad y un entusiasmo irrefrenables.
Pablo Corbalán,de treinta y cinco años,dependiente en la sección de perfumería de unos grandes almacenes,con vida gris,sueldo gris,futuro gris e ideas grises,iba a convertirse en Ray: un tipo familiarizado con las pistolas,las persecuciones,el dinero,la boca de ciertas mujeres hermosas... Iba a pertenecer a la Organización,iba a cargarse a un puñadito de esos payasetes ensombrerados de la Triple... ¿cómo diablos dijo Gwenda?,bueno,a unos cuantos de esos de la Triple,y de propina los labios carnosos de aquella mujer y,quizá,también... - ¿Ha dicho Ciscar,28,no? Ya estamos.
Son trescientas cuarenta.
A las nueve menos diez de la noche estaba Pablo en la dirección que indicaba el trozo de papel,pensándose si apretar el timbre,como un colegial que recoge por primera vez a la chica que ama.
Llevaba una gabardina larga cruzada por un cinturón,en uno de los bolsillos pesaba la pistola,en el otro había metido una navaja automática,una brújula y una pequeña cuerda.
Estaba convencido de que aquellos utensilios podían resultarle de gran utilidad,aunque no supiera muy bien para qué ni en qué circunstancias.
Gwenda abrió la puerta.
Besó sus mejillas y lo invitó a sentarse.
Estaba realmente radiante,con ese vestido negro,corto y ceñido.
Pablo miró sus labios muy rojos,no pudo evitar excitarse recordando el beso de la tarde.
Hizo acopio de fuerzas y,en un tono que pretendió aplomado e irónico y que resultó vacilante y ridículo,dijo: - Me gustaba más esa costumbre tuya de besarme como lo hiciste antes,nena.
- Luego tendremos tiempo de esas cosas,fiera,ahora lo principal es contarte los planes que tiene la organización para nosotros dos.
Si salimos con éxito de ésta,nos hacemos ricos,pero ricos de los de yate y todo lo demás... Como no se le ocurría nada inteligente,ni gracioso,ni siquiera estúpido que decir,Pablo siguió callado,escuchando.
- Creo que hay dos millones preparados... - ¿Y con dos millones quieres comprarte un yate? Me parece que no andas muy bien en matemáticas,pequeña,- se apresuró a comentar Pablo,muy contento de poder intervenir sin miedo a meter la pata,y además con ese tono escéptico,tan propio de su papel,de ese papel que andaba intentando componer con la ayuda de cientos de escenas de películas en las que los protagonistas utilizaban apelativos como aquel de pequeña,o el anterior: nena.
No perdería la ocasión de llamarla muñeca,o mejor no,no,muñeca sonaba demasiado teatral.
Preciosa ; estaba decidido,la llamaría preciosa,preciosa era la palabra perfecta.
- ¡De dólares,hombre,dos millones de dólares! Pablo abrió mucho los ojos ; para tratar de disimular la impresión que comenzaba a sentir encendió un cigarrillo,ofreció otro a Gwenda y dejó que el suyo colgara de su boca: ese gesto no lo perdonaba nunca el gran Humpfrey,Pensó,y por algo sería.
Escuchó el plan como quien escucha una condena.
En varias ocasiones pensó volverse atrás,sobre todo cuando ella mencionó aquello del paracaídas.
El recuerdo de la cantidad de dólares,la visión de las piernas de Gwenda y cierta apetencia insensata que comenzaba a descubrir por la aventura fueron argumentos lo suficientemente contundentes contra la idea de una inminente deserción.
No,no iba a fallarse a sí mismo,no todos los días tiene uno la oportunidad de hacerse rico,de vivir ese tipo de aventura que se cuenta luego a los nietos,de acostarse quizá con una mujer como aquella.
Ya estaba bien del trabajo esclavo en la perfumería,de llegar cansado a la oscuridad de su casa,de no sacar nunca un pie del maldito tiesto,de salir con mujeres decididamente mediocres,de llamarse Pablo Corbalán... No,la vida no era para él un regalo maravilloso,así que tampoco importaba tanto echarla a perder,siempre que en ese intento se escondiera la posibilidad de ganarla de una vez por todas.
- Eso está hecho,preciosa,- exclamó Pablo,con todo el aplomo que pudo fingir,mientras apagaba el cigarrillo en la suela de su zapato.
- Es un plan matemático,resultará tan fácil como engañar a un niño.
Gwenda sirvió dos copas de ginebra,tomó la suya y se sentó al lado de Pablo con las piernas estiradas en dirección contraria,ladeando el cuerpo de esa sabia manera en que algunas mujeres saben hacerlo,sobre todo si llevan falda y la falda es corta.
Su rostro quedó inclinado sobre el rostro del hombre: - ¿Sabías que eres el tipo más deseado por las mujeres de la Organización? Se cuentan de ti verdaderas hazañas.
- Dijo ella con voz provocadora.
Pablo temió por unos instantes no estar a la altura de la fama de aquel Ray del demonio.
¿A qué clase de hazañas se referiría? - Bueno,ya sabes que la gente suele exagerar,preciosa.
Me he cargado a algún tipo,he volado un par de enclaves enemigos,participé en aquel asalto... - Algunas de las chicas que te han conocido recuerdan con más entusiasmo otro tipo de actividades tuyas... lo interrumpió Gwenda,con creciente descaro.
Luego,bebió un sorbo de ginebra,pasó la lengua por sus labios y dijo: - ¿Te gustaría que practicáramos un poco mi procedimiento especial de camuflaje? Quizá nos haga falta en esta misión... Antes de darse cuenta,Pablo estaba siendo besado.
Sintió el sabor a crema de limón,la calidez del alcohol,las manos expertas de la muchacha,el borde del sofá clavándosele en la espalda y luego la primera sensación de frío mientras ella retiraba su chaqueta,su camisa... pero enseguida el cuerpo cálido pegándose al suyo,y más sabor a limón y la alfombra por fin,la posición ridícula para quitarse los pantalones sin separarse de ella,sin concederle un minuto a esa repentina frialdad que a veces se interpone entre dos cuerpos extrañamente y a la que no estaba dispuesto a darle facilidades,porque no acababa de creerlo ; aunque no parecía haber ninguna droga en la ginebra,ni un tipo escondido para robarle,ni nada de lo temible en aquella situación,ninguna trampa,sólo el cuerpo suave y ardiendo de Gwenda,sus ojos entrecerrados,esa manera maravillosa,entre autoritaria y tierna,que ella tenía de exigirle despropósitos en voz muy baJa... El aire frío de la calle golpeó las mejillas ardorosas de Pablo.
Debía cumplir la primera parte de su misión antes de retirarse a descansar por esa noche.
Llegó al drugstore por segunda vez en aquel día,se acercó a la cigarrera que vendía tabaco y regaliz a la puerta,compró un paquete de Chester,luego superó la vergüenza y,acercándose un poco más,dijo la contraseña: - ¿Has probado ya la de mi amigo? - ¡Será posible! Yo sé tanto de su amigo como debe saber usted sobre su padre,o sea,nada,¡desgraciao,cochino,pues sí que.
..
! Pablo entró en el drugstore apresuradamente,estaba claro que se había equivocado de persona.
Procuró perderse entre la gente,aquella señora era capaz de entrar y montarle un escándalo delante de todos y,si algo no le convenía,ese algo era hacerse notar en aquellos momentos,con la pistola y la navaja en el bolsillo y los dos tipos ensombrerados de aquella tarde y..
. Reparó enseguida en un pequeño estanco que estaba al lado de la sección de discos.
Procuró tranquilizarse ; armarse de valor le llevó casi cinco minutos.
Por fin se acercó a la dependienta,compró otro paquete de Chester,enrojeció ostensiblemente y articuló con timidez,como el que pide perdón de antemano,la contraseña: - ¿Has probado ya la de mi amigo? La dependienta se le quedó mirando,entre sorprendida e indiferente.
Por un momento Pablo pensó que iba a gritar,o a abofetearlo,o a comérselo crudo allí mismo.
No sucedió nada de eso.
La mujer esbozó una sonrisa cómplice y,dándole un pequeño sobre,contestó: - Sí,usamos como diana un triste higo.
Pablo se alejó de allí con el sobre en la mano.
Fue a los servicios,comprobó que dentro del sobre se hallaba el plano,sintió una alegría infantil,enorme,como si acabara de concluir con éxito la más heroica de las hazañas.
Pablo se quedó en ese estado que resulta tan difícil de explicar en las novelas y para el que suele recurrirse a palabras tan convencionales como atónito,frío,petrificado... De nuevo comenzaban las sorpresas: ¿por qué lo había seguido Gwenda,por qué le hablaba ahora de usted,por qué aplaudía la muerte del verdadero Ray? A sus espaldas sonaron también unos aplausos.
Ray se había levantado y se arrancaba una especie de mascarilla,dejando al descubierto su verdadero rostro.
- ¿Puedes explicarme a qué juego estamos jugando? ¿Qué significa todo esto? - preguntó Pablo visiblemente irritado,dirigiéndose a Gwenda.
- Chesterton,- dijo ella.
- ¿Cómo? - ¡Chesterton! El gran escritor inglés.
¿No ha leído usted a Chesterton? ¿No ha leído usted El club de los negocios raros? Nuestra empresa ha llevado a la realidad una de sus fantasías más geniales,hemos creado la primera " Agencia de Aventuras " que se conoce en el mundo,lo que a finales del siglo pasado no fue sino una ficción se confirmará ahora,en las postrimerías del nuestro,como un próspero negocio.
- ¿La Agencia de Aventuras? - preguntó Pablo,con el mismo gesto con que un condenado a muerte hubiera preguntado en su última noche si eran buenas las previsiones meteorológicas para el día siguiente.
- Sí,querido amigo.
Le leeré un párrafo del propio Chesterton que se lo aclarará todo: " La Agencia de Aventuras ha sido creada para atender a un gran anhelo moderno,por todas partes,en la conversación y en la literatura,manifiéstase el deseo de un más amplio teatro de acontecimientos,de algo que nos sorprenda y nos conduzca por insospechados y sublimes derroteros.
El hombre que experimenta este deseo de una vida variada,satisface una suma anual o trimestral a la Agencia de Aventuras,y ésta por su parte se encarga de rodearle de acontecimientos fantásticos y sorprendentes ".
¿No le parece genial? - ¿Y qué condenados diablos tengo yo que ver con todo esto?,si es que puede saberse,- aulló Pablo.
- Muy fácil,usted ha sido elegido por nuestra empresa,como representante del ciudadano medio,para probar el funcionamiento de nuestro equipo que,como usted habrá podido comprender,cuenta con unos actores espléndidos - no lo digo por mí,claro -,y con cientos de especialistas,maquilladores,técnicos en efectos especiales,etc. etc. - Pero ¿y la pistola,y los dos tiros que acabo de soltarle al tipo ese? - Yo misma se la entregué,¿lo recuerda?,estaba cargada con balas de fogueo.
Usted actuó exactamente como nuestro departamento de guionistas había previsto.
Los guionistas,además,están respaldados por un completo gabinete de psicólogos.
Por supuesto,guardaremos en secreto su aventura.
La absoluta discreción es una de nuestras principales normas.
- Entonces todo era una maldita trampa,una asquerosa y maldita trampa de mal gusto,- afirmó Pablo con voz débil,avergonzado,abatido.
- Yo no lo llamaría así.
Tómelo usted como un juego divertido.
Todo era falso,eso sí,como en los juegos: El dinero que le di como anticipo,el revólver,los dos perseguidores con sombrero,la contraseña,hasta el rostro de mi compañero.
Tendrá que reconocer que nuestro servicio de maquillaje es realmente espléndido.
Alvaro supo entonces que debía contestarle,y recordó ese día de ayer que para ella parecía tan importante y para él era tan sólo como un sueño del pasado desde que esa tarde,al cabo de casi dos meses de sequía,la lluvia había vuelto a visitarle,envolviendo su mundo bajo una cortina de irrealidad maravillosa que Elena,haciendo gala de una falta de tacto intolerable,acababa de descorrer con brusquedad.
La historia de esos dos meses pasó por su mente como una película antigua de colores demasiado intensos,casi ridículos,y él,sobresaltado,reconoció su rostro entre los rasgos del protagonista de esa historia que había olvidado completamente y que ahora,tan a destiempo ya,enviaba a uno de sus personajes centrales,con su voz dulzona de telefonista cursi,para reclamarle un final que los demás ignoraban.
Él era el fugitivo y la pieza clave de esa historia y,le gustara o no,le apeteciera o no,sólo él sabía el desenlace.
Recordó la primera vez que vio a Elena en su vagón.
Tenía la belleza indecisa que en algunas mujeres reclama nuestra colaboración personal y que suele ser una trampa.
Pero lo que más le llamó la atención fue su manera de ausentarse de la lectura para mirar el exterior a través de la ventanilla y,luego,en cuanto reparó en él,el título de ese libro que sostenían sus manos delgadas y levemente azules por las venas: " El hombre de la lluvia ".
Ya no podía precisar cómo había entablado la primera conversación,aunque sí recordaba que ese libro,ese título,fue la causa,un libro que,amablemente prestado por ella,leyó con ansiedad,buscando una historia que el relato - enmascarando su vulgaridad tras aquel título tan sugerente-no supo darle,aquello que él,de un modo intuitivo y confuso,había esperado de sus páginas,tal vez esa especie de consuelo o alegría insensata que todo lector siente al identificar cualquier ficción con su propia historia.
A partir de ese día compartieron el mismo asiento,y como ella tomaba el tren en una estación posterior,Alvaro,con un gesto que ahora se le antojaba exagerado e inexplicable,asomaba la mano por la ventana para indicarle su vagón.
Elena era una mujer culta,de conversación agradable e ingeniosa y,poco a poco,en esos dos largos meses de sequía,fue naciendo entre los dos una amistad que comenzaba a hacerse extrañamente profunda y necesaria en los ojos de ella.
Alvaro supo algo de su vida,arruinada a causa de un matrimonio precipitado por la guerra que acabó en infierno a la vuelta del marido,un muchacho tímido que se había convertido en un hombre brutal en pocos años.
Elena soportó vejaciones físicas y morales hasta que un día decidió escapar y llegó al norte,donde ahora trabajaba en una fábrica y vivía sola y tomaba cada tarde ese tren de cercanías al concluir su jornada.
Elena supo a su vez que Alvaro había llegado a esas tierras en busca de la lluvia,y aquello le pareció tan poético,de esa poesía barata que subyuga a ciertas mujeres,que desde ese momento,tras la sorpresa e incredulidad primeras,comenzó a enamorarse de aquel hombre tan diferente de su exmarido,capaz de enseñarle con paciencia y sensibilidad exquisita a amar la lluvia.
Alvaro terminó por invitarla un día a cenar en su casa,y allí,alentado por el interés que despertaban en ella sus palabras.
Le puso en su aparato de música una grabación que había hecho de la lluvia.
Le mostró su colección de poemas y textos sobre ese tema,los había ido copiando de aquí y de allá en un álbum con unas preciosas aguas de colores azules en las tapas.
Le recitó incluso unos versos de Neruda con una voz,que a ella le pareció acuosa y deslizante como un río.
Poco a poco le enseñó teóricamente a seguir la lluvia-que continuaba negándose a caer-a lo largo de una casa solitaria,porque la soledad era condición indispensable para entregarse a la lluvia.
Había que escucharla a través del tamiz de los cristales,y luego abrir las ventanas,porque ella,como un instrumento descomunal de percusión,sonaba diferente según fuera pulsada por la baranda verde del balcón,el suelo de ladrillo del patio interior,la tierra de las macetas o el duro asfalto de la calle.
Sus gotas podían rebotar sobre el hierro o la cerámica muy fina,y seguir así su viaje hasta el suelo,más pequeñas y algo heridas,pero no rebotaban nunca sobre la madera o los tejidos de los trajes.
Y él odiaba sobre todo los paraguas porque eran enemigos mortales de la lluvia.
Elena aprendió a avezar su olfato,despejando sus fosas nasales con agua y sal,para percibir mejor el aroma delicado de los días de tormenta,limó las yemas de sus dedos procurando aumentar la sensación tenue y resbaladiza de su tacto,y conoció la forma mejor para contemplar la belleza de cualquier aguacero: era preciso encontrar un haz de luz - las farolas por ejemplo de las estaciones y los faros amarillos de algunos coches -,o fijar la vista sobre un fondo muy oscuro,y entonces el aguacero se nos mostraría en todo su esplendor.
Y en las mañanas,existía un aliciente más,la luz,la luz de lluvia,esa luz especial que se adivinaba en los bordes difusos de las nubes y adquiría una claridad inesperada en las playas tomadas por el invierno.
También aprendió los modos refinados para aumentar el placer de la caricia esquiva de ese agua que el cielo nos entrega caprichosamente: era recomendable contemplarla caer al abrigo de una cálida habitación o desde el interior de un tren de cercanías - Alvaro tomaba siempre uno de esos trenes,sin rumbo concreto,en los días nublados -,para luego abrir una rendija por donde entrara el aire fresco y extender la mano caliente a su contacto.
La lluvia era una amante imprevisible y extraña,y eso daba fuerza a su pasión: la incertidumbre,el misterio renovado,sus enfados de niña caprichosa que a veces la llevaban a levantar la voz en forma de trueno,la infidelidad que practicaba con los otros sin quedar manchada de traición,sus ausencias repentinas y las visitas nocturnas cuando ella le despertaba dulcemente tamborileando con dedos larguísimos sus ventanas,reclamando su atención,pidiéndole disculpas o reprochándole el que no la hubiera sabido esperar despierto.
Todas esas imágenes se agolparon en un instante en la cabeza de Alvaro,mientras Elena,confusa,aguardaba una respuesta,y el tren seguía avanzando en lo que ahora ya era noche cerrada.
En ese momento se apagaron las luces y se sintió la sacudida de un cruce de vías,pronto llegarían al segundo túnel.
El lo vio todo claro de repente,y se avergonzó de sí mismo.
Había estado a punto de enamorarse de aquella mujer,dos meses de ausencia fueron suficientes para hacer flaquear una fidelidad que siempre había creído inquebrantable.
Recordó la tarde anterior,el paseo que habían dado por aquella pequeña ciudad del norte a la que él llegó persiguiendo la lluvia ; la cena en su casa,la lectura lenta de algunos poemas,la grabación al fondo de aquel aguacero apasionado de un domingo que no olvidaría,el tacto paulatino y suave de las manos de Elena.
Aquella mujer estaba enamorada,y él había utilizado su paciencia,inconscientemente,igual que uno se sirve de la buena disposición de ciertos amigos para recrearse en su dolor tras una ruptura amorosa.
Le había revelado nativa,fantástica y,si algo le sobraba a la mayoría de los pacientes de ese tipo de instituciones,era la imaginación.
El doctor Alpera dudó entre la carcajada,el rápido internamiento del novelista y la rendida admiración hacia el despropósito de sus teorías.
Su probada cordura le aconsejó despedirlo inmediatamente y no perder el tiempo con disparates,pero lo cierto es que aquellos disparates tenían su gracia,por no hablar del personaje César Andrade: alto,delgado,bien parecido,con su traje impecable,su pajarita arquetípica de poeta cursi o de psicoanalista en día de congreso,y esa forma de hablar tan estudiada,como de vendedor de seguros.
Víctor,en un intento de seguirle la conversación,de ayudarle a prosperar en su delirio,dijo que sí,que tenía toda la razón,que en aquellos lugares podía uno encontrarse con los seres más pintorescos.
Pero el tono afirmativo no debió resultar muy convincente,porque Andrade se apresuró a asegurarse su colaboración insistiendo en la infalibilidad del método y exponiéndole algunos ejemplos.
Mientras buscaba algo en un pequeño cuaderno de notas,dijo: - No se preocupe,no causaré molestia alguna.
Tengo experiencia en el trato con ellos.
Usted no pierde nada autorizándome y,en cambio,presta un brillante servicio a la historia literaria.
En la obra,por supuesto,encontraré algún hueco para agradecer su buena disposición y dedicarle un fragmento,como a sus anteriores compañeros.
- Pero hombre,no es necesario... - comenzó a protestar el doctor Alpera.
- Nada,nada,- dijo Andrade,abriendo definitivamente su cuaderno por la página que había buscado con torpeza.
- Aquí está.
Le voy a contar algunos casos que llevo anotados,fíjese qué personajes,qué historias... Víctor,sinceramente motivado,se dispuso a escuchar.
- Uno de los tipos más curiosos con que me he topado,Sanatorio Mental de Bétera - puntualizó Andrade -,y entonces la libreta cayó al suelo,se cerró,el hombre volvió a buscar la página y el doctor se encontró ridículamente desilusionado porque hubiera podido apostar a que el relato comenzaría con la muletilla " érase una vez... " - Perdone,- dijo.
- Como le comentaba,uno de los tipos más curiosos con que me he topado,Sanatorio Mental de Bétera-insistió de nuevo el escritor -,fue el que afirmaba no saber morir,y lo cierto es que su avanzada edad parecía confirmar testarudamente su convicción.
Había sufrido,según me informaron,varias enfermedades muy graves y,cuando éstas llegaban a su estado terminal,se le veía intentarlo,luchar para atraer la muerte,pero una y otra vez fueron inútiles sus esfuerzos por aprender ese arte común.
Estaba convencido de que sólo acabarían con él el acero toledano o las balas de plata,teoría esta última en la que usted apreciará la evidente y absurda influencia del cine de terror.
Meses después de mi visita al psiquiátrico,lo encontraron tendido en el suelo del jardín,se había disparado hasta cuatro veces,no se pudo descubrir como consiguió el arma ni las balas de plata.
El doctor Víctor Alpera abrió mucho los ojos,como solicitando con ese gesto que aquel tipo siguiera desvelando los secretos de su extraño cuaderno.
- Es increíble.
..
, - exclamó.
- Pues eso no es nada,- dijo Andrade quitándole importancia al asunto.
- En otra ocasión,Psiquiátrico de Torrelavega,un tipo comenzó a seguirme por el jardín mientras yo conversaba con otro.
Acabé por notar que se acercaba mucho en los tramos soleados del paseo e intentaba esconderse tras los árboles cuando yo caminaba por zonas de sombra,para reaparecer inmediatamante con el sol.
Despedí a mi contertulio y me senté en un banco a fumar una pipa.
Aquel tipo imitó cada uno de mis gestos,se sentó a mi lado y fingió sacar una pipa del bolsillo,copió la mímica del encendido y fumó esforzándose por emular mis gestos que discurrieron de la sorpresa a la incomodidad.
Por fin,ya un poco molesto,le pregunté por qué me seguía escondiéndose intermitentemente,y con qué objeto me imitaba.
El extraño me saludó con gran cortesía y se presentó como mi sombra.
Al ver mi cara de estupor,lanzó una carcajada y dijo que todo era una broma,que me tranquilizara,que de sobra sabía él que no podía ser mi sombra,que en realidad me había seguido para estudiar cuidadosamente todos mis movimientos,hábitos y reacciones,porque me asesinaría en breve,integrando así mi personalidad al repertorio de las que ya llevaba asimiladas,ya que era un gran actor y pretendía reducir el universo a una farsa infinita en la que él interpretara,por turnos,todos los papeles.
Yo había tenido el honor de ser elegido como personaje,el destino de otros era menos glorioso y se reducía al público necesario que exige cualquier representación.
Otro extraño seleccionaba a su vez a los espectadores arquetípicos recorriendo los patios de butacas de diversos espectáculos,copiaba sus reacciones y se deshacía de ellos.
Me lo quitaron de encima cuando estaba a punto de cumplir su propósito de estrangularme.
Para que usted vea que la profesión de escritor también entraña sus riesgos.
El doctor no supo qué contestar,nunca se había encontrado con locos tan singulares,tan literarios,o a lo mejor es que no les había dedicado la suficiente atención,así se lo hizo notar a Andrade,quien por toda respuesta dijo que aún no había oído lo mejor,pasó unas páginas de su bloc y comenzó de nuevo: - Juan Biendicho,sanatorio de Mondragón.
Nunca olvidaré ese nombre,menudo tipo... más conocido entre sus compañeros por " El Fotógrafo del Deseo ",porque sostenía haber logrado impresionar un negativo con la imagen de ese extraño sentimiento,azaña que,siempre según él,fue considerada subversiva por el gobierno y lo llevó a ser internado en ese sanatorio del que no iba a tardar en fugarse en cuanto ultimara su máquina de volar,y al decir esto bajaba la voz y miraba a derecha e izquierda con gran inquietud.
Durante años había intentado fotografiar el deseo,para lo cual utilizó toda clase de disparatados trucos: ataba a un niño frente a un helado de fresa y en cuanto la baba comenzaba a aflojar disparaba su cámara ; tuvo a un perro dos días sin beber y lo inmovilizó a escasos centímetros de una taza de agua,tampoco dio resultado.
Pensó que debía refinar el procedimiento apelando a instintos menos primarios: gastó una fortuna pagando a espléndidas modelos para que posaran desnudas,acariciándose,insinuándose,frente a también pagados obreros de la construcción,cuya generosísima remuneración dependía de su autodominio,porque se habían comprometido a presenciar la escena hasta el final sin abalanzarse sobre la musa.
Algunas mujeres,quizá excesivamente hermosas,resultaron arañadas y mordidas por los Tántalos insumisos ; otros aguantaron el tirón y él desperdició carretes enteros fotografiando sus gestos ridículos de animales torturados,hasta que un día un buen amigo suyo,que estaba al corriente de sus experimentos,le rogó que le dejara estar presente en una de sus sesiones.
Ese amigo esperó a que Juan Biendicho,como un poseso,comenzara a tomar fotos del obrero de turno,tratando desesperadamente de atrapar su deseo en el objetivo,fue entonces cuando el invitado disparó su cámara por sorpresa y captó a su amigo en el empeño obstinado que lo estaba llevando a la ruina.
Revelaron el negativo ; allí estaba el deseo,su imagen,perfectamente reconocible y definida.
- ¡Y cómo era...! - preguntó Víctor emocionado.
- Esa es la misma pregunta ansiosa y estúpida que yo hice aquel día,- contestó Andrade.
- Aquel tipo,Juan Biendicho,me miró por encima del hombro y me respondió muy serio: " ¿Cómo quiere usted que sea? Pues resultó un diablillo rojo,como de un palmo de estatura,con cuernecitos y tridente,que saltaba sobre mis hombros pinchándome el cuello y las orejas.
Lo que tenía que ser ".
El doctor Alpera no pudo evitar una carcajada.
Hacía tiempo que no lo pasaba tan bien.
Si ese hombre se hubiera contratado por horas para amenizar veladas,él no hubiera dudado ni un momento en solicitar sus servicios cada fin de semana.
- Tiene usted mi permiso para conversar con los internos,se lo ha ganado,siempre que luego sea tan amable de informarme de la clase de tipos que pueblan este sanatorio.
Lo que no entiendo es por qué no escribe usted sobre sí mismo,creo que su vida es muy interesante.
- No lo crea,- dijo Andrade.
- Soy un tipo fracasado.
Dos cosas hay en el mundo que amo sobre todas las otras: la literatura,las mujeres.
En ninguna de las dos he cosechado grandes triunfos,al menos de momento,es posible que tras este plan de documentación al que usted tan amablemente va a prestar su ayuda,pueda sobresalir en el primer campo,todas estas anécdotas van a ayudarme a ser un escritor singular.
Pero como mujeriego,hace ya unos meses que acepté mi fracaso definitivo,tras poner en práctica una serie de planes que creí infalibles.
Nunca he tenido habilidad natural para el primer ataque,¿sabe?,abordar a las chicas en la barra de un bar o en la discoteca de moda,es algo para lo que no he nacido... - Permítame que lo dude respetuosamente,- intervino el doctor.
- No,no,le aseguro que no,no es lo mío,la música y el jaleo me aturden.
Para lo que sí sirvo es para el palique,como usted habrá comprobado,para el embrollo y el cuento,así es que quise encauzar por ese camino mi carrera de seductor.
Empleé casi dos meses en la búsqueda y acondicionamiento del local,un bajo en un barrio elegante en el que pasé mis tardes y cuyo alquiler supuso un serio contratiempo para mis discretos ingresos de vendedor de seguros.
En la puerta de entrada podía leerse el siguiente rótulo: " El difícil camino de la luz ",y bajo,entre paréntesis," Comunidad Mística Orientalista ".
Sobre una mesa aguardaban unos prospectos informativos con citas de Confucio,Buda,Li Po,Basho,Funakoshi y el Brama,nombre este último que adoptaba para meter alguna cuña de mi propia cosecha.
En otra habitación,con suelo de madera,se extendían varios almohadones,una pila de mármol,un extraño narghilé que conseguí en el rastro y tres o cuatro lienzos con leyendas en hindú,chino y japonés.
Usted se reirá,pero pronto fueron llegando las primeras visitas.
El truco era sencillo: provocar la curiosidad enfermiza de la mujer y,una vez tomado el primer contacto,explotar su innata predisposición al misticismo.
Claro que no con todas resultó,muchas ni siquiera entraron a informarse,pero solían ser las más pragmáticas y menos hermosas,otras se aventuraron una tarde para no volver,algunas eran feas,las más no se dejaron confundir,pero siempre hubo alguna que mordió el anzuelo,y el anzuelo,como yo supuse acertadamente desde el principio,no fue el único que terminó familiarizándose con sus bocas de ascetas orientales en tránsito hacia el nirvana.
De justicia es reconocer que aquellas hojas de presentación no me salieron del todo mal: entre el batiburrillo de citas,las de las divinidades eran obvias,las de los poetas debí agradecerlas a mi vocación de escritor y,la de Funakoshi,fundador del karate moderno,provino de los años en que practiqué con pasión las artes marciales ; todo aquello,unido a mi toque personal,se transformó en una filosofía barata de mucho efecto,al parecer,entre el desocupado e insatisfecho género femenino que habitaba aquel barrio acomodado.
Lo más molesto fue lucir aquella suerte de túnica ridícula con la que aguardaba cada tarde,de siete a diez,la visita de las cada vez más numerosas parroquianas.
Pronto conseguí quedar en solitario con alguna de mis discípulas más aplicadas para una especie de sesiones especiales,premio a sus sobresalientes aptitudes,que tenían lugar los sábados por la mañana.
Con mucho tacto las iba llevando a mi terreno... - Un terreno sin duda resbaloso,- apostilló sonriendo el doctor.
- Sin duda,- confirmó Andrade muy serio.
- Las invitaba a fumar " maría ",marihuana,droga,¿usted sabe?,en el narghilé,facilitando así su ingreso en los estados alterados de conciencia que eran el paso previo e indispensable a la placentera aceptación del universo circundante.
Lavaba sus pies con agua de rosas,les mostraba las posiciones más excitantes del yoga-y créame que las hay mucho -,les enseñaba también a respirar,a concentrar su energía en el abdomen,región que debían descubrir en aras de un mejor control del proceso,y luego las instruía en la progresiva asunción gozosa de su propio cuerpo,para lo que resultaba imprescindible que se quitaran lentamente,como en un homenaje,las cortas túnicas azules que se habían puesto con antelación en un pequeño vestuario de la entrada.
Ya desnudas,debían palpar cada parte de su hermosa anatomía en un primer acercamiento a una naturaleza de la que nadie debía avergonzarse,una naturaleza que,una vez asumida e integrada,sería su máximo aliado - y también el mío,como usted puede suponer-en la búsqueda interior a través de lo externo.
En definitiva que,poco a poco,se me ponían ojos de loco y a duras penas aguantaba,sin lanzarme sobre ellas,la primera sesión del " Ultimo grado ".
Combatir la tentación en ese primer encuentro era indispensable para que tomaran confianza ante el aparente desinterés carnal de su sensei,o osea,de su maestro.
- Y aún dice usted que carece de éxito como seductor...,- exclamó Víctor Alpera.
- Es que a los cuatro meses escasos llegó el infortunio: aquella maldita celosa delatora y la visita de cortesía que me hizo un nutrido grupo de maridos ligeramente molestos ; la puerta falsa de la parte trasera y la carrera enloquecida con aquella vergonzosa túnica,y además descalzo.
Resumo: salvación por los pelos y cierre del negocio por intento de castración del dueño.
- Hombre,pero tampoco se puede decir que la tentativa fuera un completo fracaso - dijo el doctor,ahogando una carcajada a duras penas.
- Es que ahí no acaba la cosa - contestó Andrade sin perder su seriedad.
- Como soy testarudo volví a intentarlo.
Esta vez opté por hacerme confesor,y la verdad es que la sotana me quedaba muy bien,tanto que nadie advirtió en la catedral al intruso que cada tarde ocupaba el más apartado de los muchos confesionarios de madera que la circundan.
Elegí esa iglesia por ser la más grande y la más oscura,la más frecuentada y la más anárquica.
Pronto conseguí hacerme con la dirección espiritual de un escogido grupo de inocentes muchachas.
Con las ancianas me mostraba hosco y demasiado liberal en las ideas para asegurarme de que,defraudadas por mi conducta posconciliar,no volverían a recabar mi perdón,o sea,a molestarme ; con las otras era dulce y atrevido y aún recuerdo palabra por palabra alguna de las confesiones más jugosas que arranqué ayudado por la penumbra y por aquellas cuatro tablas de madera.
A algunas llegué incluso a citarlas en mi casa para mejor tratar sus aflicciones espirituales.
Un día que mi madre fue a hacerme una visita,no pudo sino derramar lágrimas de gratitud por la milagrosa conversión de su hijo primogénito,al ver aquella pequeña habitación atestada de imágenes,crucifijos,cirios y otros tantos exponentes de mi repentina piedad.
Pero tuvo que haberse entrometido aquella abuelita de los velos,mi única devota mayor de veinticinco años,tuvo que preguntarle un día al sacristán por el padre César Andrade,tan joven y educado.
No.
sé si mi breve experiencia sacerdotal fue muy ortodoxa,lo que sí sé es que esa vez,para escapar,tuve que hacer casi un milagro.
- Qué barbaridad,qué barbaridad... - murmuraba Víctor,perplejo.
- Pero lo que ya minó completamente mi moral fue el resultado de la siguiente intentona-continuó Andrade,imprimiendo a su seriedad cierto tono de tragedia.
- La idea llegó de un modo fortuito,yo creo que fue una señal,una ayudita que me enviaba la providencia.
- Lo cierto es que no creo que sus relaciones con la providencia,cualquiera que sea su filiación,hindú,católica o mahometana,sean muy cordiales... porque usted,en ese terreno,parece haber tocado todas las cuerdas buscando la misma música - lo interrumpió divertido el doctor.
Andrade pasó por alto la broma,dijo: - Verá,una tarde,al volver del trabajo,perdí mi carné de identidad en el metro y,al día siguiente,una hermosa voz de mujer perturbó mi teléfono asegurando tenerlo en su poder.
Atraído por su dulzura,intenté que quedáramos para que me lo entregara personalmente.
Convencerla me costó menos de lo que supuse,siquiera mencionó la comodidad del correo y quedó conmigo para aquella tarde.
Luego supe que la extraña profesión que figuraba entre los datos del documento le produjo gran curiosidad y la animó a conocerme,además,la foto tampoco estaba mal,según me confesó luego.
Sí,ya sabe - aclaró César ante la mirada interrogativa del doctor -,la misma profesión que consigno en mis tarjetas: Escritor de éxito ; algún día lo seré,no lo dude,y mientras tanto he de empezar a acostumbrarme.
En fin que,tras una agradable charla,la cena y las copas,todo acabó donde deben acabar estas cosas.
Al día siguiente,por supuesto,encargué unos carnés estandar en la imprenta,me hice docenas de fotos de estudio,elegí la mejor,saqué copias,las pegué en los documentos y los fui olvidando cada tarde en un vagón,el primero me acreditaba como miembro honorario del " Club de los Nuevos Románticos ",y consignaba,claro,mi teléfono y dirección.
No puede usted imaginarse el éxito que tuve con ese carné,lo utilicé durante un mes entero,olvidándolo en autobuses,estaciones de metro,grandes almacenes,discotecas y peluquerías unisex.
La palabra " romanticismo " sigue surtiendo su efecto entre algunas mujeres,se lo aseguro,y fueron muchas las que me llamaron con la intención de devolverme la milagrosa cartulina y recabar de paso alguna información sobre aquel extraño club,información que yo,es obvio,no les regateé en ningún sentido.
Durante estos últimos ocho meses he pertenecido a más de cincuenta sociedades diferentes,la de la ternura,la de los separados felices,la de los pintores de sueños,los artistas del beso,millonarios sin amor,etc.,etc. Algunas tenían más gancho que otras,pero en general eran un método divertido,cómodo,sorprendentemente eficaz y poco arriesgado de satisfacer mis veleidades donjuanescas.
El doctor había estado diseñando a lápiz un carné.
Apretó el timbre y,ante el asombro de Andrade,encargó a una secretaria que llevara su proyecto a la imprenta.
Necesitaría mil copias,para empezar.
- Usted lo ve - dijo Andrade desmoralizado -,ese es el problema.
No pierda el tiempo,aún no he terminado de contarle la historia: una tarde,al regresar del trabajo en el metro,que era uno de mis cotos preferidos de caza,me encontré con que su suelo parecía una alfombra,pero esa alfombra no era la que a menudo acaban tejiendo los billetes usados,las colillas y demás desperdicios al final de la jornada,no,esa alfombra era una alfombra de carnés.
; Tenía usted que haberlo visto! Los había para todos los gustos y,lo peor,casi todos de hombres,o sea,de la competencia,¡qué fotos,qué poca imaginación para inventarse clubs atractivos,que grosería en algunos,qué burdo y lamentable plagio! ¿Comprende ahora? ; Cómo voy a escribir sobre mi propia vida! Fracaso en todo aquello que emprendo,soy un personaje sin ningún interés... Y ahora,si es usted tan amable,me gustaría tener esa charla con sus internos,estoy ansioso por comenzar mi nueva tarea.
Poco a poco fui probándome,aprendiendo a conocer mis posibilidades,he de confesar que al principio resultó muy duro.
Pero no todo iban a ser desventajas: mi biblioteca,por ejemplo,se convirtió en una selva por explorar,completamente virgen.
Dicen que fui un lector insaciable,toda una autoridad en literatura contemporánea ; pues bien,leí a Flaubert,a Kafka,a Bioy,a Chesterton,a Papini,a Borges,con la misma inocencia y el mismo placer de la primera vez,porque para mí aquella vez era la primera.
Más tarde encontré con sorpresa mis propios libros,mis ensayos: ¿cómo es posible que supiera tantas cosas sobre aquellos autores que ahora desconocía por completo? Viví una experiencia singular,estaba siendo,a través de mis estudios anteriores,mi propio maestro,un autodidacta en sentido estricto.
No,no se trataba de una vuelta a la infancia,a la ignorancia total,porque recordaba perfectamente para qué servía un semáforo,por ejemplo,o cómo hacer el amor a una mujer,o la manera de anudarme una corbata,pero no era capaz de recordar un semáforo,una mujer,una corbata concreta.
Conservaba los conceptos de las cosas,pero esas cosas eran como cuadros didácticos,estaban vacías,habían perdido toda connotación ; sí,creo que eso lo resume todo,andaba por un mundo estrictamente denotativo y,muy pronto,comenzó a no desagradarme del todo la idea.
Pedí a los amigos,empeñados en contarme mi propia historia,que se abstuvieran de cumplir con sus deberes pedagógicos: se me abría de pronto la posibilidad de comenzar una nueva vida,una vida elegida por mí en cada pequeño detalle,una vida disponible,extraña,apasionante y peligrosa a la vez.
Pensé también que el recuperar mi pasado a través de testimonios de terceros distorsionaría inevitablemente mi imagen,y eso no iba a ayudarme en absoluto a encontrarme a gusto en mi antiguo papel.
Tras el intenso desarraigo de los primeros días comencé a acostrumbrarme.
A algunos de los que aseguraban ser amigos íntimos no era capaz de encontrarles justificación ninguna ; perdida la memoria de las circunstancias especiales que hicieron fraguar y creer aquella amistad,me resultaban indiferentes,intercambiables,estúpidos incluso en su empeño por conquistar mi afecto de nuevo.
Eso sí,sentía hacia ellos un extraño agradecimiento,porque se preocupaban por mi y trataban de ayudarme y los veía sufrir sin acabar de entenderlos.
Algunos consiguieron de nuevo mi confianza,otros no,aquella enfermedad actuaba como un filtro.
Muchos se comportaron casi como políticos en plena campaña,la mayoría no consiguieron ser reelegidos.
Leyendo a Borges sentí una paradójica solidaridad con Funes,el Memorioso ; Cortazar me sorprendió con cada uno de sus finales ; me emocioné de nuevo con poetas que en otro tiempo debí conocer a la perfección,a juzgar por los cientos de anotaciones y subrayados que adornaban sus libros.
El propio edificio que habitaba se convirtió en una continua sorpresa: ; que guapa era la vecina del quinto!,¿quién viviría frente a mi puerta?,no había conseguido verlo aún ; el tipo del segundo se negó sistemáticamente a contestar mi saludo,deduje por fin que alguna vieja enemistad justificaba su comportamiento.
Lo más duro fue aceptar a mis padres: extraviados en mi memoria los vínculos filiales y el cariño que nos unió,era incapaz de encontrar ninguna otra afinidad con aquellos dos ancianos,aunque en varias ocasiones sentí un deseo intenso e injustificado de abrazar a la señora triste que se decía mi madre.
Gracias a mi padre pude seguir ganándome la vida: honestamente me resultaba imposible continuar dando clases en la Facultad de Letras,así que acepté un empleo en su fábrica,un empleo mecánico,sencillo,uno de esos trabajos que la gente llama honrados por la sencilla y curiosa razón de que pueden acabar destruyendo completamente a un hombre.
Pero a las pocas semanas apareció ella.
No voy a molestarme en describirla,porque aún recuerdo que cada lector cultiva la costumbre de pasar medio por alto esas descripciones y sustituir a la mujer que le presenta el autor por su propia protagonista.
. La gente prefiere fumar sus propios puros y Jugar al golf con sus palos.
Diré,eso sí,que era maravillosa,única,lo cual no diferirá demasiado de las características que el lector suele atribuirle a la suya.
Diré también que era perfecta,se acoplaba a mis deseos y a mis gustos de un modo sorprendente,parecía intuir mis preferencias en cada terreno,por insignificante que fuera,para comportarse justamente del modo adecuado.
Nuestros cuerpos adquirieron muy pronto una familiaridad realmente agradable.
Compartíamos también el gusto por la playa,los largos paseos,el cine ; no tuvo inconveniente en ver conmigo los clásicos que ella se sabía de memoria: en ese terreno me sorprendió recordar perfectamente los nombres de los actores,aunque no sus rostros ni su filmografía.
Por cierto,aún no lo he dicho,se llamaba Carla,y fue el lazarillo abnegado que me familiarizó de nuevo con los rostros de Cary Grant,Ava Gardner,Gary Cooper - ; cómo le gustaba Gary Cooper,a la muy canalla,y qué celos tan absurdos sentía yo! -,Lauren Bacall,James Cagney... Juzgo innecesario extenderme explicando hasta qué punto me enamoré en muy pocos meses.
Una sola cosa desasosegaba mi espíritu,la posibilidad inquietante de recuperar en cualquier momento la memoria.
¿Cómo repercutiria en mí la muerte de aquella mujer que iba conmigo en el coche el día del accidente? Anabel,me dijeron que se llamaba,y yo lo había confirmado en las dedicatorias de algunos de los libros que,al parecer,me regaló a menudo.
En mi casa encontré también un biquini,un pintalabios y unas chanclas muy pequeñas.
¿Serían de ella esos objetos? ¿Me habría yo dedicado a engañarla con otras? No,no me atraía en absoluto la idea de recuperar la memoria,comenzaba a adaptarme perfectamente a mi nueva vida,tenía la secreta ilusión de leer las obras completas de Stevenson - autor que comenzaba a fascinarme-sin que la maldita memoria llegará de repente para aguarme la fiesta.
Pero lo que más me preocupaba era ignorar de qué modo y hasta qué punto podría interferir el recuerdo de Anabel y mi primera relación con Carla.
Había pasado casi medio año desde el accidente cuando,aquella tarde,poco antes de recoger a Carla para cenar,encontré el viejo álbum de fotos mientras revolvía los cajones en busca de un par de gemelos para mi camisa blanca.
Aquel hallazgo se convirtió enseguida en una tremenda tentación: luché interiormente conmigo mismo,con aquel tipo nuevo que entonces ya era,intentando convencerlo de que no abriera aquel álbum.
Había decidido romper con mi pasado para siempre,pero de pronto aquel pasado llamaba a mi puerta en forma de imágenes.
En el interior de esas hojas autoadhesivas debía aguardarme el rostro de Anabel,su verdadero aspecto,libre de interpretaciones de terceros y a salvo de bienintencionadas crónicas.
Anabel,sí,Anabel y probablemente también mis padres,alguno de mis amigos,quizá otras mujeres,quizá... La tentación era demasiado fuerte,mi curiosidad acabó ganando la partida,si bien intenté disfrazar ese sentimiento tan desprestigiado bajo la apariencia de un acto racional de la voluntad.
Iba a enfrentarme con mi pasado precisamente para librarme de él de una vez por todas,hojearía las páginas de ese álbum con indiferencia,con desagrado incluso,me enfrentaría al rostro de Anabel y a cuantos rostros fuera necesario ; emergería de ese océano y me sacudirla toda su humedad,limpio para siempre,vigoroso,satisfecho con mi nueva vida.
Nada de lo que yo temía sucedió: entre los rostros femeninos que poblaban mis fotos no fui siquiera capaz de distinguir el de Anabel,no tuve tiempo de fijarme,de intentar identificarla,porque fue otra mujer la que logró sobrecogerme desde las primeras páginas: Carla,el rostro de Carla por todas partes,Carla abrazándome,Carla en biquini junto a mí,Carla en una foto de grupo con varios de mis amigos,Carla en lo que me pareció la presentación de uno de mis libros,Carla besándome sobre mi vieja moto,sí,mi vieja Vespa,porque ya recordaba mi vieja Vespa,mis antiguos trajes,aquella excursión a Lanzarote,todos y cada uno de los rostros de mis amigos,mis familiares,mis conocidos,mi vida entera.
Sentí algo tremendo por todo el cuerpo,una desagradable e intensa vibración,un hormigueo,como si hubiera golpeado fuertemente un hierro sobre otro y el brazo me transmitiera el efecto del golpe.
Anabel había muerto de nuevo,acababa de morir por primera vez para mí mientras alrededor de ella renacían tantas cosas,tantos errores,tanto tiempo... Lloré amargamente su ausencia,hasta que comprendí que no era ella sola la que había muerto no,la que había muerto sobre todo era Carla,mi amor por Carla,y con la muerte de esas dos mujeres comenzaba a agonizar también mi propia vida,la de antes,la de ahora,la de ahora que ya era la de antes,la de siempre,la que yo había intentado esquivar hasta aquella tarde maldita por un miedo absurdo e inconsciente que ahora se concretaba en dos rostros que llenaban de nuevo las páginas de mi álbum de fotos: el de Anabel,el de Carla.
En unos segundos mi propia historia giraba de nuevo tantos grados que sentí un mareo.
Traté de serenarme,traté de comprender la actitud de Carla.
Durante cinco años fuimos novios,creo que ella me quiso de un modo casi insensato,pero mentiría si negara que también yo la amé sin ninguna reserva,es decir,al menos durante los tres primeros años,porque los dos restantes fueron convirtiéndose para mí en un pequeño infierno cotidiano hasta que apareció Anabel.
Carla nunca supo aceptar que la abandonara ; no me perdonó: durante mucho tiempo ensayó todo tipo de tretas para recuperarme,desde las más nobles hasta las más mezquinas,no se resignaba a perderme,ni su corazón ni su orgullo se lo permitían.
Pero su rival no era sólo Anabel,sino ella misma,la imagen gastada que yo tenía,después de cinco años,de su cuerpo,su carácter,sus secretos... Carla era para mí un libro leído,carente de misterio,de sorpresa,lo mismo que volverían a serlo muchos volúmenes de mi biblioteca,con la diferencia de que sus páginas admitían otros ángulos de lectura,y ella nunca se conformó con la amistad o el afecto,ella exigía la pasión desbordante de las primeras semanas.
No cabía duda de que mi amnesia había abierto de nuevo las puertas de su esperanza,al cabo de largos años de desespero.
Carla no era tonta,y comprendió que aquel accidente derribaba todos los obstáculos que antes le impidieron cumplir su propósito obstinado de recuperar mi amor.
Anabel había muerto,eso era evidente,pero ese golpe no sólo la mató a ella,sino que también borró cualquier barrera entre Carla y yo,porque borró mis recuerdos y con ellos mis prevenciones,mis prejuicios,todas esas cosas que el amor va edificando con paso lento,firme,y que el destino había apartado de un solo empujón,Mi corazón quedaba virgen para ella.
Seguramente pensó que no le resultaría difícil conquistarme,al fin y al cabo ya lo hizo una vez ; sospechó que físicamente me gustaría lo mismo que me gustó,y en esta segunda oportunidad contaba con la ayuda que supone el conocer a una persona perfectamente.
Así se explicaba ese modo que tuvo de engatusarme,esa rápida familiaridad entre nuestros cuerpos,la sorprendente habilidad de sus manos para arrancar todo el placer que mi carne era capaz de sentir,así se explicaban tantas,tantas cosas... Desde luego,una idea debía preocuparla sobremanera,la posibilidad de que yo recobrara la memoria en cualquier momento,porque sabía que eso iba a significar el final de su victoria,en unos segundos habría perdido de nuevo todo su misterio,todo su encanto: la imagen de un amor ya gastado,vivido hasta el final,se hubiera superpuesto a la imagen del amor incipiente,y ella hubiera recobrado en mi memoria todas las caras de su propia moneda,las que de momento intentaba ocultar,las que yo había conocido pacientemente durante cinco años de mi vida.
Sí,Carla era consciente de que disponía quizá de un tiempo limitado,de que,como una segunda Cenicienta,podía perder su zapato en cualquier momento y contemplar su carroza convertida en una triste calabaza,y no ignoraba tampoco que el príncipe no iba entonces a molestarse en buscarla para calzar con ternura su desdichado pie.
Fue por ese temor,seguro,que se cambió el nombre - porque Carla era Mayte en realidad -,evitaba cualquier indicio que pudiera abrirme los ojos.
¡Cuánto debía amarme Mayte aún,o quizá,cuánto debía seguir odiándome para hacer aquello! Recordé entonces la noche en que le confesé mi amor por Anabel,en ese mismo restaurante en que me esperaba de nuevo dentro tan sólo de unas horas.
Comprendí entonces por qué me había rogado tan insistentemente,aduciendo razones de capricho y de estética,que me pusiera para la ocasión aquel traje que buscó en mi armario días antes: pretendía reconstruir aquel momento paso a paso,vivir el sueño de volver el tiempo atrás para tener así la oportunidad que ningún ser humano ha gozado nunca: corregir su vida regresando al pasado.
Sí,era ya el momento propicio,ella sabía que me había enamorado de nuevo,y ahora no estaba Anabel,ni nuestros cinco años de convivencia,ni la larga agonía del final,ni su comportamiento indigno,ni nada que pudiera estropear su definitiva victoria.
Decidí seguir en mi papel,acudir a la cena,aceptar esa trampa,al cabo nada perdía: Anabel estaba muerta y yo ya no era capaz de amar a Carla,porque había dejado de amarla hacía casi dos años y medio,aunque acabara de recordarlo,porque ya no era Carla,porque era Mayte,Mayte: la imagen completa del desencanto,Carla repentinamente envejecida,gastada,incapaz ya de provocar mi pasión porque el mismo amor no se vive dos veces.
Que al menos ella cumpliera la ilusión de rectificar el guión mediocre que el destino había escrito para su vida - pensé -,ya que yo acababa de perder esa oportunidad para siempre.
Mayte ya había sufrido bastante durante aquellos dos años y a mí no me importaba ahora darle la oportunidad de librarse al fin de sus fantasmas,ese pequeño sacrificio de mi orgullo,además,iba a descargarme para siempre del acoso de Carla,de Mayte,quiero decir,porque Carla acababa de morir lo mismo que Anabel y mi felicidad y la ilusión estúpida de corregir mi vida como el que corrige errores en las segundas pruebas de una novela.
Cenamos.
El ambiente estuvo tenso,crispado,era como si ella temiera que yo recuperara la memoria de un momento a otro y convirtiera esa noche por segunda vez en un infierno.
Había arriesgado mucho,tentando mis recuerdos al reconstruir paso a paso aquella noche tan señalada en nuestras vidas.
Se la notaba casi estirar del tiempo,como si el tiempo fuera una soga con un tesoro atado en el cabo.
Su única idea consistía en llegar con normalidad hasta los postres,porque fue después de los postres cuando yo le di,hacía dos años y medio,la terrible noticia.
Si mi amor no se quebraba hasta ese momento todo habría pasado definitivamente,y ella tendría su segunda oportunidad,pero si recuperaba la memoria antes,Mayte se hubiera convertido en el único reo obligado a cumplir dos veces su condena.
Llegó la hora del caté sin que yo diera señales de alarma,muy al contrario,traté incluso de colaborar,de fingir algunas palabras tiernas para ayudarla,para que no sospechara.
Mayte,que aún se sentía confiada bajo la apariencia de Carla,enrojeció de repente,la vi hacer un gran esfuerzo,abrió la boca,hizo tuerza de nuevo,no le salían las palabras,por fin dijo: - He de darte una mala noticia.
Estoy enamorada de otro.
Lo siento de verdad.
Unas lágrimas empañaron sus ojos,acababa de cambiar nuestros papeles para siempre,acababa de corregir una vergonzosa errata en su propia vida,desde ese momento podría mirarme y sentirse libre,serena,superior,desde ese momento podría de verdad intentar olvidarme,comenzar por fin a reconstruir su mundo,porque esa noche había llegado más lejos de lo que su amor escarnecido pudo nunca soñar: no sólo creyó gozar la ocasión de aceptar mi total entrega,sino que se había permitido colmar para siempre su orgullo y redimirlo a través del placer superior y amargo del desprecio.
La vi levantarse,sentí por ella una pena profunda,se quedó mirándome aún unos instantes,buscaba en mi rostro la huella de la derrota,esa huella que ella conocía y que creía haberme contagiado como una horrible enfermedad del alma que exigiera ser traspasada,igual que un relevo,para librarse de ella.
Traté de descomponer el gesto,no me resultó demasiado difícil,había perdido en las últimas horas demasiadas batallas.
Ella saboreaba su triunfo lentamente,tenía la expresión del galeote que tras muchos años ha sido liberado definitivamente de sus cadenas y no acaba de creerlo,y mira aún durante un rato los eslabones de su esclavitud para conjurar su poder.
Si no hubiera tardado tanto en marcharse,si no me hubiera mirado de aquella forma antes de comenzar a andar,si yo no hubiera visto en sus ojos tanto desprecio,tanto orgullo mezquino,creo que hubiera sido capaz de soportarlo.
Pero su actitud había conseguido despertar en mí el viejo antagonismo que nunca llega a morir del todo entre los que un día se amaron,recordé en un momento la antigua batalla,la única que aún podía permitirme ganar de nuevo.
Mi compasión comenzó a transformarse en asco,en rencor,en orgullo,sentí el impulso fatuo del que se ensaña con el adversario caído para reafirmar absurdamente su superioridad.
La voz dulce de Eva me devolvió al barco repentinamente ; tomaría cualquier cosa,lo que ella decidiera,algo con alcohol en todo caso.
Fue un Martini con ginebra perfectamente mezclado,y luego fue su sonrisa otra vez,sus caderas alejándose y llevándose con ellas toda aquella confusión de azares lamentables para restituirme el aroma de la vida,de esa nueva vida que cada nuevo verano nos hace soñar y que no es más que la ficción de una última oportunidad,un olor repetido de las cosas,el mundo ofrecido y abierto como una enorme naranja,un olor que está en las terrazas de mediodía,en los brazos de las muchachas que la nueva ropa descubre,en la música de la radio y en la longitud repentina de los días.
Apuré la copa,encendí un cigarro y,con el cigarro,encendí también mis ilusiones,ilusiones que ahora llevaban nombre de puertos raros,noches templadas junto a playas remotas,aroma a especias y perfumes cálidos y una sonrisa de muchacha uniformada compartiendo quizá el último espejismo de mi juventud.
Muy pronto,el viaje comenzó a surtir sus efectos hipnóticos sobre todos los pasajeros,a instaurar su propia realidad,su provisional decorado de teatro que acaba ganándonos para su engaño torpe y hermoso,nos sumerge en su mundo ficticio y desplaza el nuestro al último rincón de la conciencia y del olvido.
Mi amistad con Eva recorrió en pocos días el camino que en circunstancias normales hubiéramos pagado con años de convivencia,y el resto de los viajeros se mostraban alegres y gritones como niños en día de excursión.
Las jornadas pasaban entre la piscina,los Martinis con ginebra,los colores metálicos del mar y las fiestas frecuentes de la noche.
Pero también estaba la sala de cine,con aquella estupenda programación diaria y los extraños documentales precediendo cada película: proceso de fabricación de los cosméticos,del papel,de las chocolatinas,destilación de licores,mecánica y montaje del chasis de un automóvil,etc.,etc.,y todo perfectamente detallado hasta el punto de la pesadez durante nuestra media hora diaria de formación profesional,como empezamos a llamarla en broma muchos de los pasajeros.
Verónica me incordió menos de lo que en principio supuse,limitándose,tras las primeras jornadas,a los deberes propios de la cortesía y poco más.
Comenzó a caerme mejor,de vez en cuando tomábamos una copa antes de comer,coincidíamos en la sala de cine,jugábamos una partida de ajedrez o nos reuníamos para conversar un rato ; el resto del tiempo procuraba perderse con ese jovencito catalán que acompañaba sus cenas y que muy pronto se decidió a extender la crema bronceadora sobre su espalda y supongo que a alguna aventura más arriesgada y no menos grata.
Jordi,el pipiolo de los masajes y las cenas,debía su presencia en el barco a una conocida marca de yogur,así que,movido por aquel descubrimiento,poco a poco me fui enterando de que cada uno de los pasajeros surcaba los mares gracias a su fortuna y a la generosa invitación de una empresa distinta: el matrimonio Martínez se hallaba en deuda de gratitud con una marca de coches,los Usero con una gama de electrodomésticos,Martita,esa chica encantadora,con un programa concurso de la radio,y los Alvarez no habían cesado de limpiarse los dientes con aquella crema hasta conseguir el premio.
Y yo,hasta entonces,sin creer en las promesas de sorteos,promociones y otros trucos comerciales modernos.
Aún no acababa de admitirlo - había que ver el lujo del crucero -,mi natural desconfianza nunca me permitió creer que fuera posible obtener algo.

