Es el día.
Y cuando llega este día,se rompe la danza que interpretan conjuntamente los clientes y la servidumbre.
El ballet se deshace.
Se ha perdido el compás.
No hay ritmo.
Los mozos no deambulan comedidamente por el hall.
Corren.
El gorrito del botones,antes tan simpático,ahora displace o irrita.
Finalmente,el museo de cera en el que con tanta propiedad encajaba la figura del maitre,a la entrada del restaurante,se convierte en un deplorable escenario vacío de maitre en el que,lamentablemente,se ha suspendido la ficción que debía ser representada.
Es el día y la hora de la realidad.
Pero la diferencia exacta entre lo real y lo irreal es algo en lo que la gente,hasta la más avispada,no suele ponerse de acuerdo.
Por eso a Leonardo,el ayudante del recepcionista,le parece irreal la mortecina voz de la mujer que acaba de comunicarle por teléfono que en la habitación ciento cinco hay un cadáver.
Un ayudante de recepción oye muchas voces al cabo del día,pero no escucha realmente ninguna.
Sin embargo,y a pesar de la resaca de Leonardo,la única voz que siguen escuchando sus oídos es la de aquella chavala.
Porque si de algo está seguro nuestro hombre es de que la voz oída pertenece a una mujer joven.
Por eso decide informar a su superior jerárquico de lo que en principio le parece una broma pesada,en la que no cree,pero en la que tampoco puede dejar de creer.
Apenas es un tímido balbuceo lo que sale de los labios de Leonardo,cuando anuncia: - - Alguien acaba de telefonear de la calle,diciendo que en la ciento cinco hay un cadáver.
- - ¿Un qué,Leonardo? - - Un cadáver.
Un muerto.
Al superior jerárquico de Leonardo,la indignación le hace bizquear más que de ordinario.
- - Ya estamos otra vez con tus malditos lunes - - exclama,mirando al techo.
Y añade - -: Anda,tómate un " Alka Selzer " a ver si se te quita la trompa de una vez.
- - La voz ha dicho que hay un muerto.
- - Aquí el único muerto que hay eres tú.
¡Tienes la cara verde! Leonardo asiente,pero en vez de dirigirse al bar,como habría sido lo correcto,sube al primer piso y camina sigilosamente por el alfombrado corredor hasta detenerse frente a la puerta de la ciento cinco.
Silencio absoluto.
Nada sospechoso.
Colgada del tirador,Leonardo ve una cartulina en la que alguien ha dibujado con rotulador negro la cara de Groucho Marx.
En lugar de humo de la punta del grueso veguero sale un bocadillo en forma de corazón en el que se lee: " Olvídense de nosotros,please.
" Leonardo desanda el camino andado y baja la escalera sonriendo.
Le gustan las personas con sentido del humor,razón más que sobrada para que,de repente,sienta una viva simpatía por el cliente de la ciento cinco.
La relación hecho-persona protagoniza el segundo acto de lo que pronto va a ser una tragedia.
Relación que,en este caso,es la repentina curiosidad que siente Leonardo por averiguar quién es el cachondo de la ciento cinco que ha sustituido el discreto " no molesten " del hotel por la graciosa caricatura de Groucho.
Aquello era algo que no se daba todos los días,y Leonardo decide mirar la ficha del cliente,junto a la que encuentra su carné de identidad,sujeto con un clip.
Más o menos,es lo que él había imaginado.
Un joven de dieciocho años llamado Juan Fabra Mas,residente en la ciudad,que había decidido pasar la noche en un buen hotel,vaya usted a saber por qué razón.
Aunque lo probable era que durmiese apaciblemente la borrachera del domingo.
Leonardo continúa su trabajo.
Toma en brazos el pequinés enfurruñado que le entrega una señora de cierta edad,a fin de tener las manos libres para anudarse un pañuelo de gasa al cuello - - las indiscretas arrugas,ya se sabe - - ; recibe después a un cliente con cara de foca amaestrada ; rellena unos impresos atrasados,y en esto estaba cuando vuelve a asaltarle la incordiante duda.
Si el cliente que descansa en la ciento cinco está solo,¿cómo se le ha ocurrido escribir en la cartulina de marras.
Nosotros,en lugar de haber puesto un sencillo mí? " Olvídense de mí ",es lo que debería decir el inefable puro de Groucho.
Y no " olvídense de nosotros ".
Claro está que en la ciento cinco podía haber otra persona.
Quizás una chavala.
O un tío.
Que en los tiempos que corren,nunca se sabe.
A fin de salir de dudas,a las nueve en punto Leonardo llama a la ciento cinco por el teléfono interior,pero los timbrazos no consiguen despertar a nadie.
Entonces decide esperar.
Hasta que,a las once y media,repite la llamada con idéntico resultado.
Estaba el superior jerárquico de Leonardo humedeciéndose los labios con el primer sorbo de la " Voll Damm ",cuando éste le murmura al oído este absurdo: - - Señor Vega,el muerto no contesta.
El señor Vega aprieta la copa entre sus dedos hasta sentir el frío del vidrio helado traspasándole la piel.
Ni siquiera se digna mirar a Leonardo,tan indignado está.
Por esto no puede ver la expresión de ansiedad que hay en su mirada.
- - Pero,otra vez,Leonardito,hijo.
- - Es que creo que pasa algo,señor Vega.
He llamado a las nueve.
Bastante rato.
Quiero decir que he insistido.
Ahora acabo de hacerlo otra vez.
Ya sabe,a mediodía hay que dejar libre la habitación.
Y ese cliente,según su ficha,sólo ha pagado por una noche.
¿Qué hacemos? - - Avisa a la camarera.
Leonardo estira el cuello,dispuesto a tomar una determinación.
- - Llamaré por última vez,a ver si contesta - - decide.
Y añade - -: Si le parece,claro.
No le parece al jefe inmediato superior,que grita furioso: - - ¡La camarera,coño! Minutos después,el grito de la camarera taladra el apacible silencio del hotel.
Es un grito agudo,prolongado,alucinante.
Uno de esos alaridos de película de terror,capaz de poner los pelos de punta al más templado.
Casi al mismo tiempo,el ascensor se para entre dos pisos,y salen de su interior los ladridos de un matrimonio alemán,en alemán,y los del gigantesco dogo que les acompaña,en dogo histérico.
El corredor del primer piso se llena de clientes en pijama o en bata,de camareras medio enloquecidas,de gente que nadie sabe de dónde sale,pero que está allí porque sencillamente es donde tiene que estar.
Por ejemplo,el portero de calle,luciendo su elegante levitón azul celeste y el sombrero de copa con el higo tardío de su escarapela amoratada.
Y una señora gorda del servicio de plancha,que se desmaya al enterarse de lo del muerto.
Y el director del hotel,que acaba de bajar desencajado de sus alturas celestiales de la duodécima planta.
- - Yo sabía que Juan haría una de las suyas.
Estaba segura.
Se lo dije a su padre,que en paz descanse.
Mira que la cabeza de tu chico no rige,que acabará mal.
La joven que así profetiza ante el cadáver de Juan Fabra es esbelta y hermosa.
Tiene un delicado cuello,fino y largo,cabello azabachado,y en sus ojos oscuros,escrutadores,se diría que hay algo inquietante.
La acompaña un cincuentón corpulento de abdomen voluminoso y sólida cabeza desprovista,o casi,de pelo.
Grandes bigotes sin color definido,se desploman anárquicos por entre las comisuras de unos labios sumidos.
Los grises ojos del hombre,que afirma ser abogado de la familia del difunto,con la que le une un lejano parentesco,están húmedos de emoción.
- - Que su cabeza no regía está plenamente demostrado,Pepita - - dice a la joven con cierta voluntad.
Y,a seguido,pregunta al inspector - -: ¿Tiene Ud. idea de lo que ha pasado? - - El doctor y yo terminamos de llegar,señor - - replica éste,un poco molesto.
El abogado se presenta al agente como Roberto Matas.
Para el forense,antiguo conocido suyo,guarda la inevitable pregunta: - - ¿Y tú qué opinas de este embrollo? El interpelado se encoge de hombros.
- - Precisamente comentaba hace unos instantes con el inspector - - dice después - -,lo alarmante que resulta todo esto.
¿Por qué se matan críos como éste con tanta frecuencia? No creo que lo sepa nadie con exactitud.
De lo que no me cabe la menor duda es de que,en el fondo,siempre está la misma causa.
- - ¿La droga? - - aventura Roberto Matas.
- - No lo creo.
A mí me parece que,en muchos casos,tratan de vengarse de los adultos.
Se suicidan para pegarnos la gran bofetada.
A los mandamases del mundo,a quienes lo tienen todo,a los padres.
Vaya usted a saber.
La joven interviene para decir que a su difunto hijastro nunca le había faltado nada y que,en tal sentido,carecía de motivos para quitarse la vida.
- - No se trata de eso,Pepita - - interviene Mata - -.
Lo que quiere decir el doctor es que los chicos de esta edad están faltos de comprensión.
O de cariño.
Llámalo como quieras.
No se trata de una simple cuestión de bienestar material.
Es algo más sutil,hija.
- - Quizá yo sea una burra.
- - Ese apelativo te lo cuelgas tú misma - - replica Matas,incapaz de ocultar la indignación - -.
De todas formas,en el caso concreto de esta criatura,el trauma se produce a la muerte de su madre.
Y,además,en el hecho de que el padre se casara contigo al poco tiempo de enviudar.
- - Eso está pasando todos los días.
¿Ah,sí? Vamos a ver.
¿Cuántos años tienes más que tu hijastro? - - Seis.
Roberto Matas mira al forense significativamente.
- - Pues,ya me dirás - - exclama - -.
Cuando él tenía dieciséis,tú tenías veintidós o veintitrés.
¿Quién es capaz de saber lo que pasaría por la cabeza del chico al verte,en su casa,haciendo el papel de la madre? En aquel mismo instante,el inspector dice desde el fondo de la habitación: - - Tenía usted razón,doctor.
El chico no estaba solo.
Pasó la noche con una mujer.
- - ¿Alguna evidencia? - - Una prenda íntima.
De mujer,claro.
De pronto,Pepita exclama: - - Ya sé quién es.
Y a continuación,como si le estuvieran dando cuerda,habla atropelladamente del cambio experimentado por su hijastro desde que empezara a salir con cierta muchacha que,según la madrastra,no le dejaba ni a sol ni a sombra.
- - Es ella - - afirma excitada - -.
A la tienda vino una vez.
Yo,pensando que se trataba de una cliente,le pregunté qué deseaba.
¿Y saben qué me contestó? Me pidió que le vendiera un duro de vergüenza,si es que me quedaba.
¿Se imaginan? Pepita clava su mirada en la del inspector,que se ha incorporado al grupo,y le dice echando chispas por los ojos: - - ¡Era una guarra! ¡Una indecente! Se abrazó a Juan y empezó a morrearse con él delante de la gente.
El tiró de ella hacia la calle.
Se la llevó.
Pero la niña tuvo aún la poca vergüenza de entrar otra vez.
Cogió un bote de aceitunas y un paquete de chicle,que no pagó,claro,y me sacó la lengua antes de salir.
Hizo acopio de aire,y prosiguió: - - Era... ¿Cómo les diría yo? Era una de esas hippies,con alpargatas negras,muy sucias,y llevaba muchos collares.
Tenía el pelo hecho un asco,con dos trencitas finas para llamar la atención.
- - ¿Y qué le dijo más tarde su hijastro? El inspector formula la pregunta sin dejar de escrutar los bellos ojos de la mujer,que vacila un instante.
- - No le comprendo,señor.
¿Le dio alguna explicación sobre la conducta de ella? - ¿Explicación? Lo que él quería era confundirme.
O hacerme pasar por embustera.
- - Siga.
Cuente lo que pasó aquella noche.
Si es que volvió a casa.
- - Dijo que aquello lo había soñado yo.
" Lo que pasa es que tú ves visiones ",recuerdo que me dijo.
Ya ve.
Visiones yo.
Cuando la única verdad es que era él quien andaba mal de la cabeza.
El inspector le replica en tono bajo: - - Pero usted vio realmente a esa chica.
La afirmación está expresada en un tono que la transforma,intencionadamente,en pregunta,por lo que Pepita,muy indignada,da media vuelta y abandona la habitación del hotel.
En la puerta se cruza con un hombre alto y seco.
Es de rostro atezado,ceniciento y cojea levemente.
Es el juez.
Roberto Matas le saluda con familiaridad.
- - En seguida vuelvo,Pepe - - dice siguiendo a Pepita,a quien acompaña hasta el ascensor.
Mientras el juez cambia impresiones con el forense,el secretario judicial,que ha entrado poco después que aquél,verifica el contenido de la mochila que hay sobre la cama libre.
Le ayuda en su tarea el inspector,que dice que como si hablara para sí: - - Nada de particular.
Ropa sucia.
- - ¿Y esto? - - le pregunta el secretario.
- - Son cassettes.
Está visto que los jóvenes de hoy no pueden vivir sin música.
El secretario se lleva una mano al estómago,en un gesto de dolor.
- - Ni vivir,ni morir - - comenta.
Y añade cuando pasa el dentellazo - -: Porque este desdichado no ha querido separarse de sus cassettes ni en el último instante.
De todas formas,habrá que ver si solamente es música,o si cuentan en ellas otras cosas.
Dicho esto,abre la oscura cartera que trae consigo y extrae de ella unos pliegos de papel.
Es la burocracia,que se pone en marcha.
Junto al balcón,donde el inspector y el juez siguen dialogando,éste señala los tubos vacíos con la barbilla.
- - Por lo visto - - dice - -,esta vez se trata de barbitúricos.
- - Con alcohol.
- - ¿Ha sido avisada la familia? - - Esa mujer que has visto salir es todo lo que tenía.
- - ¿La amiga? - - La madrastra.
El juez levanta las cejas,sorprendido.
- - Guapa mujer - - comenta.
- - Y todo un carácter.
Ya te hablará Matas de ella.
Es pariente lejano de su difunto marido.
Entre el forense y el inspector,explican luego al juez lo poco que saben del caso.
Un joven de dieciocho años había tomado aquella habitación en la noche del domingo,y después de haber cenado con una muchacha en el restaurante del hotel,había subido con ella al cuarto.
El forense añade que,según las primeras declaraciones del personal,se trataba de una muchacha muy agradable,con cierto encanto.
- - ¿Qué se sabe de ella? - - pregunta el juez distraídamente.
- - Nada.
Ha desaparecido.
El abogado Matas,que irrumpe en aquel momento en la habitación,despotrica contra la joven madrastra del difunto.
- - Es un mal bicho esta mujer - - dice acalorado - -.
Un bicho venenoso.
Si la hubieras visto cómo se ha puesto,Pepe - - al juez - -,se ha largado la mar de cabreada por la pregunta que le ha hecho el inspector.
Dice que a ella no le toma el pelo nadie.
Que no quiere saber nada de jueces ni puñetas,y que va a limitarse a ir a Pompas Fúnebres cuando el cadáver del chico esté allí.
" Ahora quiere que encontremos a la chavala ésa y que la metan en la cárcel.
O que la fusilen.
Porque hay que ver el odio que le tiene.
Y,según parece,no la ha visto más que una sola vez.
En el establecimiento del marido.
El inspector aventura la posibilidad de que la tal Pepita estuviera enamorada del hijastro.
- - Conocí un caso - - afirma.
Mas su hipótesis parece no convencer a nadie,y menos que a nadie al abogado Roberto Matas,que asegura que lo único que quería Pepita era el dinero del marido.
- - Y la tienda - - añade - -.
Que hay que ver lo bien que se lo pasa palpando los billetes,las monedas.
Se le nota,caray.
Es una especie de orgasmo.
En aquel momento,el secretario llama la atención del juez.
Las cenizas que acaba de descubrir en el interior de una papelera de metal,indican que allí se han quemado unos papeles.
- - Haz que las recojan - - ordena - -,y que las lleven al laboratorio.
Por eso no le extraña la actitud de la camarera de turno cuando,en la mañana del jueves,a primera hora,le entrega la llave de la ciento cinco,negándose a entrar en el lugar maldito.
El joven empleado que acompaña a Bruno Casas sonríe con suficiencia al ver la cara de la camarera,mientras el viejo pintor da vuelta a la llave y empuja la puerta con el codo.
- - Si hemos de sacar todos estos chismes - - opina aquél - -,necesitaremos más brazos Bruno Casas asiente en silencio.
Inmóviles como se han quedado en medio de la habitación,como dos Tancredos,observan las manchas de sangre que hay en las paredes y el reguero que asoma por debajo de la cama.
La sangre,reseca ya,ha adquirido una tonalidad negruzca.
Menos en la moqueta,donde se tiene la impresión de que alguien ha derramado una chocolatera.
El atribulado pintor piensa que no es su día.
Los empleados le han amenazado con un plante,la mujer ha descubierto que tiene un bultito en el pecho izquierdo y,por Si no bastara,ahora se encuentra sin operarios para remover todo aquello.
Emberrenchinado,Casas tira con fuerza de la cama en la que había yacido el cadáver de Juan Fabra.
Más que una simple cuestión de destreza,se trata de un acto de autoafirmación del carácter violento del pintor,de su rabia hasta entonces contenida.
Mas al ceder el mueble,separándose como metro y medio de la pared,Casas cree vislumbrar un objeto oscuro en el suelo.
- - Tú,levanta del cabezal - - le ordena al empleado,incapaz ya de reprimir la cólera.
Y cuando éste obedece,y la cama se desplaza casi al centro de la habitación,Casas le ve avanzar hacia el misterioso objeto,y agacharse,dispuesto a cogerlo del suelo.
- - ¡No toques nada! - - grita.
El joven empleado se queda inmóvil,con la cara vuelta hacia su jefe.
- - Sólo es una grabadora - - manifiesta.
- - Pues la dejas donde está.
Aquí no se toca nada hasta que venga la Justicia.
Mientras Bruno Casas descuelga el teléfono,su empleado descubre junto a la grabadora la funda de una cassette,una BASF,120/176.
Mas temiendo provocar la ira del patrón,se retira prudentemente hacia la puerta.
Y en la puerta seguirá media hora después,montando guardia como le ordenó el patrón,cuando éste entra precedido de un señor pulcramente vestido con un terno gris.
A veces al amo se le ocurre dar una orden extravagante.
Por eso es el amo.
Esto lo sabe cualquiera que haya servido a cualquier amo.
Quizá sea ésta la causa de que el joven empleado levante las cejas con santa resignación al oír que Bruno Casas le pide un pedazo de tiza.
- - ¿Ha dicho tiza,señor Bruno? El señor del terno gris,que resulta ser el secretario del Juzgado,ratifica la orden.
- - Sí,hombre,tiza.
Tráete un pedazo de tiza cualquiera.
De la que usabas tú en la escuela.
Minutos después,el empleado satisface su curiosidad al ver que el señor secretario usa la tiza para trazar un rectángulo en la moqueta,exactamente en el lugar que ocupaba la grabadora.
Otro,más pequeño,señala el emplazamiento de la funda de la cassette.
- - Bueno,ya está - - exclama,tomando la grabadora.
Y añade - -: Lo que pasa es que yo no consigo entender estos chismes.
Y eso que mis hijos tienen en casa algo así como media docena.
El joven empleado interviene: - - Es una " Sanyo ",señor.
Va a pilas,claro.
Porque por aquí no se ve ningún enchufe.
Ni tiene el cable puesto.
Al preguntarle el secretario por la cinta,el joven replica inmediatamente: - - No hay ninguna cinta.
Ni en la grabadora,ni en la funda.
- - Lo cual significa - - deduce aquél - - que se la ha llevado alguien.
- - O que no estaba puesta.
Claro que,en ese caso ¿para qué habían puesto la grabadora debajo de la cama? ¿Y por qué aparece la funda vacía,sin la cassette? El secretario frunce el ceño.
Luego murmura,como si hablara consigo mismo: - - Esto complica las cosas.
Poco después abandona la ciento cinco,con la grabadora en la cartera y la cartera debajo del brazo.
En la puerta se cruza con dos fornidos mozos con cara de circunstancias.
Son empleados del hotel decididos a desmantelar la habitación fatídica.
Porqué,a partir de este momento,la ciento cinco habrá dejado de existir para siempre.
Con lo cual,se habrá esfumado el escenario del misterioso suicidio.
O del crimen Veinticuatro horas más tarde,Su Señoría,el Ilustrísimo Señor Don José María Bricio y Santacanas,Magistrado-Juez del Juzgado número 7,manda extender una orden de busca y captura contra la sospechosa,Rita Romero Sanz,en paradero desconocido.
Cursa otra,además,por la que insta a los agentes de su autoridad para que lleven a cabo la investigación necesaria,a fin de localizar a cuantas personas se hubieren relacionado últimamente con el fallecido Juan Fabra Mas y con la sospechosa citada.
Noviembre.
Mañana soleada.
Han transcurrido tres semanas desde la aparición del cadáver del joven Fabra en la habitación de un céntrico hotel.
El juez Bricio está nervioso en su despacho del Juzgado.
Hace buen rato que viene quemando cigarrillos,y el humo del que arde ahora en el cenicero se ilumina al sol de la ventana en caprichosas volutas.
Su Señoría las observa,enroscándose sobre sí mismas en una plástica viva de figuras cambiantes,antes de elevarse y desaparecer en la penumbra del techo.
El fenómeno óptico le recuerda a la joven Rita Romero,por lo que existe de sutil e inasequible en su personalidad.
También ella ha desaparecido.
Durante veintiún días,la Policía ha registrado la ciudad.
Hoteluchos,pensiones más o menos sospechosas,pisos de estudiantes,comunas rurales,discotecas,pubs,hasta los pueblos más insignificantes de los alrededores del área urbana han sido rastreados sin resultado.
Bricio abandona el sillón y se acerca a la ventana Como el tráfico le produce un impreciso mareo pasea unos instantes arriba y abajo.
Mientras,se pellizca el labio inferior en un ademán que traduce su tensión y que hace,involuntariamente,cuando algo le obsesiona El motivo de su cavilación sigue siendo el paradero de Rita Romero.
A quien le habría gustado conocer para enterarse de lo ocurrido la noche del domingo de octubre en que,por razones hasta entonces desconocidas,había intentado matarse.
Porque él estaba seguro de que Rita había fallado en su intento de suicidio.
Si esto lo tenía muy claro,no ocurría lo mismo con dos cuestiones,dos ideas fijas,que le asediaban constantemente: la presumible muerte de la muchacha,y su posible participación en la de su joven pareja.
A no ser que la tal Rita no hubiera existido nunca,y todo aquel embrollo fuera una falsedad,un espejismo más de los muchos que experimenta el ser humano.
Bricio recuerda la conversación que sostuvo la noche anterior con Julia,su mujer.
- - ¿Y si Rita fuera la broma pesada que nos gasta un chiflado? - - le había preguntado él.
- - ¿Una broma pesada? - - Sí.
Que alguien,cualquier ocioso,se la hubiera inventado.
Ella había reído con marcada impertinencia - - No comprendo tu planteamiento,Pepe.
- - Verás.
Un tipo cualquiera,un desgraciado de los muchos que andan por ahí,decide involucrarme en la persecución de una jovencita,que por otra parte resulta ser un tipo extraordinario de mujer,sensible y buena.
¿Vas comprendiendo? - - No mucho,la verdad.
- - Pues yo lo veo clarísimo.
Un juez es el instrumento represivo de lo que los humanos llamamos Justicia.
Es el martillo.
La maza ciega.
Cuya única misión es aplicar la ley.
Si al juez,en este caso a mí,se le presenta un ser humano de la mejor condición moral,como sería el que se ha inventado ese tipo ocioso al que me refiero,y el tipo lo mete en un embrollo como el que se encuentra Rita,ese juez,es decir,José María Bricio,se convertiría en el verdugo de la inocencia.
- - ¿Crees que esa hipótesis puede sostenerse? - - Dame razones que demuestren lo contrario.
Ella le había mirado con fijeza,quizás alarmada,antes de decir: - - La muchacha existe,Pepe.
No se la ha inventado nadie.
Porque,en tal caso,tendría que haberte inventado a ti.
Y a mí misma.
De pronto se había echado a reír y había exclamado: - - Lo que pasa es que eres un Piscis muy difícil,hijo.
Ahora José María Bricio mira la carpeta azul en la que archiva los informes del caso Rita Romero.
Echa una mirada a las cassettes halladas en la famosa habitación ciento cinco,que sólo contienen grabaciones de discos,y murmura: " No se puede juzgar rectamente basándose en la simple experiencia ajena.
" De repente ha vuelto la ansiedad.
La persona que ahora siente el nudo en la garganta y que se mira las húmedas palmas de las manos no es Su Señoría.
Es un ser más bien asténico,frágil,dotado de un carácter sumiso y de una excesiva plasticidad ; un ser depresivo,que se niega a admitir la realidad ; un ser que asumió la idea de Kierkegaard,según la cual lo realmente extraño no es estar desesperado en el mundo que le tocó en suerte,sino que,por el contrario,lo raro," lo rarísimo,es ciertamente no estarlo ".
Parece que,económicamente,anda bien.
Declaró que " empezaba a flotar ",pero que había tenido que luchar mucho.
Separado de la mujer,residente en Buenos Aires.
Con un hijo de siete años,que se ha traído a España probablemente de forma ilegal.
El niño vive en el apartamento alquilado por su padre.
Lo comparte con ellos una tal Beatriz Patricia López Puertas,antigua compañera de colegio de Rita y amiga suya en la actualidad.
El tal Raúl goza de un amplio círculo de amistades,sudamericanos en su mayoría.
Aunque se lo calló,parece estar protegido por una especie de clan,un " grupo financiero de compatriotas " que se dedica a negocios de snaks,pubs,restaurantes típicos y establecimientos por el estilo.
¿Droga? Poco trato con españoles.
Si acaso,conocidos esporádicos.
Sí,en cambio,con muchachas de aquí.
¿Proxenetismo? Afirma conocer muy poco a Rita.
En cuanto a Juan,el suicida,asegura no haber hablado con él,salvo " en contadas ocasiones ".
Declaró ante mí: " No es que no hablara con Juan,Señoría.
Es que con Juan no se podía hablar de puro subnormal.
" Sabe más de lo que dice.
Beatriz Patricia López Puertas.
Se la conoce por Bepa.
Soltera.
Mujer espléndida.
Equilibrada.
Veinte años.
Aspecto refinado.
Viste bien.
Se marchó de casa de los padres hace un par de años para compartir un piso con unas amigas,del que pasó al apartamento de Raúl,con quien sigue viviendo.
Inquietudes artísticas.
Pina y,al parecer,asiste a la Escuela de Bellas Artes.
Da la impresión de ser persona a la que no le preocupa el dinero.
Amistades últimamente,las de su amigo.
Parece estar bastante solicitada en ciertos medios sociales.
Lo cual la complace.
Por su forma de actuar - - " actúa " continuamente,no se manifiesta - -,así como por sus ropitas y la forma de maquillarse,yo diría que le gusta deslumbrar a la gente.
Muy coqueta.
Al tal Raúl,a pesar de su aspecto de duro,lo tiene dominado.
Escasa cultura.
Ello podría ser causa de una oculta animadversión hacia su amiga Rita,de quien declaró que era " una chica muy culta que,niña aún,ya se había leído la biblioteca del padre ".
Su constante parpadeo y las gafas de sol que lleva sobre la cabeza,delatan una personalidad insegura.
Salvador Selma Morales.
Cuarenta y nueve años,según un carné de identidad que resultó no ser el Suyo.
Apareció por el Juzgado para hacer entrega de la fotocopia de una carta dirigida por el padre de Rita a ésta,carta que le escribió,en la cárcel,al saber por la Prensa lo que había ocurrido.
La imagen que guardo de este fantasma es la de un hombre rechoncho y mal trajeado.
Sólo su nariz,carnosa y encendida como un farolillo,me llamó la atención en su cara.
Lo curioso del caso Selma es que,al solicitar su informe de penales,según los datos del carné de identidad que tomó el secretario,resultó que el tal Selma Morales había muerto cuatro años antes.
Atropellado por un coche,propiedad de un chileno.
José Romero Romero.
Padre de Rita.
Casado.
Cincuenta y dos años.
En prisión desde hace uno y medio por un asunto muy oscuro.
Alto,fuerte,de sólida osamenta,bien parecido.
De carácter tímido,introvertido,demasiado sensible.
Cuando cruzó la puerta de mi despacho,entre dos guardias,era un hombre completamente derrotad o. Abogado de profesión.
Administrador de fincas urbanas.
Si algo lo mantiene vivo,es el saber que Rita puede necesitar de él algún día.
Dice de ella que es una chica muy inteligente.
" Cuando empezó el drama en casa - - declaró ante mí - -,mi hija había terminado el COU de Letras con sobresaliente.
Lo dejó todo,Señoría.
Como si ella se sintiera responsable de lo que había ocurrido.
" Con respecto a la carta que escribió a la hija,declaró que,en efecto,él mismo la había entregado en cartería,en la prisión.
Pero que ni había hecho fotocopias,ni tenía la menor idea de quién pudiera ser Salvador Selma Morales.
Lidia Sanz Berengueras.
Madre de Rita.
Cuarenta y seis años.
Todavía de buen ver.
En la actualidad vive con otro hombre,de quien tiene una criatura de poco menos de un año.
Se esfuerza en dar la imagen de señora discreta y resignada,a la que la vida le jugó una mala pasada.
Se siente herida por el marido,el único responsable de la desgracia familiar,según ella.
Sentido práctico.
Poca o nula sinceridad.
No parece capaz de entregar a nadie 5 ¿1 intimidad.
Obcecación y tozudez.
Asegura que su hija cambió de carácter al entrar en la pubertad.
Manifiesta sentirse muy apenada porque tiene el convencimiento de que Rita la odia.
" Es igual que su padre,Señoría.
" María Josefa Mir Iglesias.
Pepita para los amigos.
Veinticuatro años.
Madrastra del fallecido Juan Fabra.
Es una mujer hermosa y esbelta,que camina con majestuosidad un tanto afectada.
Según le oí a Roberto Matas,se trataría de una ambiciosa vulgar,casada con un tipo que podía ser su abuelo.
Consciente de la poca simpatía que puede inspirar,en las circunstancias actuales,afronta la situación con valentía.
Ella es joven y guapa,parece decir con su oscura mirada,y este patrimonio suyo,el único,le da derecho a situarse honradamente en la vida.
Son las únicas armas de que dispone.
No se le conocen líos con hombres.
Pero el odio,o el resentimiento,contra Rita Romero,podrían hacer pensar que esté encaprichada de SU hijastro.
Proviene de un barrio obrero,y desde que entro en el colmado de su marido,como dependienta,y cuando más tarde se casó con él,su única dedicación ha sido el trabajo.
Miss Jane Marple.
Extraño personaje.
Ofreció voluntariamente su colaboración por " si podía hacer algo por la señorita Romero ".
Muy británico el gesto.
De pie,y ya con el abrigo puesto,Su Señoría se dispone a leer el mencionado informe,que dice así: " Una semana después de aparecer el cadáver de Juan Fabra Mas en la habitación del hotel,una anciana con pinta de extranjera se sentó ante mi mesa,en el despacho del Juzgado.
Eran las diez de la mañana.
" - - Querido señor,yo vengo a verles por lo de esa chiquilla - - declaró la anciana,que dijo llamarse Jane Marple.
Y añadió - -: ¿No es realmente horrible lo que ha pasado? " Yo no andaba muy fino aquel día.
Ya sabes,el dichoso estómago.
Así que le pregunté con cierto mal humor a qué chiquilla se refería.
" La sonrisa de la anciana se convirtió en una mueca de desencanto.
Luego dijo: " - - Me refiero a Rita,señor.
¿No es ése su nombre? Lo recuerdo perfectamente,porque yo tuve una vecina que se llamaba así,Rita.
Por cierto que la pobre... " Como este tipo de señoras suelen ponerse pesadas con sus recuerdos,le rogué que fuera al grano y que contara en pocas palabras todo lo que sabía de ella.
" - - Saber,lo que se dice saber,la verdad,muy poco - - dijo - -.
Si quiere que le sea sincera,no sé nada de ella.
Puedo decirle que la semana pasada,o quizás hace diez días,me visitó en mi finca.
Ahora bien,ni sé de dónde salió ni qué hacía allí,en la cochiquera.
" - - ¿En la cochiquera? " Miss Marple rectificó.
Era una anciana amable y muy educada.
" - - Bueno - - dijo - -,Rita estuvo con los cerditos.
La verdad es que he empleado una palabra malsonante.
O maloliente.
Sí,quizá sea mejor decir maloliente.
En el campo,ya sabe usted,se usan a veces unas palabras... Quiero decir que a veces empleamos vocablos o expresiones poco correctas.
Y en la vida,bien lo sabe usted,todo pega.
Hasta la santidad... " Como no estaba para cuentos,le rogué una vez más que fuera breve.
Entonces ella continuó: " - - Verá,señor.
Yo la vi a mi lado,como si hubiera caído del cielo.
Porque lo cierto es que ni yo,ni Basilio,el aparcero,la vimos llegar por ninguna parte.
Entonces entablamos conversación.
Una charla banal,¿comprende? Sin importancia.
Hablamos sobre los cerditos,unos lechones divinos,y sobre lo guapa que se había puesto su mamá,tan hermosota... Luego,ella se ofreció a acompañarme a casa.
Era una joven muy amable,y yo le agradecí mucho su ofrecimiento porque a mi edad resulta muy peligroso ir sola por el campo.
" Le pedí que describiera a la muchacha,por si tenía algún parecido con Rita Romero.
Y,efectivamente,me la describió.
Dijo que era muy joven,monilla,y que lo que destacaba en ella era el pelo,descuidado,y con un peinado muy original.
" - - Con dos trenzas delgaditas delante,enmarcándole el rostro.
Recuerdo que las tenía atadas con un hilo de coser blanco,bastante roñoso.
Y tenía el pelo trigueño,si no sucio precisamente,al menos no lo llevaba limpio.
Claro que las chicas de hoy suelen cuidar de su propio desaliño.
Las modas,ya se sabe... " Le supliqué una vez más que no se fuera por las ramas,y ella prosiguió: " - - Como le decía,Rita me acompañó a casa.
Fuimos por el sendero que rodea la parta baja.
Así la cuesta se siente menos.
Quiero decir que se hace menos pesada... Hacía una tarde preciosa,y recuerdo que lo comentamos.
Pero a mí no se me ocurrió preguntarle de dónde venía.
Ni qué estaba haciendo en la finca.
Y mire por dónde,dos días más tardes veo en los periódicos las fotografías de la pobre chica.
¡Y con esos titulares tan crueles! Dígame,señor,¿por qué la busca la Policía en realidad? " Fingí ignorar su pregunta,y me limité al interrogatorio.
" - - ¿Entró en la casa con usted o se quedó fuera? " - - Entró.
Ya lo creo.
Por cierto que le gustó mucho.
Dijo que el salón le recordaba el de no sé qué película de Glark Gable.
" De pronto se le entristeció la mirada.
" - - Yo la invité a tomar asiento - - dijo - -,pero ella prefirió quedarse de pie mirando el cuadro de mi difunto padre.
El que tengo puesto sobre la chimenea.
¡Es un óleo de firma,señor! Todavía me parece estar viéndola,con las piernas separadas y las manos a la espalda.
Una postura hombruna,¿no le parece? " - - Diga qué pasó después.
" - - Bueno,se quedó ensimismada mirando el retrato.
Y yo,a fin de animarla,le ofrecí una taza de té.
Pero tengo el convencimiento de que ni me oyó.
" A pesar de mi dolor de estómago,no me pasó inadvertida la emoción de la anciana.
" - - Era una criatura muy extraña - - siguió diciendo - -.
Estaba mirando el retrato,como dije,y de pronto empezó a soltar palabrotas.
Yo no las comprendía del todo,pero estoy segura de que eran palabrotas.
Parecía indignada.
Y le hablaba a la pintura como si la imagen que reproducía fuera un Rey.
" Hacerte esto a ti,Rey.
..
" De pronto,sin que mediara entre las dos ninguna palabra,y sin despedirse,cruzó el salón de prisa,casi corriendo,y salió dando un portazo.
¿No le parece una actitud extraña en una chica tan educada? " Le pregunté si deseaba añadir algo más a su declaración.
Entonces ella murmuró: " - - Nada,señor.
Yo he venido únicamente por si podía hacer algo por esa desdichada joven.
Soy de la opinión que debemos de entregarnos a la persona que nos necesita.
Serán manías,pero a mí un semejante mío,un ser humano,me merece mucho respeto.
Especialmente si está en apuros.
" Empezaba a sacarme de mis casillas,así que opte por levantarme y acompañarla hasta la puerta.
" Antes de marcharse,me dijo que todo aquello le parecía un mal sueño.
" - - A veces pienso - - fueron sus propias palabras - -,a veces pienso que Rita nunca estuvo en mi casa.
Si,yo creo que es eso.
No me cabe la menor duda.
Ya sabe,señor,a nuestra edad la cabeza suele jugarnos malas pasadas.
" Eso fue todo.
El sol que penetra por la ventana inunda el despacho de una claridad rojiza desacostumbrada.
Por un momento,el juez Bricio cree encontrarse preso en el interior de un agobiante fanal.
Con movimientos rápidos,como si con ello le fuera la vida,abre la cartera e introduce los folios apresuradamente en su interior.
Al fondo,a través de la puerta entreabierta del despacho del secretario,cree vislumbrar los movimientos de alguien que se mueve en la penumbra.
Sin percatarse,como en un estado de sonambulismo,avanza hacia el lugar donde ha creído ver al intruso.
Pero el despacho está vacío.
Como vacíos están los corredores,la galería central,el amplio recinto que da acceso,en la planta baja,a la escalera y,por el lado opuesto,a los ascensores.
Enfundado en su abrigo,José María Bricio baja apresuradamente los escalones que le conducen a la planta baja del edificio.
Como pasa un cuarto de hora de la tres,piensa que es natural que no quede un alma.
Pero observa que el portero tampoco está en su lugar habitual,en la acristalada garita.
Ni se ve un solo policía a la puerta.
Declaración de Lidia Sanz Berengueras.
Lo de Rita empezó en el momento en que ya no se pudo tapar el asunto de mi marido.
La chiquilla,pues,claro,primero se derrumbó,y estuvo así unos días.
Pero luego cambió por completo.
¿No oímos decir a veces que una persona,o un espíritu,o lo que sea,se posesiona de un cuerpo y éste actúa de forma totalmente distinta a como lo hiciera antes? Pues eso es lo que le pasó a mi hija.
Estaba como endemoniada.
No sé cómo decirlo,pero es algo que pienso muchas veces,porque ella,ya le digo,después de lo de su padre,ya no fue la misma.
Nosotros éramos una familia normal de clase media.
Trabajábamos en et despacho de mi marido,yo hacía de secretaria suya,porque él es abogado,ya sabe,administra fincas urbanas,y tan contentos.
El heredó el despacho de su padre,del que yo fui secretaria.
Por eso nos conocimos.
Se enamoró de mí,y nos casamos.
Y ya digo,el trabajo y alguna distracción,pocas.
Los festivos íbamos a misa por la mañana,dábamos un paseo,comprábamos dulces... Lo normal.
Por la tarde,el cine o alguna visita a los amigos.
Luego vino la niña y la casa se alegró.
O sea,que todo iba muy bien.
Sin embargo,a medida que fue pasando el tiempo,yo empecé a notar en él ciertas inclinaciones... Algo que no me gustaba.
Chocamos,siendo Rita mayorcita ya,porque la consentía demasiado y,a veces,la trataba como si fuera una adulta.
Era una mocosa aun,y él toleraba que leyera unos libros que a mí no me agradaban.
Usted sabe perfectamente que,a ciertas edades,no se pueden tolerar algunos libros.
Crean una personalidad... complicada.
Como la consentía,se llevaban muy bien.
La única rara en casa era yo.
La gruñona.
Al principio la cosa se tomó así a la ligera.
Digamos que la sangre no llegaba al río.
Pero yo empecé a notar que,a medida que pasaba el tiempo,ellos se unían más.
En sus conversaciones,en sus visitas a los museos,pongo por caso,en sus paseos por los lugares más raros.
Y mientras tanto,yo,en el despacho,porque mi marido acabó por desentenderse del trabajo,o en las faenas propias del hogar.
Porque Rita no quiso hacer nunca nada absolutamente en casa.
El me decía que cogiera una chica.
Y podíamos hacerlo,porque entonces se ganaba en lo de las fincas.
Pero una criada,además de costar dinero,se entera de lo que pasa en casa y yo,se lo digo con toda reserva,yo desconfiaba de mi marido.
Le gustaban las chiquillas,y yo lo sabía.
Es más,en el despacho,al año de casarnos o cosa así,tuvo un lío con la hija de una de las porteras que venían por allí a abonar los recibos de las fincas.
¿Qué podía hacer yo? El era bueno y afable con todo el mundo,pero tenía ese defecto.
Luego,empezó a beber.
Aunque esto fue bastante más tarde.
Y es que empezaba a estar descentrado.
Hasta que se produjo el escándalo.
¡Qué bochorno,Señoría! Al parecer,empezó a tontear con una menor.
Salían juntos,iban al cine... En fin,que yo no sé qué le diría,ni lo que le propondría,que la chiquilla acabó contándoselo a su padre.
¡No quiera usted saber la que se armó! El estaba deshecho.
Totalmente derrotado.
Claro,Rita,que adoraba a su padre,no lo soportó.
Estaba la familia,las amistades,los vecinos,¡sus compañeras de colegio! Porque estas cosas tan desagradables en seguida trascienden.
Cómo iba a soportar aquel infierno? Pero ella hacía como si no supiese nada.
En casa,al menos,seguía siendo igual de cariñosa con su padre.
Antes de ingresar él en la prisión,tuvo una larga conversación con Rita.
No sé de qué hablaron.
Ni yo les pregunté.
Pero cuando nos quedamos solas en casa,Rita cambió.
Se hizo arisca.
No es que la nueva situación la acobardara,no.
Salió por donde menos me figuraba.
Por el descaro.
Cambió de carácter,de vestido,de costumbres,de amistades.
Ya le digo,otra persona.
Abandonó los estudios,o mejor dicho,no quiso ingresar en la Universidad.
Un desastre,Señoría.
Porque,además,yo perdí mi autoridad sobre ella.
A mí me odiaba.
¡Es que no podía verme ni en pintura! Que estaba yo aquí,en esta habitación,pongamos por caso,pues ella,a aquélla.
Que coincidíamos en el comedor,pues ella se iba a la salita.
O se metía en su cuarto.
Los primeros meses,como la casa se le caía encima,venía justo a la hora de comer y de dormir.
Llegaba,no despuntaba una y al día siguiente se marchaba sin decir ni adiós.
Estaba enrabiada.
No triste,no.
Enrabiada.
Como si yo tuviera la culpa de la debilidad de mi marido.
Era un puro nervio.
Con la música puesta a todas horas y a todo volumen,iba de acá para allá venga,dale.
Hacía esto,lo otro,cosas rarísimas nada de provecho quiero decir.
Pero,bueno estaba en casa.
Hasta que conoció al chico ése.
Él difunto,sí.
Que no era para ella.
Yo cuando me di cuenta de qué iba la cosa,me dije,Lidia,mucho ojo,que tu hija se está buscando la perdición.
Traté de hacerla reflexionar.
Le ofrecí trabajar en el despacho,al que yo seguía yendo,porque había clientes a los que atender.
Le dije incluso que se hiciera cargo de él,que yo no iría.
Pero no le interesaba nada.
Y menos que nada,el trabajo.
Aunque se buscó algo en unos laboratorios.
Pero nunca supo el valor que tiene una peseta.
En eso era igual que el padre.
El dinero no les importaba.
Bueno,la cosa se puso tan mal entre nosotras dos,que un día la abofeteé.
Me amenazó con irse de casa.
" Me iré con él ",me gritó en la cara.
Yo no pude aguantarme,y le di una buena tunda.
Aquella noche ya no vino a dormir.
Yo la esperé angustiada.
Tenía el corazón en la boca,como suele decirse.
Pero ¿qué hacer? Ya estaba cansada de escándalos,por esa razón sólo acudí a la Policía una vez.
La trajeron,pero ella me avisó.
" No vuelvas a molestarte,porque pienso escaparme.
" Y lo hizo.
Ya me dirá qué podía hacer yo,una pobre mujer sin fuerzas para nada.
Rita había cumplido los diecisiete años,y yo sabía que cuando fuera mayor de edad me abandonaría.
Así que la dejé estar.
Con toda la pena que una madre siente en estos casos,pero me di por vencida.
Hasta que pasó lo que tenía que pasar.
La declaración de Beatriz Patricia López Puertas,compañera de colegio de Rita y amiga suya en los momentos en que se produjo la muerte del joven Fabra Mas,decía así: Lo de Bepa fue cosa de Rita.
Una de sus genialidades.
A mí en el colegio me llamaban Beatriz,o Bea.
Pero Rita mezcló las dos primera sílabas de mis nombres,Beatriz y Patricia,y empezó a llamarme Bea.
Poco después,hasta las monjas me llamaban así.
Por aquella época,Rita era muy poco agraciada.
Imagínese una cara de patata,con una naricita que abultaba lo que un guisante y unos labios como dos rabanitos tiernos.
Una ensalada de cara.
En cuanto a los ojos,yo creo que tenía una especie de miedo congelado en la mirada.
Algo que impedía que rieran como ríen los ojos de las niñas.
Yo la recuerdo con un uniforme horriblemente mal hecho,seguramente confeccionado por su madre,que presumía de darle bien a la aguja.
Se notaba que no andaban muy bien de dinero.
o que su madre era muy tacaña.
Yo era bastante más espigada que ella.
También era mayor,soy mayor,vamos.
Porque yo siempre fui retrasada en los estudios.
Nunca se me dieron bien.
Por eso ella me admiraba.
O quizá me envidiaba secretamente.
Sin embargo,yo envidiaba su inteligencia y su cultura.
Porque Rita fue siempre la primera de clase.
No.
s hicimos bastante amigas,porque cuando salíamos del colegio íbamos juntas a casa.
Vivíamos bastante cerca,así que conocí el piso de sus padres algo sórdido diría yo.
O no muy ordenado.
En cambio,el nuestro,al que ella subió muchas veces,era otra cosa.
Mi padre,por si lo ignora,es un conocido industrial.
Colchones.
Tiene una enorme fábrica de colchones,que usted verá seguramente anunciada en la tele.
No le digo la marca para que no piense que trato de hacer publicidad.
De todas formas,a mi me da igual que el somnífero venda un colchón más o menos.
Yo le llamo así a mi padre el somnífero,porque se dedica a fabricar colchones que,según él,dan ganas de dormir.
Perdone.
Le cuento todo esto para que vaya haciéndose idea de la relación de amistad que existió entre Rita y yo mientras fuimos niñas.
Por entonces,Ritín,como la llamábamos todos,menos su padre,que siempre la llamó Princesa,Ritín hablaba muy poco.
Por no decir nada.
Se limitaba a escuchar y a mirar a la gente.
Yo diría que analizaba a las personas.
Las desmenuzaba.
Porque luego,cuando menos lo pensaba una,sacaba a relucir el detalle más insignificante,lo que a todo el mundo le pasa inadvertido.
O sea que,para las niñas de 5 ¿1 edad,Rita era una especie de bicho raro.
Como yo frecuentaba su casa,ya sabe,a veces las niñas nos quedamos a merendar en casa de una compañera,tuve ocasión de tratar a su padre.
Un tipo de hombre,majo él.
Ella decía que se parecía a un artista de cine de antes.
¿Cómo es? Gregory Peck.
El padre de Rita es abogado,pero sabe de todo.
A mí me encantaba oírle hablar.
Dicen que tuvo sus manías.
Cosas raras.
Pero yo,la verdad,nunca me di cuenta.
A la madre también la recuerdo.
Era una señora de estas estiradas.
Así como con el padre hablábamos a veces,ella siempre iba a lo suyo.
Se notaba que el matrimonio era uno de tantos.
Quiero decir de los que se toleran y nada más.
Rita,de eso estoy segura,no quería a su madre con la ciega irreflexión propia de las niñas.
Yo creo que se limitaba a cumplir sus órdenes.
Como si la temiera.
O como si desconfiara de ella.
Eso si,lo que decía mamá,en aquella casa se cumplía a rajatabla.
Este sentimiento de aversión,si es que existía,no tenía nada que ver con el padre.
Al padre lo adoraba con un cariño casi maternal,de ternura.
Porque a pesar de lo grandullón que era,en el fondo seguía siendo un niño.
Un niño,además,necesitado de contacto humano.
A veces Rita me hablaba de él.
Cuando lo hacia,en pocas ocasiones,contaba cosas del Rey,como le llamaba,pero con entusiasmo.
Yo creo que le llamó así porque para él la niña,Ritin,era su Princesa.
Por eso no me extrañó que bautizara a Juan con lo de Príncipe.
Como me retrasé un curso,tuve que trasladar la matrícula a otro colegio.
No me agradaba estar con compañeras menores que yo.
Así que la perdí de vista.
Cuando la volví a encontrar,bastante después,le juro que no la reconocí.
Y no sólo por el cambio físico,y por su forma de vestirse,descuidadísima,créame,sino por el carácter despiadado que manifestaba en todo momento.
Porque había perdido el respeto a todo lo divino y lo humano.
Hasta a ella misma se despreciaba.
Parecía no sentir piedad por nadie.
Aunque,más tarde,cuando reanudamos el trato,comprendí que lo que le ocurría era todo lo contrario.
Rita amaba compasivamente a la gente pero disfrazaba su amor con el desdén y el sarcasmo.
A la única persona que parecía odiar era a ella misma.
O al ser en que se había convertido.
Al saber que tuve problemas en casa,y que me había marchado,terminó por sincerarse conmigo.
Me contó tantas cosas,Señoría... Total,que después de todo lo que pasó,o de casi todo,me encontré una nota debajo de la puerta de mi apartamento.
Esto que cuento fue unos días antes de la desgracia.
Le voy a leer esa nota,que la traigo aquí,porque Rita tiene una letra muy enrevesada.
Escuche: " Hola,Bepa: " Te prometo no enrollarme.
¡Notición a la vista! El Príncipe y yo hemos decidido abolir la realidad durante veinticuatro horas.
¿Qué te parece? " No me preguntes cuándo será el feliz evento,porque no lo hemos decidido aún.
Será para celebrar mi matrimuerte con el Príncipe.
Quedas invitada.
" Aunque me da mucha vergüenza,tengo que decirte que continúo siendo virgen.
" Cariños,Rita.
" Bricio relee por segunda vez la carta que el padre de Rita le escribió a ésta,en la prisión,y cuya fotocopia fue presentada al secretario por el señor Selma Morales,al enterarse Romero de la muerte de Juan y de la desaparición de Rita.
Dice así: Querida Princesa: Te escribo estas letras por si pudieran servirte de algo.
Son palabras muy meditadas que te ruego escuches,aunque mi conducta pasada no sea lo suficientemente ejemplar como para erigirme en moralista.
ignoro lo que te ha pasado.
Las noticias que llegan hasta aquí son confusas,pero me consta que habrás tenido tus razones para obrar como lo has hecho.
A no ser que la fatalidad se haya cruzado en tu camino,como un dia se cruzó en el mío.
De cualquier forma que sea,no desesperes.
Si decides leer estas líneas,aunque te cueste trabajo hacerlo por lo poco que esperas encontrar en ellas,y que probablemente contengan,te doy las gracias en nombre de la amistad.
Si por el contrario rompes este papel,no voy a ser yo quien censure tu actitud.
Lo tengo bien merecido.
Y ahora,escúchame: Tú misma,con la perspicacia que te caracterizó siempre,me atribuiste en cierta ocasión el calificativo de soñador.
Estás en lo cierto.
Ahora me gustaría darte mi opinión sobre el destino del verdadero soñador.
A mi entender,el soñador parece a los demás un ser lejano.
Un tipo raro que escapa a la realidad del medio.
Al escenario y a los figurantes.
Lo cual es causa de que se le juzgue como una persona rara.
Descolocada.
Pero esto no es así.
Lo que sucede en realidad es que el verdadero soñador el auténtico,no se siente en el mundo.
Ha dado el paso definitivo al otro lado del espejo.
Pero él sigue viendo a las personas que,por el contrario,se sienten perfectamente en el escenario,las observa.
En ocasiones,llega incluso a adivinar en alguna de ellas lo que ni el propio interesado sospechó de si mismo.
Por otra parte,estas personas,las que rodean al soñador,intuyen en la realidad de éste algo dramático.
Me refiero al hundimiento progresivo que les marca indeleblemente a medida que avanzan en la vida: una caída tras otra,que les llevará fatalmente a precipitarse en el abismo.
Es el constante estado de creación en que viven - - una creación no necesariamente artística - -,que al mismo tiempo que los sublima,los sentencia a la desaparición inadvertida,como la que llevan a cabo los figurantes al final de la comedia.
Nuestro mundo hace crisis.
No sé si de desarrollo o de regresión.
Pero sucede que el género humano tiene algo en común que lo identifica y define como tal.
Me refiero a los valores del espíritu a los que tan sensible es el soñador.
La dignidad,la justicia,la libertad bien entendida,la noción intuitiva de un dios inexplicable y grandioso,en quien principian v acaban cosas tan importantes como son la razón humana o la vida.
Supongo que me comprendes.
Yo pienso que tales valores han de ser soldados por el amor y la amistad,que no deja de ser otra forma de amor,de modo que determinen naturalmente la participación de aquéllos en la gran armonía social,dentro del respeto a la vida humana.
Utópico,me dirás.
Muy propio del maniático en que me ha convertido la vida a causa de mis frustraciones,y de mis errores.
Pero párate a pensar en la carga de belleza,y de horror,que soporta la palabra utopía.
Es decir,algo de aparente imposible realización.
En su sentido más vulgar,y negativo,la utopía viene a ser algo así como si a la imaginación le pusieran una camisa de fuerza.
Despréndete de esa diabólica prenda.
No renuncies al sueño.
El gran enemigo es la tendencia cada día más generalizada a trivializar los valores humanos.
El mundo,hija mía,está fuertemente materializado,por lo que parece imposible seguir luchando para reconquistarlos.
Parece imposible,pero no lo es,mientras sigan existiendo soñadores.
Los dia dos sabemos las enormes dificultades que plantea esa lucha,no tanto por los grandes intereses creados que existen,como por la complejidad del sistema y a causa de la impunidad en que viven los grandes manipuladores de la Historia.
La consecuencia es la pérdida de identidad,esa nueva especie de locura.
En otras palabras,tanto tú como yo,soñadores,nos hemos extraviado en este mundo desconocido Para mí es tarde.
En cambio,tú tiene.
s abiertos todos los caminos que puedas imaginar,y dispones de sandalias fantásticas para transitar libremente por ellos.
No te des por vencida.
No caigas en manos de la desesperanza.
Escapa.
Huye de ellas.
Pero procura ser siempre tú,una criatura humana con una única finalidad: ir siempre más allá de lo humano establecido.
Un abrazo de tu padre.
El juez Bricio,que ahora tiene la cara bañada en lágrimas,decide seguir su lucha," hasta más allá de lo humano establecido ".
Es decir,hasta que encuentre a Rita Romero.
En las dos semanas siguientes,poco es lo que Bricio adelanta en sus investigaciones.
La Policía sigue sin localizar a Rita Romero,y las declaraciones de quienes están más o menos relacionados con el caso aportan escasos datos que contribuyan a formarse una idea cabal del intrincado asunto.
La joven madrastra de Juan,por ejemplo,ha manifestado en su declaración lo que el juez sabía y que,por otra parte,ha podido comprobar la Policía según el interrogatOriO de vecinos y clientes de aquélla.
María Josefa Mir Iglesias,a quien todos llamaban Pepita,entró a trabajar en el establecimiento del marido a los quince años.
Tenía veinticuatro,luego había estado allí nueve años.
Durante los cuales pasó de simple ayudanta a dueña,por su matrimonio con el padre de Juan,celebrado unos meses después de haber enviudado éste.
Según ella.
La relación con el hijastro fue siemPre cordial hasta la muerte del padre,aunque antes " Juan parecía estar celoso de él ".
El joven Fabra " se ponía pesado con sus indirectas,nos espiaba a mi marido y a mí y cogió la manía de grabar a escondidas nuestras conversaciones ".
La consecuencia de esta conducta fue que el padre," que no podía soportarlo más ",decidiera internarlo " a ver si cambiaba y mejoraba de sus temblores y cosas raras ".
Dijo,además,que a la muerte del padre,Juan se negó a seguir viviendo bajo el mismo techo que ella y que llegaron a un acuerdo.
Pepita le pasaría una cantidad a la semana,y le dejaría su habitación," en la que él guardaba sus chismes,un amplificador,un estéreo que le regalé el día de su santo,montones de cassettes... Porque él lo grababa todo.
Era su manía ".
Un importante detalle a considerar es el especial interés que demostró Pepita en que se descubriera cuanto antes el paradero de Rita.
" Lo que exijo de la justicia - - le había dicho al juez - -,es que atrape a esa golfa y que la juzgue.
Ella ha matado a Juan.
" Por lo que respecta a Raúl Alfieri,el amigo de Bepa,en su declaración se había manifestado un defensor a ultranza de Rita.
Aseguró que,a su criterio,ella no había asesinado a Juan.
Pensaba,además,que Rita seguía viva y que," segurísimo,alguien a quien conoce la oculta en su casa,probablemente porque ella tiene miedo de presentarse y dar la cara ante el juez ".
A todo lo expuesto,bien poco si se tiene en cuenta que los declarantes se limitan a emitir juicios de valor,hay que añadir la aparición de un nuevo personaje y la desaparición de otro,antiguo conocido del lector.
Al primero se lo encuentra en su propia casa José María Bricio,una lluviosa tarde de diciembre.
Según la esposa de éste,se trata de un importante novelista," un hombre interesantísimo ".
le dice en el recibidor cuando Bricio entra hecho una sopa,que,en vista del cariz que tomaban los acontecimientos,según lo leído en la Prensa,había decidido visitar al juez,a título personal.
El novelista,que responde al nombre de Eduardo Galván,que es divorciado y vive en un dúplex del mejor barrio residencial de la ciudad,es introducido en el despacho de Su Señoría por una Julia nerviosa,arrebolada ella,que no sabe qué hacer con el paraguas mojado del marido.
Y tras arrellanarse en uno de los sillones y encender la cachimba,haciendo uso de su prerrogativa de escritor,se lanza al ruedo con el siguiente relato circunstanciado: - - Conocí a Rita en abril,o sea,pronto hará ocho meses.
Firmaba yo ejemplares de mi último libro en los Grandes Almacenes,y ella apareció por allí casualmente.
Recuerdo que estaba de pie,a mi lado,con una irritante expresión de desprecio que,créame,me sublevó.
Porque aquella chiquilla era la viva imagen de la insolencia.
Aprovechando un momento de tranquilidad - - a veces se produce un reflujo de público,ya sabe - -,le hice seña de que se acercara.
Ella denegó con la cabeza,sin dejar de mascar su maldito chicle,en una actitud que contribuía a acentuar su impertinencia.
En vista de que no venía,me acerqué yo.
Confieso que,de momento,me resultó odiosa.
Pero pronto comprendí que Rita no pertenecía a esa clase de personas que desprecian sistemáticamente lo que para ellas resulta inalcanzable.
Había un no sé qué inquietante en su mirada,y le hablé de dedicarle mi libro.
Naturalmente,quería regalárselo.
Pero me dijo que no me molestara,ya que no estaba dispuesta a leerlo.
Así de claro.
" Cuando quise saber la causa de que mostrara tan poco interés por mis novelas,ella se encogió de hombros.
Fue un movimiento brusco,nervioso diría yo,que se me antojó de autodefensa ".
- - Pero,¿tú has leído algo mío? - - le pregunté.
" - - Lo intenté.
Una sola vez.
" - - ¿Y qué? " - - No pude pasar de la primera página.
Lo siento.
" Le pedí que aceptara mi nuevo libro y,después de dedicárselo,se lo ofrecí con una sonrisa que,al menos,pretendía ser cordial.
Entonces Rita se ladeó un poco y,medio oculto por un expositor de corbatas,apareció un muchacho rubio y alto.
Un tipo atlético de una belleza que yo calificaría de arcangélica.
" Rita se limitó a llamarlo,como hubiera podido hacer con un perrito: " - - Príncipe,guarda eso - - dijo lacónicamente.
" El sumiso Príncipe tomó el libro y lo metió en una bolsa de plástico verdosa,que llevaba terciada en bandolera.
" Se fueron sin decir ni media palabra.
Pero yo,fascinado por la personalidad de la chica,había tenido la precaución de poner mi número de teléfono en el libro debajo de mi firma.
" Pocos días después recibí una llamada de Rita.
" Nos citamos en una cafetería del centro.
Mejor dicho,la cité yo.
Cuando llegué,me estaba esperando en la puerta del establecimiento.
Entonces,ante mi extrañeza,me dio un espontáneo beso en la mejilla.
Luego se colgó de mi brazo,me obligó a cruzar un semáforo en rojo y echamos a correr por la acera.
" Confieso que al principio me dio cierto apuro correr entre la gente,a mi edad,del brazo de una hippy - - recuerdo que llevaba puesta una blusa clara de corté zíngaro o algo así,y una falda oscura de mucho vuelo,y que debajo no llevaba nada,lo cual permitía ver sus esbeltas piernas al trasluz - -,pero no tardé en sentirme a gusto en su compañía.
" Fue un paseo divertido,lo confieso.
A veces se paraba,hacía inspiraciones profundas o empezaba a hablar con una paloma sobre la paz del mundo.
Recuerdo que en una ocasión se detuvo frente a un escaparate de ropa interior de señora y,después de un " ¡qué horror! " entre burlón y divertido,echó a correr riendo como una loca.
Tuve que hace un verdadero esfuerzo para alcanzarla.
" En otra ocasión tomó en brazos el caniche de una vieja señora,que le advirtió de la agresividad del animal,y al poco rato el bicho no quería separarse de ella,de Rita.
Surrealista,lo sé.
Pero a la anciana le cayó tan bien el milagro de la desconocida,que incluso le dio su tarjeta.
" Por lo que a mí respecta,la aventura,si es que puede llamársele así a aquel paseo,empezó a divertirme.
Aquella criatura poseía un extraordinario atractivo.
Una especie de magnetismo,Señoría.
Algo que la hacía irresistible.
" Me arrastró materialmente hasta la parte antigua de la ciudad.
Yo pensé que caminaba al azar,pero ella sabía adonde quería ir,porque después de pasar por no sé cuántas callejas,aterrizó en la escalinata de una iglesita románica.
Nos sentamos en la grada,expuestos a la curiosidad de los transeúntes.
Entonces ella sacó un termo de la bolsa que llevaba,y me sirvió un extraño brebaje.
" - - Es té moro con salvia - - dijo.
Y añadió - -: Lo he hecho para ti.
Hasta compré el termo,porque se ha de beber muy caliente.
" Luego de tomar el primer sorbo,encendió un " Ducados ",cerró los ojos y se tumbó indolentemente en los peldaños de la vieja escalinata.
Sobre la piedra,roída y gris,era una deliciosa obscenidad,Señoría.
Una obscenidad radicalmente pura.
En estado de gracia.
" Empecé a hablar,no recuerdo sobre qué.
Pero ella no me escuchaba,así que decidí respetar su silencio.
Vi,además,que había concentrado toda su atención en saborear el dichoso té moro.
" Cuando se cansó,quién sabe si de la incómoda postura o del té,me abrazó amistosamente.
Luego me dijo al oído que no perdiera el tiempo escribiendo cosas como las que hacía.
" - - Es mi oficio - - repliqué,atónito - -.
Además,no me va nada mal.
" - - ¿Tú crees? " - - Bueno,me gano la vida.
Tengo un cierto prestigio.
" - - Ya sé - - concedió con cansancio - -,ya sé que eres un Gran Escritor de Grandes Almacenes.
" Pellizcó mi barbilla y añadió: " - - Pero eso no es.
¡Y tú lo sabes,coño! " - - ¿A qué té refieres? " - - A tu fama.
Que es una pura mierda bellamente encuadernada.
" Aquello era mucho más de lo que mi amor propio podía soportar,así que me levanté,dispuesto a alejarme de aquella chiflada.
Pero Rita se abrazó a mis piernas y me suplicó que me quedara con ella.
Luego expuso sus ideas sobre lo que un escritor responsable tenía que transmitir a sus lectores.
Vino a decir que,si bien el hombre actual se había liberado de parusías y de los fantasmas postrímeros,en el subconsciente de la Humanidad seguían resonando oscuras voces de terror.
" - - Sabes perfectamente a lo que me refiero - - dijo - -.
A arrastrar esta cosa a la que llamamos cuerpo sin un motivo claro,al espanto del vacío que nos espera,a esta sensación de soledad que tenemos siempre presente,y que nos empeñamos en olvidar.
Es como cuando nos disponemos a viajar en un tren con la seguridad de que no habrá nadie esperándonos en la estación.
Entonces yo me pregunto,¿para qué coño el viaje? " De repente calló y empezó a hacer flexiones de cintura.
Ya no parecía importarle nada de lo que había dicho.
Tenía centrada toda su atención en alcanzar las puntas de sus botas con las de los dedos.
" - - Yo creía - - le dije,buscando su reacción - - que tú cifrabas tu vida en la acción.
Y en la elección.
" - - A mí no me va el rollo del existencialismo - - replicó,después de una profunda inspiración - -.
No me va ningún rollo de los viejos.
Hay algo nuevo.
Algo que está ahí,y que tú y los que como tú os decís escritores,o intelectuales,o pensadores,lo que quieras,tío,tendríais que saber.
Y que transmitir.
Porque eso que está ahí es siniestro.
O divertido.
De eso,de esas cosas tendríais que informar los escritores.
Y no de los amoríos de la marquesa o de la bonita paja del cocinero.
" Hablamos durante más de una hora,y puedo asegurar que fue una de las conversaciones más interesantes que he sostenido en los últimos tiempos.
" La vi un par de veces más.
Una de ellas fue en una manifestación callejera,que no parecía interesarle demasiado.
Me dijo que no se había acostado en toda la noche.
La última fue hará unos cuatro meses.
" En aquella ocasión fui yo quien le pedí ayuda.
Me sentía muy deprimido y aquella noche la había pasado realmente mal.
Sin poder conciliar el sueño,con una profunda sensación de fracaso... La llamé a las ocho de la mañana y nos citamos en un barucho del barrio chino.
" Ella estaba en el portal de enfrente del bar mirando caer la lluvia.
" - - Las ojeras te llegan al suelo - - me dijo por todo saludo.
" No sé de qué forma debí de sonreír,porque añadió: " - - Y tienes la sonrisa podrida.
" Ella llevaba puesto un impermeable de plástico,una prenda horrible,que le venía grande.
La recuerdo con las manos en los bolsillos y el pelo completamente mojado.
" - - ¿Por qué vas descalza? - - le pregunté al reparar en sus pies desnudos.
" - - Porque no encontraba los zapatos y tenía prisa.
Sin embargo,el señor se ha bañado,se ha afeitado,se ha masajeado.
¡A ti te ha sobrado tiempo para emperejilarte como una putita! Dime,¿qué clase de angustia es la tuya? Y yo,burra de mí,perdiendo el culo... Ni siquiera es mío el impermeable.
¡Mira! " A tirones,nerviosamente,se desabrochó el impermeable y vi que no llevaba debajo más que unas bragas.
" En un irresistible impulso de ternura la abracé.
Yo sentía su cuerpo envarado,reacio a la caricia,pero no tardó en derrumbarse.
Fue la única vez que vi asomar las lágrimas a sus ojos.
" Luego la metí en una zapatería,en la misma calle,donde pidió unos zapatos de salón,que se puso sin mirarlos.
Creo que hizo lo posible por chapotear en todos los charcos que le salían al paso.
" De pronto se detuvo y me gritó no sé qué horrible insulto.
" La miré,asombrado,sin dar crédito a lo que terminaba de oír.
Entonces ella echó a correr y,sin dejar de hacerlo,volvió la cara y dijo: " - - ¡Olvídame,tío! ¿No te das cuenta de que,aunque quisiera,no podría ayudarte nunca? " Me quedé como un estúpido,de piedra,mirando cómo saltaba sobre los charcos de la calle,bajo la lluvia.
" Días después me enteraba por los periódicos de lo sucedido.
Una antipática mañana de diciembre,próximas las vacaciones de Navidad,un tal señor Vega se presenta en las dependencias de los Juzgados preguntando por el titular del número siete,el juez José María Bricio y Santacanas.
Como por lo visto también el santuario de la Justicia tiene su complicado ritual,el señor Vega espera en el interior de una garita encristalada donde,por fin,una hora después,un huraño ordenanza le invita a seguirle.
Más que el señor Vega,distinguido empleado de hotel,el ser que trota a los talones del ordenanza parece un dócil ejemplar de perro jatero - - sin que con esto haya la más mínima alusión a las orejas del visitante,grandes y caídas - -,que sortea los corros de atribulados ciudadanos en la planta baja ; que espera luego al atiborrado ascensor ; que sube apretujado en él,entre chorizos y guardias civiles ; recorre un largo pasillo con ir y venir de togas desgastadas por el aburrimiento de la rutina y que,al fin,es conducido ante la presencia del secretario del número siete.
Que le mira ceñudo,se acerca a él y,sin escuchar sus razones,le hace pasar por una especie de destartalado almacén lleno de polvorientos legajos,de carpetas atadas con cintas rojas y apiladas hasta un techo empavesado de solemnes telarañas.
Que,por una exigua puerta mal pintada de rojo,le hace pasar a una salita con bancos de madera,donde recibe la orden: - - Siéntese ahí y espere a que le llame el juez.
Media hora después,cuando el visitante es conducido a presencia de Su Señoría,está para un cordial.
La voz que sale del otro lado de la mesa tiene un vago matiz formalista,que descorazona al señor Vega: - - Qué desea usted.
- - Pues,verá,Señoría,yo vengo para notificar la desaparición de un hombre.
- - Hace una pausa,durante la que intenta descubrir la cabeza del juez,oculta por un himalaya de papeles,y continúa - -: Se trata de un chico que trabaja a mis órdenes.
En un hotel.
Hace más de una semana que no aparece.
Ni por el trabajo,ni por su casa.
Tampoco está en el piso de estudiantes donde vivía últimamente.
El juez parece irritado cuando dispara la pregunta: - - ¿Y por qué viene precisamente aquí,a este Juzgado? El señor Vega siente que va ganando ánimos.
- - Porque usted conoce a ese chico - - dice - -.
Era mi ayudante,en recepción,en el hotel donde tuvo lugar aquella desgracia.
Fue en octubre.
- - Explíquese,pero con brevedad.
¿Me comprende? El señor Vega asiente y le larga a Su Señoría una complicada historia,según la cual,tras la muerte del joven Fabra en la habitación ciento cinco del dichoso hotel,y tras la desaparición de Rita Romero,el llamado Leonardo anduvo unos días muy mohíno,como distraído,al cabo de los cuales se largó sin más explicaciones.
- - ¿Y qué es lo que opina usted? - - inquiere el juez.
- - Yo creo,si Su Señoría me lo permite,yo creo que Leonardo los conocía.
- - ¿A los dos? - - Sobre todo a la chica.
- - ¿En qué funda su sospecha? El señor Vega,que empieza a sentirse como en su casa,dice que el tal Leonardo había hablado por teléfono en varias ocasiones con una muchacha llamada Rita.
- - Como estábamos todo el día juntos detrás del mostrador,en recepción,yo le oí varias veces pronunciar ese nombre - - declara - -.
Bromeaban.
Ya me entiende.
Y yo pienso que él,tal vez celoso del otro... El juez dice con voz firme: - - Usted sospecha que su ayudante haya podido asesinar a Juan Fabra.
¿Por qué? - - Ya se lo he explicado,Señoría.
Leonardo disponía de una llave maestra.
¿Comprende? Nadie le impedía usarla.
Si los pilló in fraganti y se le subió la sangre a la cabeza... Lo demás resultaría muy fácil.
Sólo tenía que decir que le habían telefoneado de la calle denunciando el crimen de la ciento cinco.
- - Usted conoce muy bien a su ayudante.
¿O no es así? - - De sobra,Señoría.
- - ¿Y usted cree que es capaz de matar a sangre fría a una persona? Los hombros del señor Vega se encogen ligeramente.
- - Conteste a mi pregunta - - le apremia el juez - -.
Con toda sinceridad.
Yo lo que puedo decirle es que es bastante atravesado.
Y que,además,es pelirrojo.
- - ¿Ha dicho peligroso? - - No,Señoría.
He dicho que es pelirrojo,que eso lo lleva en la cara.
Y yo,la verdad,nunca me he fiado de una persona pelirroja.
El juez Bricio se levanta y da por terminada la entrevista.
E,n realidad,no sabe si echarse a reír o sacar al señor Vega del despacho.
A patadas.
242 Tan sólo el viejo Arcadio recordaba esas águilas,ya que había vivido siempre en el bosque,al que adoraba,pues siendo como era el único hombre sensato que quedaba en el pueblo,entre todos los vecinos decidieron - en un sorprendente rapto de lucidez que aún no han logrado explicarse-elegirle como guardián de aquel prodigioso tesoro natural hasta el día en que los jueces decidieran poner punto final a los mil pleitos que habían conseguido que nadie pudiera disfrutar de las ingentes riquezas que el Creador había puesto al alcance de sus manos,y que se desperdiciaban tontamente año tras año.
La resina,los frutos y la madera de aquellos árboles valía una fortuna que en otro tiempo proporcionó prosperidad al pueblo,pero está ampliamente demostrado que,si bien el amor hace más llevadera la pobreza,el odio impide disfrutar de la abundancia,y ni aun todo el oro del mundo hubiera bastado para acallar los rencores que para desgracia de sus habitantes se habían adueñado de Monteoscuro como se adueñan los murciélagos del cielo en cuanto cae la noche.
Los ricos pretendían hacerse muchísimo más ricos,los pobres,menos pobres,los Gorrinos estaban dispuestos a sacrificar sus intereses con tal de arruinar a los Berzotas,y el resultado lógico era que todos perdían,y el antaño esplendoroso bosque,del que una pacífica comunidad podría haber vivido con una cierta holgura,languidecía a ojos vista.
Por lo que a Arcadio se refería,por familia le correspondió pertenecer al clan de los Berzotas y por situación económica a la facción de los más pobres,aunque en realidad se sentía profundamente feliz viviendo solo en su cabaña del bosque,sin recibir prácticamente más visitas que las de su hija Catalina y su nieto,Gacel.
Gacel era un niño extraño y sensible,que había heredado de su abuelo unos inmensos ojos negros,un profundo amor a la Naturaleza,y un nombre exótico,extraído de uno de aquellos viejos y sobados libros de aventuras africanas que Arcadio solía leer.
Además de todo ello,Gacel tenía un padre inmenso que siempre apestaba a vino,un amigo,Benito,que era la única persona con la que podía hablar de algo serio en este mundo,y una amiga,María Manuela,de pelo negro,ojos marrones y dientes muy blancos que cuando se reía olía a limón.
Y por último tenía una linda maestra,doña Alicia,a la que también le hacía partícipe de ciertos secretos.
Pero la vida de Gacel en Monteoscuro tan sólo comenzaba a ser realmente agradable a media tarde,cuando al salir de la escuela tomaba el camino que conducía a la cabaña de su abuelo,pues para el niño aquel paseo era como avanzar dejando caer una pesada carga,y cuando llegaba a la orilla del río y distinguía a Arcadio en el porche,los pulmones parecían llenársele de un aire fresco y limpio.
Arcadio nunca tuvo televisión,que de poco le hubiera servido dado que tampoco tuvo nunca luz eléctrica,pero la verdad es que jamás existió un solo programa que hiciera permanecer a Gacel tan atento a la pantalla como solía permanecer pendiente de la voz de su abuelo,sobre todo cuando contaba apasionantes historias de lejanos mares o del gigantesco oso que habitaba en lo más profundo del bosque.
Gacel estaba convencido de que su abuelo era tan sabio porque había leído todos los libros que se han escrito en este mundo,ya que setenta y cuatro años leyendo dan para mucho,y recordaba siempre que siendo aún muy pequeño un día le dijo: - Los libros son la memoria de la Humanidad,y al igual que un hombre que careciese de memoria sería poco más que un borrego,una Humanidad que careciese de libros sería poco más que un rebaño de ovejas.
Arcadio cuidaba con sorprendente amor sus libros,amontonándolos en pilas y en hileras,y era capaz de decir dónde estaba cada uno ; en qué rincón o en qué estante,e incluso era capaz de describir el color de las tapas,y pronunciar correctamente el nombre del autor aunque fuese extranjero.
Gacel aún no sabía mucho de libros,pero pese a ser tan joven tenía plena conciencia de que si su abuelo había llegado a ser el hombre que era gracias a la lectura,y su mayor deseo se centraba en ser como él,le constaba que los libros constituirían el único camino seguro para alcanzar la paz que él había conseguido cuando todo a su lado era odio,rencores y violencia.
La violencia siempre había sido algo que aterrorizaba a Gacel,pues había visto tanta,que la simple idea de que la puerta al abrirse permitiera distinguir la silueta de su padre dispuesto a golpear a quien se le pusiera por delante,era algo que le enfermaba puesto que desde que tuvo uso de razón recordaba a su padre como un borracho agresivo que una vez,de un solo puñetazo,dejó a su madre inconsciente por más de dos horas.
Tal vez por ello,porque desde la misma cuna tan sólo había percibido gritos,agresividad y violencia a su alrededor,Gacel amaba tanto la paz del bosque y su impagable silencio.
Y una absurda violencia fue lo que Gacel volvió a encontrar cuando su madre le llevó por primera vez a la ciudad,pues apenas descendieron del autobús,dos gamberros pasaron con una moto,aferraron el bolso de Catalina con todo cuanto tenía de valor,y la arrastraron más de ocho metros visto que se resistía a soltarlo.
El niño recordaría siempre aquella escena como uno de los momentos más terribles de su vida,ya que poco faltó para que un enorme camión los aplastase,y lo que más le horrorizó fue el comprobar que los transeúntes siguieron su marcha como si el hecho de que en cuestión de segundos una pacífica mujer hubiese sido robada,maltratada y casi destrozada por un camión fuese algo que careciese de importancia.
Estaba allí,llorando de rabia y de impotencia en mitad de la calle y le costaba creer que nadie se aproximara a consolarle,a tenderle una mano,o a ofrecerle un pañuelo que viniera a impedir que se comiera los mocos.
Jamás se sintió tan desgraciado,aunque tal vez no sea así exactamente,porque poco después se sintió aún más,y fue cuando al fin un guardia acertó a pasar por allí y los condujo a un hospital en el que de inmediato se llevaron a Catalina a los quirófanos,abandonando al niño en una sala que olía a dolor y miedo,puesto que en aquella fría estancia de paredes verdosas el miedo se palpaba como si fuera un objeto sólido.
Y Gacel era sin duda el más asustado de todos los presentes,al imaginar que su madre se estaba desangrando al otro lado de una roja puerta,y era tanta la angustia que le oprimía el pecho,que incluso le faltaba el aliento,como si aquel altísimo edificio en el que ni siquiera podían abrirse las ventanas se hubiese quedado de improviso sin aire.
Al poco el mundo pareció haberse vuelto loco,y fue en el momento en que llegaron cuatro ambulancias haciendo sonar las sirenas,puesto que de inmediato comenzaron a vomitar gente ensangrentada sobre la que se precipitó una nube de enfermeros que empujaban camillas dando alaridos pidiendo paso.
Por lo que el niño pudo averiguar,un coche bomba acababa de hacer explosión en la esquina de una plaza cercana causando docenas de víctimas que necesitaban una atención urgente,por lo que a Catalina la arrinconaron en un pasillo,olvidándose de ella como de un trasto inútil.
Gacel jamás conseguiría explicarle más tarde a su amigo Benito cómo fue aquello,ya que el mundo pasó a convertirse en un maremágnum de gritos,carreras,maldiciones,llantos,doctores,policías,fotógrafos y cámaras de televisión en el que todos se empujaban unos a otros,y a él le pisotearon sin que nadie se dignara responderle cuando pretendía averiguar dónde estaba su madre.
Era ya noche cerrada cuando al fin la encontró mal curada y medio atontada,pero con tanto herido no quedaba una sola cama disponible,por lo que la echaron del hospital,dolorida,muerta de hambre y sin dinero ni lugar donde dormir.
Se vieron obligados a acurrucarse en un portal,y al día siguiente tuvieron que pedir limosna.
Extender la mano y suplicar a los transeúntes unas tristes monedas,con las que poder comer y reunir para el viaje de regreso,se le antojó a Gacel la más triste y dolorosa experiencia por la que tuviera que atravesar un ser humano.
¡Y eran tantos! En cada esquina crecía un pedigueño,y era como si de improviso toda la Humanidad se hubiese puesto de acuerdo a la hora de mendigar,por lo que tardaron casi tres días en conseguir el dinero necesario para volver a casa.
¡A casa! A Catalina se le habían infectado las heridas,parecía haber envejecido quince años,llegaba sucia,hambrienta y agotada,pero aun así,su marido,que estaba como siempre borracho,le propinó una soberana paliza por haberse dejado robar el bolso y el dinero.
A Gacel le entraron ganas de matarle.
Le saltó encima,pero de un solo bofetón aquel gigantesco hombretón descontrolado le dejó semiinconsciente,y en cierto modo fue lo mejor que pudo ocurrir,pues de haber tenido fuerzas suficientes,entra dentro de lo posible que el niño hubiera empuñado un cuchillo de cocina para clavárselo a su padre en las tripas.
- Los hombres han convertido la Tierra en un infierno,y todo el que la pisa acaba transformándose pronto o tarde en un demonio.
Aquella frase de su abuelo cuando al día siguiente le contó cuanto le había ocurrido en la ciudad,impresionó a Gacel como nada le había impresionado hasta ese instante,y es de suponer que serviría para hacerse una idea de las razones que tuvo para comportarse más tarde de la forma en que se comportó.
Un hombre con menos temple que Arcadio hubiera cargado su vieja escopeta para pegarle dos tiros a su yerno por haber maltratado tan salvajemente a Catalina,pero Arcadio sabía muy bien que la violencia no es una manera inteligente de responderle a la violencia,y poco beneficio proporcionaría a su nieto si acababa de una vez por todas con los únicos brazos que habían sido capaces de procurarle algún tipo de sustento.
Bernardo,que así se llamaba el padre de Gacel,era en verdad un sucio borracho agresivo,pero seguía siendo,también,el hombre que se rompía a diario el espinazo para intentar sacar de la miseria a su mujer y su hijo.
- Cuando se casó con tu madre era un buen chico - había comentado esa noche Arcadio -.
Y quizá no tiene la culpa de que la vida y los odios de este maldito pueblo hayan acabado por hacer de él lo que es ahora.
Y si algún ansia de revancha le quedaba,se le olvidó al domingo siguiente,cuando al regresar de poner cepos a los conejos,Bernardo se tropezó de improviso con el viejo oso,que a poco más le arranca la cabeza,y que lo persiguió en tal forma que acabó expulsando todo el alcohol que llevaba en la sangre en una sola carrera.
Gacel le vio llegar despavorido y con los ojos casi fuera de las órbitas,sangrando por cien rasguños y lanzando boqueadas,para dejarse caer de bruces en la cama y comenzar a aullar como si aún mantuviera a la terrible fiera en los talones.
Más tarde estuvo toda una semana despertándose sobresaltado a medianoche,sudando frío y dando gritos,y cuentan que a partir de aquel espantoso día no sólo no volvió a poner el pie en el corazón del bosque,sino que incluso pareció haber perdido parte de su desmesurada afición a la bebida.
Algunos cazadores - Bernardo no,desde luego tomaron sus perros y sus armas y se adentraron en la espesura con el fin de dar muerte a una bestia que después de unos años de calma parecía estar volviéndose cada vez más peligrosa,pero aunque le siguieron la pista durante cuatro días,acabaron perdiendo el rastro en los barrancos del Norte,allí donde un laberinto de cuevas y maleza conseguía que incluso los más feroces mastines se cagaran de miedo.
Catalina le suplicó a su padre que abandonara la cabaña y pasara al menos un par de meses con ellos en Monteoscuro,pero la respuesta que obtuvo fue contundente y no dejaba opción a esperanza de cambio: - Prefiero una docena de osos por vecinos,que a una sola comadre de ese pueblo de mierda.
Razones le sobraban pues ningún colmillo de oso fue nunca tan afilado como las lenguas de las viejas comadres de Monteoscuro,ya que había incluso quien aseguraba que los libros que Arcadio leía no eran más que tratados de brujería,y que si vivía en el bosque era para poder llevar a cabo sin testigos sus horrendos aquelarres nocturnos.
Justificaban que no le tuviera miedo al oso con la afirmación de que ni siquiera una fiera tan temible se atrevería a atacar a un siervo del demonio,y aunque incluso el cura y la maestra alzaron sus voces en contra de quienes propalaban tan absurdos embustes,la cosa llegó a tal punto que a pesar de su aversión a la violencia Gacel se vio obligado a zurrarse muy en serio con un gordinflón que se atrevió a llamarle nieto de Satanás.
Al fin y al cabo,se suele decir que a los niños les gusta seguir el ejemplo de sus mayores,sobre todo si es malo.
Una ventosa tarde de marzo que Gacel recordaría hasta el fin de sus días,Arcadio no se movió cuando llego a la orilla del río,por lo que comprendió que su abuelo había muerto tal como había vivido: con un libro en las manos y una infinita paz en el corazón y en la mirada.
Pasó la noche con la cabeza recostada en sus rodillas,tratando de hacerse a la idea de que ya jamás permanecería horas atento a sus palabras,ni darían largos paseos por el bosque,aunque no lloró demasiado ya que el río lloraba por él al pasar a su lado,y cada gota de agua era una lágrima que al rozar las orillas sollozaba.
Y luego,de amanecida,lloró también el bosque,pues sin haber llovido y sin que bastara la humedad del rocío,cada hoja comenzó a destilar un agua amarga cuando los árboles comprendieron al fin que aquel que les había amado tanto,sin esperar que le dieran más que sombra,se había ido para siempre.
Tres días más tarde comenzaron las disputas por la herencia.
Herencia,¡qué palabra tan triste! La herencia del viejo Arcadio tan sólo eran libros ; centenares de manoseados volúmenes comprados de segunda y aun de tercera mano,tan vetustos,que únicamente alguien que los mimara tanto como él sería capaz de leerlos sin que se le deshicieran entre las yemas de los dedos.
Viejos pero hermosos libros que Arcadio había advertido que deseaba donar a la escuela para que con ellos los niños de Monteoscuro aprendieran a convivir en paz,pero que Bernardo se negó a ceder,alegando que los libros de un Berzotas jamás irían a parar a las manos de los hijos de un Gorrino.
- Si los Gorrinos quieren libros que los compren - dijo.
No era cierto.
¡No pretendía que los Gorrinos compraran libros para sus hijos ; lo único que pretendía era venderlos! Catalina se opuso alegando que había algunos que el día de mañana le enseñarían muchas cosas a Gacel,pero su marido argumentó que si pese a tanto leer Arcadio no había llegado más que a guardabosque,más valía que el niño no volviera a abrir un solo libro en lo que le restaba de vida.
Bernardo no era hombre al que se le pudiera explicar que su suegro nunca leyó para ser más rico o más importante,sino tan sólo para ser algo mejor y algo más sabio.
El día en que un gordo maloliente cargó los libros en una camioneta y se alejó dejando a sus espaldas una nube de humo,Gacel tuvo la desagradable sensación de que su abuelo había muerto de nuevo y que en esta ocasión lo habían matado definitivamente.
Con el dinero de los libros su padre se fue a un burdel de la ciudad en el que se encerró tres días,y cuando de vuelta a casa Catalina le recriminó por su acción y porque no hubiera acudido al trabajo en ese tiempo,le propinó tal puñetazo que le aflojó dos dientes.
Fue esa noche cuando Gacel tomó la decisión de abandonarlo todo y subirse a los árboles.
¿Qué otra cosa podía hacer? ¿Vivir como los adultos? ¿Odiar como ellos odiaban? Con la primera claridad del día recogió sus escasas pertenencias,cruzó el río,trepó a la copa del gran roble que daba sombra a la tumba de su abuelo,y fue en ese instante cuando le ocurrió la primera cosa en verdad sorprendente,porque en aquel mismo momento comprendió que al fin había encontrado su destino.
Ya anteriormente se había subido a docenas de árboles,¡qué niño no lo ha hecho!,pero cuando ascendió aquel día a las ramas más altas,abrigó la certeza de que jamás podría caerse,porque aquél ya no era un simple roble centenario,sino una inmensa mano que se extendía para acogerle como si acabara de regresar al hogar del que no debió salir nunca.
Aquel roble era su casa,y sus ramas sus calles,y sus hojas su techo,y un viejo nido abandonado sería en adelante su cama,porque aquel árbol,y todos los infinitos árboles del bosque llevaban siglos aguardando que un niño como Gacel fuera a vivir en ellos.
No estaba loco ni estaba intentando justificar una conducta que los adultos considerarían disparatada,sino que en realidad era lo que advirtió desde el momento en que se acomodó justo sobre la tumba de Arcadio y tuvo la sensación de que éste le estaba mirando y sonreía.
Muy pronto se acostumbró a caminar por las ramas del roble con la misma naturalidad con que antaño lo hacía por el suelo,sin temor y sin vértigo,y le pareció todo tan lógico,sencillo y sin problemas,que de improviso descubrió que había cambiado de árbol pero aun así el efecto seguía siendo el mismo,pues no era únicamente el copudo roble,sino todos los componentes de aquel inmenso bosque los que le recibían con los brazos abiertos,aceptando sin reservas la validez de sus motivos para no volver a pisar jamás la tierra.
Era en verdad una sensación maravillosa contemplar el mundo como acostumbran a verlo los pájaros o las ardillas,advirtiendo al propio tiempo que no les atemorizaba su presencia sino que desde el primer momento le aceptaban como un vecino más de las alturas ; un amigo con el que compartir avellanas y nueces ; alguien que tan sólo pretendía ser tan libre como ellos mismos.
Más tarde Gacel descubrió una gruesa rama que se inclinaba sobre la superficie de un remanso del río,de tal forma que podía bajar y bañarse sin necesidad de rozar siquiera las orillas,para trepar de nuevo al maravilloso país de las alturas,allí donde tenía la certeza de que jamás acabaría convirtiéndose en demonio.
Llegó la noche y el viejo nido fue su cama.
Poco después un enorme búho acudió a hacerle compañía hasta que la luna llena barrió las sombras de sus primeros miedos,y al fin durmió como jamás lo había hecho anteriormente ; sin frío y sin calor ; sin pesadillas y sin sueños.
Le despertó la angustiada voz de Catalina,que gritaba su nombre.
- ¡Estoy aquí,mamá! - le respondió al instante -.
No tengas miedo.
La buena mujer alzó la cabeza,le vio y se cayó de espaldas.
Fue cómico en verdad,porque al mirar hacia lo alto perdió el equilibrio precipitándose hacia atrás,y como no le quedaron fuerzas ni para levantarse preguntó desde el suelo qué demonios estaba haciendo en semejantes alturas.
Gacel le explicó sus razones,y se las explicó con mucha calma,haciendo especial hincapié en las enseñanzas de su abuelo,por lo que durante un par de minutos la pobre Catalina permaneció en silencio aunque con la boca abierta,con la misma expresión que solía quedársele a Ramoncín El Guwiato cuando aparecía una chica desnuda en la pantalla de la televisión.
Luego ordenó a su hijo que bajara,absolutamente convencida de que lo haría,puesto que hasta aquella mañana el niño jamás había desobedecido ni le había proporcionado el más mínimo disgusto.
Pero Gacel se había cansado ; había perdido para siempre la confianza en los adultos y acababa de descubrir que se sentía muy feliz a veinte metros de altura,por lo que le respondió que ni el mismísimo presidente del Gobierno conseguiría que volviera a poner un pie en el infierno que quedaba allá abajo por nada de este mundo.
Catalina se alejó llorando a mares y volvió con Bernardo.
Pero también resultó inútil.
Les dio tortícolis de tanto mirar hacia lo alto,y se quedaron roncos de llamar,pero no consiguieron distinguir a su hijo allí donde se encontraba ; en la mismísima copa del gran roble,admirando cómo un sol de fuego se ocultaba tras los últimos árboles.
¡Qué a gusto se sentía! Qué sensación de triunfo experimentaba el niño al advertir que sin pretenderlo había descubierto que existía otra galaxia ; un universo prodigioso en el que incluso las viejas leyes de la gravedad parecían haber perdido sus propiedades,puesto que cada hoja era como una mano que se alzara para sujetarle,y cada rama una plataforma que le invitaba a que asentara los pies.
El bosque,todo el bosque,era su amigo y él lo sabia.
Dos días después vino a verle Benito.
Lo enviaba Catalina con dos panes,un queso,un salchichón y una tarta de arándanos,tal vez imaginando que de ese modo podría tentarle obligándole a regresar al recordar las cosas buenas que jamás encontraría en el bosque.
Las devoraron en buena armonía cómodamente sentados en una rama baja.
En un principio a Benito pareció divertirle aquella extraña aventura y quiso subir al nido,pero en cuanto miró hacia abajo le dio un vahído,se precipitó al vacío y milagro fue que la punta de una rama le enganchara por el fondillo de los pantalones,quedando así,braceando y dando gritos de espanto,hasta que Gacel pudo atraparle por un pie y ayudarle a ponerse a salvo.
El pobre muchacho se llevó un susto de muerte,y lo que no entendía era el hecho de que su amigo circulara por las alturas con las manos libres y sin caerse,cuando él,ni aun aferrándose con uñas y dientes conseguía mantener el equilibrio.
- Debe ser cosa de la fe - replicó Gacel no demasiado convencido -.
Sé que no voy a caerme y no me caigo.
- ¿Pero por qué lo haces? - inquirió el otro,confuso.
- Porque he decidido regresar a los orígenes - fue la respuesta.
El otro le miró sorprendido e inquirió: - ¿Qué quieres decir con eso? - ¿Recuerdas que la maestra aseguraba que los hombres descienden de los monos? - quiso saber Gacel.
- Sí,claro que lo recuerdo.
- ¿Y los monos de dónde descienden? Benito dudó unos instantes y al final negó convencido.
- No tengo ni idea-admitió.
- Pues los monos descienden de los árboles,tonto le aclaró Gacel,riendo -.
Por eso yo me he saltado un eslabón y he decidido regresar directamente a los árboles.
Y aquí soy feliz.
El regordete Benito tardó en replicar,pues nunca era capaz de discernir cuándo su amigo le hablaba en serio y cuándo en broma,y por último señaló: - Aunque ahora seas tan feliz como aseguras,no seguirás siéndolo por mucho tiempo,porque nadie puede vivir para siempre en la copa de un árbol.
Benito suponía que nadie resistiría mucho tiempo en las copas de los árboles y probablemente tenía razón,pero lo cierto es que Gacel vagabundeaba por allá arriba como lo hiciera antaño por tierra firme,y empezaba a descubrir que dependiendo de la altura a la que se encontrase,las formas de vida,la luz y los colores eran muy diferentes,pues poco tenía que ver el bosque bajo y oscuro en que ramoneaban los ciervos o correteaban los conejos y las ardillas,con las más altas copas achicharradas por el sol y barridas por el viento en que anidaban los gavilanes.
Transitar por las alturas del bosque significa tanto como penetrar en su alma para acabar aceptando que no se trataba tan sólo de un sinfín de árboles que habían crecido los unos junto a los otros por capricho,sino que constituían la esencia misma de la vida,y muy pronto a Gacel le asombró descubrir que aquellos viejos árboles tanto tiempo olvidados comenzaban a dar toda clase de unos frutos que,según lo que sabía sobre la Naturaleza,no les correspondían.
No eran tan sólo nueces,almendras,bellotas o castañas ; eso no le hubiera sorprendido ; lo increíble y lo que aún nadie ha conseguido explicar,es el hecho indiscutible de que en las más altas ramas de un pino o un algarrobo nacieron,de la noche a la mañana,peras,manzanas,higos,gruesos melocotones,rojas fresas del tamaño de un puño,e incluso inmensos racimos de uvas ya maduras en pleno mes de junio.
Es de suponer que cuesta creerlo,del mismo modo que cuesta aceptar el relato de un sorprendente milagro,pero así fue y así pasará a la historia de las cosas fantásticas que han ocurrido a lo largo de la Historia.
Así fue,y si así no hubiera sido y prodigios aún mayores no hubieran ocurrido en aquel bosque,nadie se hubiese molestado en investigar sobre ellos y tratar de explicarlos pese a que resulta evidente que nadie tuvo jamás respuesta lógica alguna para tan sorprendentes acontecimientos.
Lo cierto es,se crea o no,que poco importa el caso,que el bosque floreció en cuestión de días y le ofreció a Gacel sus frutos,¡tantos y tan sabrosos!,que habrían bastado para alimentar a todo un ejército que hubiera sabido trepar a sus ramas a buscarlos.
¡Y las flores! ¡Cómo eran de increíbles las flores que crecían en las copas de aquellos árboles! Gacel se sentaba allá arriba,junto a los nidos de los impasibles gavilanes y ante él se extendía un jardín infinito de infinitos colores ; un jardín como jamás contempló nadie anteriormente ; un jardín colgando a treinta metros de altura ; un jardín que era como una alfombra tan tupida,que todo un colegio hubiera podido revolcarse sobre ella sin temor a precipitarse en el vacío.
Benito se asombraba cuando acudía a visitar a su amigo,y no podía dar crédito a sus ojos cuando éste le ofrecía las más sabrosas frutas,y lo mismo le sucedió a María Manuela e incluso a doña Alicia,la maestra,que llegó con la absurda esperanza de obligarle a volver a clase.
Tras pasar todo un domingo escuchando razonamientos y mirando a su alrededor,acabó por lanzar un hondo suspiro y admitir resignada: - Por mucho que lo intentara,jamás podría enseñar cosa alguna que pueda compararse a lo que enseña este bosque.
Señaló,sin embargo,que no resultaba conveniente que las gentes del pueblo tuvieran noticia de cuanto allí estaba sucediendo,puesto que no se hacía necesario haber estudiado magisterio para llegar a la conclusión de que semejantes fenómenos en cierto modo absurdos atraerían sobre el bosque y sobre Gacel una malsana curiosidad que nada bueno acarrearía.
Fue un secreto por tanto en un principio ; secreto del que únicamente se hizo partícipe a Catalina,puesto que ni aun del propio Bernardo se fiaban.
¡Cómo ha cambiado el mundo! En las viejas historias de los libros más viejos,el bosque era un lugar oscuro y tétrico que espantaba a los niños,mientras que ahora el terror se ocultaba en las ciudades,y el profundo bosque pasaba a convertirse en el único lugar en que el miedo no conseguía instalarse.
Quienes sí se instalaron poco después fueron las águilas.
Llegaron por parejas,cuatro en total en poco más de una semana,y debían de venir de muy lejos ; quizá de otros países,pero venían como si supieran de antemano que aquél era su destino pese a que ni en la memoria de los más ancianos del lugar se conservaba el recuerdo de cuándo habían anidado por última vez en Monteoscuro.
En vida,Arcadio hablaba de las águilas reales como de algo muy remoto en el tiempo,pero ahora estaban de nuevo allí,cuatro hermosas parejas,y a Gacel se le erizó la piel al verlas volar en círculo en busca de un lugar para instalar sus nidos.
Parecían en cierto modo sorprendidas,como si también a ellas les costase aceptar que aquel bosque era real y eran también auténticos sus frutos,y cuando al fin una de las parejas fue a posarse a menos de veinte metros de donde el chiquillo se encontraba,no parecieron mostrar temor alguno,como si el hecho de que un niño estuviese tranquilamente encaramado en una rama a treinta metros de altura fuese algo natural en un paisaje tan absurdo.
¿Por qué volvieron las águilas reales? Comprobó que lo único que no había dejado inservible era un par de libros de pájaros,media docena de refrescos,unos prismáticos y un pequeño magnetófono.
Cuando rebobinó este último y lo puso de nuevo en marcha descubrió que había permanecido todo el tiempo funcionando,por lo que el bosque se llenó de pronto con los gritos de espanto del naturalista que corría,y ya casi al final de la cinta,con los rugidos del oso,tan cercanos,que milagro parecía que no hubiera acabado devorando el aparato de un simple bocado.
Constituía a todas luces un sonido espeluznante,pues aquel magnetófono debía ser de lo más sofisticado que se fabrica,ya que en cuanto el chiquillo aumentó su volumen,hasta las ardillas corrieron a esconderse en los huecos de los árboles.
Aquel precioso trasto también funcionaba como radio,con lo que de allí en adelante se convirtió en una gran compañía para el niño,puesto que le permitía escuchar música y las retransmisiones de los partidos de fútbol de la capital,de tal modo que su vida en el bosque empezó a ser realmente cómoda,sin que le asaltara la más mínima tentación de pisar tierra nunca Jamas.
Con hojas,ramas y algunas tablas de la cabaña de su abuelo se había construido una especie de caseta allí donde se alzaba el viejo nido,y aunque no era muy grande,podría considerarse casi un hogar que le protegía de las escasas lluvias y le permitía guardar sus cosas y dormir a cubierto.
Benito y María Manuela le habían ido trayendo cuanto necesitaba,y como se acercaban las vacaciones y no tendría que ir a la escuela,su madre acabó por resignarse ante una chifladura que no parecía ser mas que un capricho pasajero,ya que lo mismo daba que un chiquillo se pasara el verano pegándole patadas a un balón y destrozando alpargatas que encaramado a un árbol.
Muy pocos vecinos de Monteoscuro decidieron volver al bosque,dado que los ataques de las abejas y,sobre todo,la historia que había contado el naturalista consiguieron atemorizarles,y a ese temor contribuyó sobremanera el hecho de que una vieja comadre de la familia de los Gorrinos insinuara que Gacel había heredado los poderes malignos de su abuelo,razón por la que tanto las águilas como el oso y las abejas no eran en realidad más que esclavos del mal que el mismísimo demonio había puesto a su servicio.
Como es de suponer,semejante afirmación consiguió que hubiera un motivo más de enfrentamiento vecinal en Monteoscuro,ya que ahora,sus habitantes se dividieron de nuevo entre quienes consideraban a Gacel un aprendiz de brujo y quienes opinaban que no era más que un chiquillo caprichoso con un coeficiente intelectual apenas ligeramente superior al de Ramoncín.
Al rebelde mocoso todo aquello parecía importarle un pimiento,visto que la media docena escasa de personas que en verdad le interesaban sabían muy bien a qué atenerse,y lo único que en aquellos días le preocupaba era estudiar a conciencia los libros de pájaros que abandonara en su huida el naturalista,y que le estaban enseñando un universo diferente,puesto que a través de ellos - y de los prismáticos comenzaba a descubrir un millón de cosas maravillosas sobre la vida y las costumbres de las aves del bosque.
Una mañana que se distraía observando las idas y venidas de una pareja de petirrojos que corrían peligro de volverse locos en su esfuerzo por alimentar a sus insaciables crías,le llegó de improviso un bramido lejano,y cuando se aproximó guiado por lo que parecían lamentos,descubrió al viejo oso recostado contra el tronco de un enorme castaño,y aunque consiguió situarse a menos de tres metros sobre su cabeza,el animal no pareció advertir su presencia ni aun en el momento en que le miró con unos ojos que se dirían cubiertos por un velo traslúcido.
Gacel comprendió que se estaba muriendo.
Aquel bicho debía tener cientos de años,o al menos todos los que alcance a tener el oso más vetusto que jamás haya existido,ya que de puro comatoso hasta la piel aparecía raída y casi sin pelo,más cochambrosa aún que la andrajosa alfombra del salón de Benito,que según él perteneció a su bisabuela.
Estaba casi en los huesos,con un solo colmillo que cuando rugía le asomaba como un romo dedo amarillento,y hasta las garras parecían habérsele olvidado en algún árbol del camino.
En esta ocasión no le dio miedo,pues resultaba evidente que aquella pobre bestia agonizante era incapaz de hacerle daño a una mosca.
Lo que Sí le dio fue mucha lástima,al tiempo que una indescriptible sensación de desilusión o de vacío,y es que para Gacel aquel terrible animal siempre había estado ligado a la figura de su abuelo y a los felices tiempos en que se sentaba a escuchar las historias que le solía contar sobre su tamaño y su fiereza.
El hecho de descubrirlo convertido en apenas algo más que un felpudo remendado,le producía una profunda nostalgia y le rompía el corazón en mil pedazos.
Al rato tuvo no obstante la curiosa sensación de que lo que le obligaba a rugir y lamentarse no era el dolor ni el hecho de saber que iba a morir - cosa que tal vez en el fondo hacía tiempo que estaba deseando-sino una indescriptible sensación de soledad y angustia,pues pese a ser una bestia irracional y encontrarse agonizante,debía imaginar que se había convertido en el último individuo de su especie,ya que hacía muchísimo tiempo que ningún otro habitaba en el bosque.
Saber que vas a morir y que contigo acaba una estirpe,debe significar casi tanto como morir dos veces,y algo así era lo que debía ocurrirle a quien abandonaba este mundo en la más inconcebible soledad que pueda imaginarse.
Sus rugidos no se le antojaban al chiquillo simples rugidos,sino más bien llamadas,y cuando tomó plena conciencia de ello corrió hasta su " casa " y regresó con el magnetófono.
Resulta evidente que un oso moribundo no está en condiciones de reconocer su propia voz grabada en una cinta,y cuando al fin Gacel puso el aparato en marcha y el bosque se llenó de bramidos,la fiera dio un respingo y su desolada expresión se trucó por otra de sorpresa y alegría.
Rugió a su vez,y el suyo fue un rugido inolvidable puesto que aunque el muchacho no fuera desde luego un experto en el lenguaje de los osos,hasta un cocinero chino habría sabido reconocer un matiz diferente,como de profunda esperanza,en aquel ronco bramido.
" Cuánto has tardado ",pareció que decía,y cuando le respondió de nuevo el magnetófono,recostó la enorme cabezota en el tronco del árbol y escuchó como quien escucha una inolvidable sinfonía.
La última hora de su vida la pasó hablando consigo mismo aunque imaginando que hablaba con otro - tal vez el hijo que le hubiera gustado tener y por lo que se ve nunca tuvo-y por primera vez en su vida el jovencísimo Gacel se sintió realmente orgulloso por el simple hecho de haber sido capaz de ayudar a morir en paz a un viejo oso apolillado.
Cuando al fin el animalote lanzó un hondo suspiro y dobló la cabeza permaneciendo con los ojos clavados en el punto en que el chiquillo se encontraba,éste apagó el magnetófono,se hizo de nuevo el silencio y fue como si con la desaparición del oso,el bosque quisiera romper con su más reciente pasado,puesto que la vida,una esplendorosa y lujuriante vida,estalló por doquier apoderándose de la espesura,desde la más profunda raíz a la más alta hoja de sus árboles.
También resulta difícil aceptarlo,pero es que no era tan sólo que la primavera hubiera llegado ; era como si todas las primaveras olvidadas en el último medio siglo quisieran querer estallar al unísono convirtiendo la abandonada floresta que rodeaba Monteoscuro en el eje sobre el que habría de girar el universo.
Una semana después apareció la vieja.
Llegó del norte,nunca se supo de dónde exactamente,del mismo modo que tampoco se podría decir cuánto tiempo llevaba tendida en el recodo del sendero cuando Gacel la descubrió,delirante y temblorosa,pero lo que sí es cierto es que nunca hasta ese instante el desconcertado niño había visto a un ser humano tan cochambroso y en ruinas.
Le preguntó quién era y la pobre mujer ni siquiera tuvo alientos para replicar,pues cabría asegurar que incluso el cadáver del oso tenía un aspecto mucho más saludable que aquella infecta piltrafa que obligaba a recordar a una leprosa africana.
Iba envuelta en harapos,con el rostro y las manos cubiertos de llagas supurantes,la blanca cabeza casi calva excepto por media docena de lacios mechones que caían sobre un mugriento chal que antaño debió ser muy hermoso y despedía un hedor tal a perros muertos que tumbaba de espaldas.
Era como la bruja de Blancanieves después de haberle chamuscado un rayo y habérsele cagado encima los siete enanitos,pero aun así había algo extraño en ella - quizá solamente en sus ojos-que obligó a pensar a Gacel que en otro tiempo debió ser una mujer muy hermosa y tal vez muy importante.
Eran los ojos,sí ; después de observarlos un rato resultaba indiscutible ; unos ojos enormes que parecían no haber envejecido con el resto del cuerpo ; unos ojos de niña asustada que tenían la extraña particularidad de cambiar de color continuamente,pues podían ser negros,grises,verdes,marrones e incluso de un azul tan traslúcido como el agua de un lago,y lo que más sorprendía en ellos era que cualquiera que fuera la tonalidad que adoptaran estaban siempre en perfecta armonía con el resto de las facciones.
El niño le alcanzó una jarra con agua y algo de fruta,y la destruida anciana pareció recuperarse lo suficiente como para inquirir,con voz apenas audible,si tanto miedo o tanto asco le daba como para mantenerse subido en una rama a más de metro y medio de distancia.
- No es por ti - respondió el pequeño con naturalidad -.
Es que juré no volver a pisar la tierra.
- ¿Y eso? - quiso saber la vieja.
Gacel le confesó sus razones y no pareció sorprenderse,como si su larga y amarga experiencia la obligara a aceptar que quien pisara la tierra acabaría por convertirse en un demonio.
- Has hecho bien - musitó al fin -.
Y has elegido el lugar apropiado.
¿Me permites que me quede aquí algún tiempo? - Es el bosque el que decide - señaló el niño convencido -.
Si no te acepta te lanzará encima nubes de abejas.
Ella mostró sus manos ulceradas.
- Ninguna abeja se aproximaría a estas llagas hediondas - susurró -.
Hace ya mucho tiempo que tan sólo las moscas soportan mi presencia.
Y ahora déjame dormir - suplicó -.
Me encuentro muy cansada.
Gacel la invitó a acomodarse en la cabaña de su abuelo,le mostró luego el camino y cuando la vio alejarse,encorvada y temblorosa,no pudo por menos que preguntarse por qué horrendas calamidades habría tenido que pasar aquella infeliz mujer para llegar a semeJante estado.
Temió que no alcanzara su destino,y más tarde se avergonzó por no haber sido capaz de renunciar por una sola vez a su decisión de no pisar la tierra ofreciéndole su hombro para que se apoyara,pero al fin la vio llegar a la cabaña para alzar la mano en un débil saludo y desaparecer en su interior.
El chiquillo tomó la costumbre de dejarle cada mañana un cesto con las mejores frutas y una jarra de agua fresca en el porche,y cuando al fin volvió a verla una semana más tarde,incluso él - que tantas cosas fantásticas llevaba vistas en aquel tiempo-se asombró ante la mejoría que la pobre mujer parecía haber experimentado.
Era como si hubiera rejuvenecido veinte años,puesto que algunas de sus llagas habían cicatrizado,ya no apestaba,y una suave pelusa de un gris plomizo cubría apenas lo que anteriormente tan sólo fueran calvas.
Su voz era mucho más audible y a veces sonreía.
- ¿Milagro? - replicó cuando el pequeño expresó su asombro -.
¡Quizás! O quizá lo único que necesitaba era que se ocuparan de mí.
ltimamente nadie lo había hecho.
Gacel la observó con profundo detenimiento porque aún le costaba trabajo admitir lo que veían sus ojos,y más aún le costó en los días que vinieron,porque cada noche que pasaba en el bosque era como si a aquella inquietante mujer de ojos cambiantes le quitaran cinco años de encima,y como el niño le permitió que utilizara unos viejos vestidos de su abuela,que aún se guardaban en un arcón,a las dos semanas lo que tenía delante no era ya una momia andante,sino una elegante señora aún atractiva,cuyos ojos seguían siendo vivaces e inquietantes.
- No hables de mí - le rogó no obstante una mañana en tono suplicante -.
No quiero que puedan averiguar que estoy aquí.
- ¿Te persiguen? - quiso saber Gacel,y al no obtener respuesta,añadió -: ¿Por qué? - Porque era muy rica - replicó ella con tristeza -.
Y demasiado dadivosa.
Confié en los hombres pero me lo quitaron todo dejándome como me encontraste y no quiero volver a pasar por lo mismo.
- Pero ya no eres rica-le hizo notar el chico.
- Pero soy mucho más sabia-fue la respuesta -.
Y ten presente que la sabiduría es la más valiosa de las riquezas,porque siempre te pueden arrebatar cuanto seas capaz de aferrar entre las manos,pero nunca te robarán cuanto atesores en la cabeza.
Gacel aprendió mucho de aquella mujer: muchas cosas y muy interesantes,pues aunque le costara admitirlo,debió reconocer que era tan sabia o más que su abuelo,ya que le daba excelentes consejos y le contaba historias de gentes que habían quedado muy atrás en el tiempo,pero de las que hablaba como si las hubiese conocido y tratado personalmente.
Sin embargo lo más importante que el pequeño aprendió de ella ni siquiera tuvo necesidad de enseñárselo,porque era algo que se advertía al mirarla cada mañana.
Lo más importante que aprendió Gacel fue el descubrir que por muy hundida que llegue a encontrarse una persona y por más que imagine que ha alcanzado el final de todos los caminos,si es dueña de una gran fuerza de voluntad,siempre conservara una esperanza y volverá a empezar con la misma ilusión que el primer día.
Llegó un momento que a Gacel se le antojó un sueño y había noches en las que no podía pegar ojo aguardando la primera luz del alba para tomar asiento sobre la rama del roble,justo sobre el porche,y aguardar a que hiciera su aparición más espléndida aun que la tarde anterior.
Al fin,como la oruga que se transforma definitivamente en mariposa,sonrió haciendo brillar unos ojos que aquella mañana eran de un color verde-mar muy profundo,y con voz de adolescente,pues no aparentaría en aquellos momentos más allá de veinte años,musitó con dulzura: - He de marcharme.
- ¿Por qué? - se horrorizó Gacel.
- No lo sé-replicó ella -.
Pero tengo que irme.
- ¿Adónde? - A ningún lado... Y a todas partes.
- ¿Cuándo volveré a verte? - Siempre que lo desees - musitó ella haciendo un leve gesto hacia cuanto les rodeaba -.
No tendrás más que mirar a tu alrededor y me verás en cada árbol cada pájaro,cada flor y cada ardilla.
- No te comprendo - replicó el chiquillo,desconcertado.
- No necesitas comprenderme - señaló la mujer de los ojos cambiantes -.
Tan sólo tienes que quererme y cuidarme como lo has hecho hasta ahora.
Se alejó muy despacio,con infinita pena,aunque por muy infinita que pudiera parecer,no era ni tan siquiera una gota de agua en el océano de la tristeza de Gacel,y cuando ya a orillas del río se volvió para darle un último adiós,el niño gritó angustiado: - ¡Espera! - suplicó -.
¡Espera un momento,por favor! Aún no me has dicho quién eres.
- ¿Quién soy...? - se asombró la misteriosa dueña de unos ojos que aparecían ahora intensamente azules -.
Creí que lo habías adivinado.
- Sonrió -.
Yo soy aquélla a la que tú más amas y a quien tú más respetas... - Le lanzó un beso con la punta de los dedos -.
Soy aquella a quien nunca quieres pisar.
Ramoncín El Gurriato era un pacífico gigantón bastante limitado,ya que nunca había sido capaz de aprender más de tres palabras al año,lo que venía a significar que su vocabulario se reducía a poco más de un centenar de expresiones,de las cuales casi la mitad resultaban casi siempre ininteligibles o malsonantes.
Este último extremo no era en verdad culpa suya,sino más bien de los parroquianos de la taberna de su tío,que se divertían repitiéndole con grosera machaconería todas las palabrotas del diccionario hasta que al pobre Gurriato se le grababan - es de suponer que con letra diminuta-en su minúsculo cerebro.
Pero todo lo que tenía de grandote y simplón,Ramoncín lo tenía de pacífico,cariñoso y servicial,lo cual traía aparejado que la mayoría de sus convecinos abusaran de su amabilidad pidiéndole toda clase de favores sin pensar nunca en pagarle ni en compensarle de cualquier otra forma.
Y quien sin duda más abusaba de él,era su tío Facundo,el único pariente vivo que se le conocía y que le obligaba a trabajar de sol a sol como una mula a cambio de un jergón bajo el mostrador de la taberna y dos comidas diarias.
Pero El Gurriato jamás se lamentaba.
Se diría que tenía asumida su condición de tonto del pueblo y objeto de las burlas,conformándose con su amargo destino,feliz de que no le enviaran a un asilo,o dándose por satisfecho con el simple hecho de que le permitieran ver la televisión un par de horas por noche.
Daba igual que emitieran una película,un partido de fútbol o un debate político ; Ramoncín se quedaba mirando la pantalla como hipnotizado,hasta que de improviso doblaba la cabeza como si le hubieran roto el cuello,se golpeaba con la frente en el mostrador sin que ni siquiera el tremendo topetazo consiguiera espabilarle y se quedaba frito hasta que una hora más tarde su tío cerraba el bar,apagaba las luces y le empujaba al camastro.
El único problema de El Gurriato estribaba en que con frecuencia y durante esa hora que se quedaba dormido sobre el mostrador se le escapaban unos hediondos y sonoros pedos que hacían retumbar el local y acababan por obligar a huir en desbandada a los sufridos parroquianos.
Hay quien asegura,sin embargo,que tan sólo se los tiraba cuando don Facundo le golpeaba disimuladamente la pierna porque tenía intención de cerrar para irse a dormir antes de tiempo.
Con semejantes antecedentes,no debiera sorprender que el desprevenido Gacel,que le conocía muy bien,fuera a su vez el primer sorprendido el día que le vio aparecer al otro lado del río,ya que cuando le preguntó qué demonios quería,el mozarrón respondió con su balbuceo de siempre: - Quedarme.
- ¿Quedarte? - replicó el chiquillo estupefacto -.
¿Y qué diantres vas a hacer aquí,si no hay televisión? - Tampoco hay gente-musitó el otro demostrando con ello que podía no saber demasiadas palabras,pero que las que sabía las aprovechaba al máximo.
Gacel le proporcionó un cesto con frutas que el tonto mordisqueó muy despacio,sentado en una rama baja,balanceando los pies en el aire y estudiándolo todo más embobado aún que de costumbre,pero con un aire tal de satisfacción que cabía imaginar que había entrado en trance y se encontraba flotando en mitad del espacio.
Cuando terminó de comer sonrió apenas dando las gracias para quedar luego completamente inmóvil observando a un diminuto herrerillo capuchino que cantaba sobre una rama,pero a los cinco minutos comenzo a silbar imitando sus trinos y gorjeos con tal exactitud que resultaba imposible descubrir cuándo lo hacía el tonto y cuándo el pájaro.
Iniciaron poco después una auténtica conversación,y tal parecía así que al fin se unieron a ellos media docena más de contertulios y Gacel hubiera jurado sobre la mismísima cabeza de El Gurriato - lo cual no era a decir verdad jurar demasiado-que llegó un momento en que daba la sensación de que al gigantón únicamente le faltaban las plumas para pasar a convertirse en un herrerillo más de la espesura.
Pero lo más prodigioso llegó en los días que siguieron,pues Ramoncín no sólo demostró sin asomo de dudas que era capaz de imitar el canto de cualquier ave o el grito de cualquier animal del bosque con mayor perfección que el sofisticado magnetófono del naturalista,sino que además de imitar sus voces,mantenía largas conversaciones con infinidad de bichos,y todas las dificultades que había encontrado para comunicarse con los seres humanos se le transformaban en facilidades a la hora de entenderse con las bestias.
Las razones parecen estar más allá de toda lógica,a no ser que se admita que Ramoncín tenía el cerebro de un gorrión,pero está claro que alguien que - como él-nunca había salido del pueblo,pareció descubrir de improviso que lo que realmente le gustaba era aquel bosque.
Fue entonces cuando Gacel cayó en la cuenta de que pese a los años que hacía que le conocía jamás le había visto más allá de los límites del campo de fútbol,sin que traspasara tampoco las vallas del huerto del Cipriano,que era el primero a la derecha según se salía del pueblo en dirección al río.
Quizás a El Gurriato le daba miedo el bosque o le agobiaban tanto que no le quedaba tiempo para disfrutar de lo mejor que existía en Monteoscuro,pero lo cierto es que ahora parecía haber descubierto un nuevo mundo,y se sentía más a sus anchas en él que la más vivaz de las ardillas.
Ni tan siquiera se planteó la posibilidad de subirse a un árbol,sin darle mayor importancia a la facilidad con que el niño se movía por las alturas,pues lo suyo era sentarse en una rama baja y pasarse las horas de cháchara con sus emplumados amigos hasta que al oscurecer,cuando los pájaros se retiraban a sus nidos,inclinaba de pronto la cabeza,cerraba los ojos y no volvía a abrirlos hasta que la primera alondra le despertaba con sus trinos.
Seguía,eso sí,tirándose unos pedos horrorosos que provocaban las airadas protestas de los búhos.
Cuando a los tres días Catalina se lo encontró de frente al doblar un recodo del camino,a punto estuvo de darle un síncope,pues en el pueblo todos estaban convencidos de que se había ahogado en el río y había sido arrastrado por la corriente.
Cómo diablos se podría haber ahogado alguien que hasta ese momento apenas había metido los pies en el agua,es algo que nadie quiso plantearse,pero aquel tipo de rumores eran los que solían correr como la pólvora por Monteoscuro,ya que no existía un lugar en el que los rumores pasasen a convertirse con más facilidad en indiscutible certeza que aquel dichoso pueblo.
Como resulta lógico suponer,la primera intención de Catalina fue llevarse de vuelta a casa a El Gurriato,pero éste se limitó a mover calmosamente la cabeza y replicar seguro de sí mismo: - ¡Nunca! Y ya está dicho que Ramoncín sabía pocas palabras,pero las que sabía se las sabía a conciencia,por lo que cuando decía nunca es que era nunca,y no había quien le hiciera cambiar de opinión ni arrancándole una muela.
Se cerró en banda y fue como hablar con un muro,porque aunque le gritaran en la oreja no escuchaba,mientras que parecía tener la extraña propiedad de estar captando en ese mismo instante el trino de un mirlo a cincuenta metros de distancia.
- ¡Déjalo.
..
! - rogó al fin Gacel a su madre -.
Dile a don Facundo que está conmigo y que está bien.
¿Cuál es el problema? Poco podía imaginar el pobre muchacho que aquél sería el principio de la mayoría de sus problemas.
Y en este caso no resulta difícil de entender,visto que Ramoncín era el tonto del pueblo ; un retrasado mental que en buena lógica debía significar una pesada carga para cuantos le rodeaban,ya que aquellos con los que la Naturaleza había sido más generosa tenían la obligación de protegerle.
Eso era,al menos,lo que solía ocurrir entre los animales de una misma especie,donde los más fuertes protegen a los más débiles,pero como entre los seres humanos no sucede así,y el fuerte no sólo no protege al débil sino que lo explota,una gran parte de los habitantes de Monteoscuro cayeron de improviso en la cuenta de que la desaparición de " aquel pedorro hediondo bueno para nada " les causaba un grave trastorno.
El más afectado fue sin duda su tío Facundo,ya que se quedó de la noche a la mañana sin nadie que barriera,fregara,sirviera las mesas o cargara las cajas de cerveza sin exigir vacaciones,seguridad social,o aumento salarial sobre un jornal que nunca tuvo,pero a continuación vinieron todos aquellos - Gorrinos o Berzotas,ricos o pobres,de izquierdas o de derechas y ateos o " meapilas " - que estaban acostumbrados desde siempre a que el infeliz Gurriato trajera el pan,ordeñara las cabras,alimentara los cerdos,cortara la leña o limpiara las cuadras sin cobrar un centimo.
Y privarles de semejante esclavo constituía una ofensa,un insulto intolerable y una terrible molestia.
El hecho de que un niñato malcriado como Gacel hubiese cometido la osadía de influir sobre el infeliz Ramoncín,incitándole a escaparse de casa y abandonar sus obligaciones,era algo que los habitantes de Monteoscuro,en especial aquellos a los que les producía algún perjuicio,no estaban dispuestos a consentir de ningún modo.
Nadie se detuvo a meditar en el hecho de que el niño nada había tenido que ver con la decisión que Ramoncín había tomado,pero es que,según los afectados,si a Gacel no se le hubiese ocurrido la estupidez de subirse a los árboles,el esforzado Gurriato continuaría trabajando en beneficio de la comunidad.
Las cosas se pusieron harto difíciles desde el primer momento,pues a la mañana siguiente,cuando Gacel se estaba bañando en el río mientras Ramoncín parloteaba con una pareja de zorzales,don Facundo hizo su aparición en la otra orilla y le ordenó,con toda la autoridad de que solía hacer gala,que regresara inmediatamente a casa.
El Gurriato hizo un leve gesto a los zorzales como pidiendo que no se alejaran,observó a su tío en silencio y,tras un corto paréntesis,le propinó tan sonoro y espectacular corte de mangas que el estupefacto don Facundo se quedó tan boquiabierto como solía estarlo a todas horas su sobrino,y fue tal su expresión de asombro,que Gacel a punto estuvo de irse al fondo del río presa de un ataque de risa.
El niño tuvo la impresión de que si se le hubiesen desencajado de pronto todos los dientes,el desconcertado don Facundo no se hubiese quedado ni un ápice más atónito,y tal fue así,que ni siquiera se encontró con fuerzas como para insistir en su demanda,por lo que,dando media vuelta,se alejó por donde había venido como si le hubiese caído el mundo encima.
Y es que como el viejo Arcadio solía decir,la maquinaria de la convivencia está fabricada con tan pequeñas y delicadas piezas,que se hace necesario prestar atención a todas ellas o se corre el riesgo de que comience a chirriar y concluya por detenerse.
La maquinaria de don Facundo acababa de fallar por donde jamás hubiera imaginado que fallara,pero aunque en un principio pareció aceptar en su fuero interno que su sobrino tenía razón al mandarle al infierno,la mayoría de sus descontentos parroquianos comenzaron muy pronto a protestar exigiendo el inmediato regreso de El Gurriato.
Como a tales protestas se unieron las voces de quienes se sentían igualmente afectados en sus intereses o en su comodidad,don Facundo concluyó por pedirle ayuda al alcalde,ya que como tutor legal de un minusválido,creía tener derecho a exigir que las autoridades obligaran a su protegido a regresar.
Don Genaro,que no había encontrado quien limpiara las cochiqueras ni le cuidara el caballo con la misma eficacia y economía que el fugitivo,no dudó a la hora de hacer suyas las argumentaciones del demandante,por lo que ordenó a los municipales que se encaminaran al bosque y no regresaran sin traer de la oreja al díscolo Gurriato.
Y,en efecto,no regresaron sin él... Pero con él tampoco.
Ramoncín y Gacel los vieron llegar y se escondieron,observando cómo pasaban de largo para internarse en la espesura rumbo al norte,y fue como si se los hubiera tragado la tierra.
Se armó tal revuelo que al día siguiente Catalina llegó a la cabaña terriblemente asustada,y al poco lo hicieron Benito y María Manuela,tan excitados que podría creerse que en el antaño aburrido Monteoscuro acababa de estallar una auténtica revolución.
¡Se habían perdido dos guardias! ¡Los únicos que había! El alcalde aún esperó todo un día,pero cuando resultó evidente que los desaparecidos jamás encontrarían el camino de regreso por sí solos,dio la voz de alarma y de la capital enviaron toda una patrulla de rescate.
Eran seis hombres duros ; seis expertos capaces de rescatar a un montañero perdido entre las nieves o a un espeleólogo atrapado en una profunda sima ; gente " bragada ".
Pero tampoco volvieron.
Disponían incluso de una radio con la que mantenerse en continuo contacto con el puesto de mando que habían instalado en la alcaldía,pero sobre las cinco de la tarde dejaron de emitir y no volvieron a dar señales de vida.
Aquello era lo más sensacional que había ocurrido en Monteoscuro desde los lejanos tiempos en que un cerdo devoró un campo de berzas y en la refriega murieron cuatro personas.
Gacel ya se había dado cuenta tiempo atrás de que Ramoncín solía pasar largas horas en el desvencijado cobertizo posterior de la cabaña,aunque siempre había supuesto que durante ese tiempo se dedicaba a dormir o mantener absurdas charlas con sus amigos del bosque,pero a partir de aquel instante descubrió que lo que en realidad había hecho a El Gurriato,era convertir el amplio chamizo en una especie de taller de arte en el que se afanaba tallando reproducciones de unos bichos que se prestaban de buena gana a servirle de pacientes modelos.
Con el tiempo el niño tomó la costumbre de descolgarse con mucho sigilo sobre el techo de la cabaña para asomar la cabeza y ver trabajar a El Gurriato,ya que constituía un espectáculo en verdad fascinante contemplar a aquel hombretón que ya no mantenía la boca siempre abierta,sino que se mordía los labios meditabundo mientras rebajaba milímetro a milímetro una gruesa raíz o un viejo tronco,al tiempo que a su alrededor pululaban toda clase de habitantes de la espesura,desde pájaros y lirones,a ardillas,conejos e incluso algún que otro cervatillo,en una escena que más parecía sacada de una película de dibujos animados que de la realidad de un bosque que cada día estaba resultando más fantástico y desconcertante.
Al tiempo que progresaba en su comunicación con los animales y su afición a la escultura,El Gurriato comenzó a progresar de igual forma en su relación con las personas,aprendiendo nuevas palabras y expresiones,como si el hecho de sentirse en perfecta armonía con cuanto le rodeaba le permitiera concentrarse en sí mismo y bucear en lo más profundo de sus sentimientos.
Se le podría considerar la criatura más en paz consigo mismo que haya existido nunca,puesto que tras casi treinta años de vivir en las tinieblas de su terrible ignorancia,parecía haber descubierto una brillante luz que le permitía escapar de su oscuro destino,y sin asegurar que llevara camino de convertirse en alguien normal,lo cierto es que daba la impresión de que estuviera evolucionando de tener cinco o seis años de edad mental,a tener doce o catorce.
El bosque,los animales,Ramoncín y Gacel formaban una familia tan unida como no habían conocido ninguna otra - exceptuando quizá la de María Manuela-y como el mismo bosque les proporcionaba cuanto necesitaban,aquella forma de existencia se les antojaba tan perfecta que les aterrorizaba la idea de que algún día pudiera desmoronarse.
Pero sabido es que tras el verano llega siempre el otoño,y tanto Gacel como El Gurriato tenían plena conciencia de que con las primeras lluvias y las primeras nieves la vida en las copas de los árboles se volvería de todo punto inviable.
Y al igual que ellos,lo sabían don Facundo,el alcalde y hasta el último habitante de Monteoscuro,que parecían aguardar impacientes,burlones y vengativos,a que hicieran su reaparición suplicando que se les permitiera refugiarse en un rincón caliente al que no pudiesen llegar los hambrientos lobos que en noviembre descendían de las montañas.
Resulta difícil describir con cuánto temor estudiaban Ramoncín y Gacel las variaciones en el color de las hojas ; con cuánta angustia observaban al cielo,y con cuánto miedo advertían cómo el sol se ocultaba cada vez más temprano.
Tan sólo dos condenados a muerte hubieran contado de igual forma el paso de los días a la espera del momento en que habrían de ejecutarles,y a medida que avanzaba septiembre y los árboles comenzaban a pintarse de ocres y de rojos su angustia aumentaba,aunque pese a la intensidad de esos temores se veían obligados a reconocer que cada día el bosque se engalanaba de un modo más lujoso,como si aquél fuera el canto del cisne de su más prodigiosa primavera y su más prolífico verano ; una primavera y un verano en los que incluso las águilas reales volvieron a reconstruir sus viejos nidos.
Una mañana Gacel descubrió que Ramoncín lloraba.
- ¿Qué te ocurre? - se inquietó.
El otro se limitó a señalar a sus alados " amigos ".
- Tienen que irse o morirán - replicó.
Lloró con él.
¿Qué otra cosa podía hacer más que llorar,si se aproximaban el otoño y el invierno y no estaba en sus manos detenerles? Lloraron juntos,y debió ser tan amargo aquel llanto,tan triste y tan sincero,que el bosque entero se enterneció hasta sus raíces,y a partir de aquel día el tiempo se detuvo entre sus ramas,y ya no avanzó el invierno,o más bien su avance se detuvo arriba en las montañas ; en los desolados páramos del norte,y en los tejados de la capital,en los que se amontonó la nieve sin que un solo copo alcanzara a volar sobre sus cabezas.
Nadie entendió jamás lo que ocurrió aquel año en Monteoscuro,pues ni los más viejos del pueblo ni los más sabios de la ciudad encontraron explicación al hecho de que a mitad de octubre el país entero comenzara a tiritar,soplara el cierzo y cayeran las primeras nieves,pero aun así en aquel bosque nada cambiara y el sol no cesara de calentar ni un solo día.
¿Es posible que las lágrimas de un niño y un " retrasado " pudieran obrar semejante milagro? Hay quien opina que sí,pero otros más bien se inclinan a pensar que fue el amor que le habían demostrado el que obligó a los árboles a cambiar sus costumbres de milenios,pues si sabido es que el amor transforma a los humanos,con mucha más razón actuará sobre un bosque que debe tener un corazón mucho más grande.
Es de esperar que nadie se empeñe en buscar razonamientos científicos de imprecisa respuesta a un relato en verdad sorprendente,limitándose a aceptar que es muy probable que jamás vuelva a repetirse.
Aunque,¿por qué razón no puede repetirse? Tal vez algún día no demasiado lejano otro niño y otro " tonto " amen lo suficiente un bosque como para impedir que le llegue el invierno,al igual que algunos hombres al amar profundamente a una mujer impiden que envejezca.
Aquella vez fue así,y aunque parezca absurdo,las águilas no abandonaron sus nidos,los lirones no se durmieron,las flores no se cerraron y,por primera vez que se recuerde,el acebo no necesitó convertirse en el postrer refugio del zorzal.
Helados vientos rugientes descendieron desde las más altas cumbres donde las nieves alcanzaron tres metros de espesor,pero al aproximarse a las lindes del bosque parecían perder de improviso su fuerza,enmudeciendo como avergonzados por su estúpida osadía,para concluir por transformarse en tibias brisas con olor a jazmines que cobraban nuevos bríos al sobrevolar el río por el sur,y al poco volvían a rugir furiosamente para acabar perdiéndose,entre aullidos,rumbo a la gran ciudad que tiritaba.
Ejércitos de espesas nubes surcaron el cielo impidiendo que el sol calentara la tierra,pero al divisar en la distancia el bosque de Monteoscuro sus filas se abrían como disciplinados granaderos dejando el espacio justo para que ese mismo sol brillara a todas horas,aunque poco más tarde se agrupaban de nuevo para dejar caer su carga de aguanieve llano adelante.
Aún hay quien lo recuerda.
Aún hay quien no ha podido olvidarlo en modo alguno.
Fue un hecho que atrajo la atención del mundo sobre un diminuto punto del mapa en el que la Naturaleza parecía haberse empeñado en cambiar sin razón todos sus hábitos,por lo que muy pronto Monteoscuro se vio invadido por legiones de sesudos científicos que pretendían averiguar los motivos por los que tan extraños fenómenos tenían lugar sin su consentimiento.
Dicha invasión provocó,cómo no,una nueva confrontación entre las gentes del pueblo,pues si bien fueron muchos los beneficiados con los ingresos que los forasteros proporcionaban a aquel olvidado villorrio,fueron más los que padecieron con la brutal subida de los precios que ello arrastró consigo.
Pero tal vez tales problemas no hubieran tenido una especial trascendencia de no haber sido por don Alfonso de Moratalla y Barbuzano,quien hizo su aparición en Monteoscuro a bordo de un lujosísimo coche blanco,acompañado de un ejército de arquitectos y repartiendo dinero a manos llenas,ya que había llegado a la lógica conclusión de que un precioso bosque que conservaba una temperatura primaveral cuando el resto del país se congelaba,constituía el lugar idóneo para levantar una urbanización de lujo,un hotel de cinco estrellas y un campo de golf en el que los millonarios pudieran practicar su deporte favorito en pleno diciembre.
Cuántos árboles quedarían en pie cuando todo hubiese acabado no se lo dijo a nadie,ni tampoco nadie se molestó en preguntárselo,puesto que lo único que interesaba en aquellos momentos era saber quiénes serían los principales beneficiarios de tan golosa aventura.
Gentes que llevaban decenios sin ponerse de acuerdo sobre los frutos,la resina o la madera de unos árboles,pretendían,no obstante,ponerse de acuerdo de la noche a la mañana sobre quién tenía derechos sobre la propia tierra en que se afincaban dichos árboles,puesto que la codicia se había apoderado de Monteoscuro una noche ventosa y parecía decidida a quedarse para siempre,contando con la impagable colaboración de don Alfonso de Moratalla y Barbuzano,un hombre del que se diría que había nacido con la rara " virtud " de exacerbar la codicia ajena.
Nadie escapó a su influencia ; nadie evitó que en su mente germinase la idea de que merecía una buena parte de aquel dinero,y fue así como los lugareños comenzaron a soñar con lujos que hasta aquel día se les habían antojado impensables.
Una mañana la maestra acudió trayendo un mensaje del alcalde por el que suplicaba que tanto El Gurriato como Gacel permanecieran de momento donde estaban,pues don Genaro parecía convencido de que era su presencia la que conseguía que el bosque se comportara como lo estaba haciendo.
Prometía proporcionarles cuanto quisieran,atendiendo sus más mínimos caprichos e impidiendo que nadie viniese a molestarles con tal de que no se movieran de allí hasta el día en que don Alfonso de Moratalla y Barbuzano hubiera pagado hasta el último centimo.
Por lo que se ve,Ramoncín y Gacel,un " retardado " y un mocoso habían pasado a convertirse en el talismán que conseguía que la nieve y el cierzo se mantuvieran a distancia,con lo que muy pronto comenzarían a ofrecerse parcelas y chalets en un auténtico paraíso tropical a menos de veinte kilómetros del hielo y de la escarcha.
Durante todo aquel día y gran parte de la noche,el niño se sintió extrañamente inquieto,tanto,que su primera intención fue la de alejarse de allí definitivamente,pues no hacía falta ser demasiado inteligente para llegar a la sencilla conclusión de que en caso de quedarse en el bosque,don Alfonso de Moratalla y Barbuzano acabaría arrasándolo,lo que significaría que quien más lo amaba se convertiría en el causante indirecto de su total destrucción.
Cambió sin embargo de idea a la mañana siguiente,cuando con las primeras luces hicieron su aparición las inquietantes mariposas amarillas.
Nadie las había visto jamás anteriormente,ni en el bosque ni en ningún otro lugar,y ni siquiera se tenía noticia alguna de su existencia,dado que semejaban enormes flores de pascua de un color oro viejo con un ancho borde violeta que conseguía que cuando se posaban en un prado se hiciera casi imposible determinar si se trataba de auténticas mariposas,o de exóticas flores ligeramente agitadas por el viento.
Eran,eso sí,las mayores y más hermosas de que incluso doña Alicia,la maestra,tuviera conocimiento,pues aunque buscó en libros especializados,no consiguió encontrar referencia alguna a las razones de su proliferación,o su lugar de procedencia.
Resultaba excepcionalmente relajante contemplarlas,y no tan sólo por el innegable placer que proporcionaban a la vista,sino sobre todo porque obligaban a experimentar una indescriptible sensación de abulia,como si todo cuanto pudiera ocurrir a partir de aquel momento importara muy poco,sin detenerse a pensar más que en el hecho de que el mundo era hermoso y valía la pena vivir sin mayores complicaciones.
El extraño efecto que producía su presencia era en cierto modo semejante al de una droga muy suave o un alcohol de pocos grados,provocando un estado mental en el que el afectado se sentía perfectamente consciente de cuanto le rodeaba,pero absolutamente incapaz de tomar decisiones o llevar a cabo un acto mínimamente constructivo.
Ése era al menos el modo en que afectaban a Gacel,Catalina,doña Alicia e incluso a María Manuela,mientras que al bueno de Ramoncín le asaltaba por el contrario una sonora,apestosa e incontenible flatulencia.
Sobre quien sí influyeron - y mucho-fue sobre don Alfonso de Moratalla y Barbuzano,pues el día en que al fin decidió reunir en el Salón de Plenos del ayuntamiento a la mayoría de los vecinos del pueblo con el propósito de mostrarles los planos del complejo Shangrila-Monteoscuro,adjuntando una breve memoria económica,se detuvo de pronto en plena disertación,siguió con la vista las evoluciones de una de aquellas enormes mariposas que acababa de hacer su entrada en la estancia,y tras un corto paréntesis en el que se diría que su mente se había quedado en blanco,señaló: - Para abreviar,señores,me gustaría puntualizar que mi único interés en este negocio se centra en ganar la mayor cantidad de dinero posible,estafarles cuanto me dejen,y lavarme las manos sobre lo que le pueda ocurrir más tarde a ese maldito bosque y a este pueblucho inmundo.
Como resulta lógico imaginar,ante tal sarta de barbaridades se hizo un silencio de muerte,y tanto Gorrinos como Berzotas se observaron perplejos temiendo haber oído mal e incapaces de reaccionar ante tamaña demostración de desfachatez.
Por fin,el alcalde,que era a todas luces quien tenía la obligación de llevar la voz cantante,se atrevió a inquirir con cierta timidez: - Perdone,don Alfonso,pero si he comprendido bien,usted acaba de decir que lo que pretende es robarnos.
- Exactamente - replicó el otro con absoluta naturalidad.
Nuevo desconcierto,y por último,don Genaro se volvió al secretario particular de don Alfonso,un hombre alto y muy flaco que también formaba parte de la presidencia de la mesa,al que suplicó: - ¿Podría aclararme qué es lo que está ocurriendo,por favor? - Nada en especial - replicó el interrogado con desenfadada franqueza -.
Sin duda es lo que ese cerdo piensa hacer,porque siempre ha sido un ladrón y un estafador que actúa impunemente aprovechando que tiene sobornados a la mitad de los políticos del país.
- ¡Pero Riaño.
..
! - le interrumpió escandalizado don Alfonso de Moratalla y Barbuzano -.
¿Qué está usted diciendo? - La verdad - fue la respuesta.
- ¡Queda despedido! El tal Riaño se limitó a encogerse de hombros con gesto despectivo: - Mucho me importa dejar de trabajar para semejante sinvergüenza y dejar de tratar con semejante panda de palurdos.
243 La tufarada embiste insolente a las diez treinta de la mañana y concede una pausa al vecindario en las primeras horas de la tarde.
El ruido es más tenaz,no hay pausa en la bronca agresión del motor apurado,contenido,coches,motos,furgonetas con la palanca clavada en la primera velocidad.
Incansable y bravucón,el estruendo se mantiene vivo,día y noche,con intermitencias de silencio y sobresalto en la madrugada.
El portal de la casa número 2 es amplio,alicatado con azulejería de inspiración árabe.
Lo ilumina un farol de hierro y cristal emplomado,con el escudo de Toledo en la cara que da a la calle.
Unos metros antes del portal,en la cuesta,se abre la entrada,que en otros tiempos fue ventana,de un local semisubterráneo,La Andaluza - Freiduría.
La puerta es de madera liviana,encristalada en la mitad superior,que el dueño del negocio,Paco Fraguas,utiliza para informar de lo que se fríe en la casa.
Mensajes publicitarios breves,escritos al revés en la cara interior de los cristales: Pulpitos muy RICOS,Gambas con GABARDINA,Calamares SALVAVIDAS,Patatas CHIST,Boquerones de la MAR,Soldaditos de PAViA,¡3 Croquetas de SUSPENSE,30 Ptas.
! Las croquetas de Suspense - así llamadas porque nunca se sabe de qué están hechas Paco Fraguas admite apuestas-tienen mucho éxito,son baratas,grandes y misteriosas,pican un poco y queman,levantan ampollas en la boca si uno se descuida.
- Así no hay manera de saber de qué son,Paco.
- De ave,hoy son de ave,sóplalas y verás qué cosa más fina.
Sobre la puerta encristalada hay un montante que fue también de cristal.
Hoy es de zinc y está alevosamente perforado por la injuria gris,la chimenea de uralita que sale por un ángulo de la sobrepuerta,envilece la fachada parasitándola,se agarra a ella con cuatro abrazaderas de hierro que han dejado en la piedra chorreones rojizos de orín,y,medio metro por encima del alero,se corona con un capuchón de chapa roída por la intemperie.
El obsceno tubo gris fue la respuesta de Paco Fraguas a las quejas de los vecinos.
En aquel tiempo,cuando abrió el negocio empezaron las quejas,Fraguas se movió hábil y cautelosamente hasta conseguir el permiso: Se autoriza obra para instalación de salida de humos.
Era concejal y resolvió el papeleo,personalmente,en un par de horas.
Realizó la obra en agosto,aprovechando un fin de semana en el que Toledo quedó deshabitado de vecinos y superpoblado de turistas que tuvieron ocasión de presenciar la monumental herejía y aun de fotografiarla,trofeo de safari turístico,junto a la foto del burro botijero,de la gitana descalza o del mendigo con su pata de palo.
Sin dejarse adormecer por la galbana canicular,trepó hacia lo alto la chimenea cubriendo de ignominia un excelente ejemplar de la arquitectura del siglo XVII,pero no impidió que el tufo de aceite continuase habitando la calle.
Chancha se acaba de poner el vestido y aún anda descalza.
Frente al espejo se ahueca el pelo,que todo quede en su sitio,pero sin exagerar.
Chancha sólo va a la peluquería cuando le apetece un rato de tertulia ; su pelo se peina solo.
Endereza la espalda,se contempla de perfil en el espejo,eleva el busto y se afloja un poco el ocioso sujetador,lo usa por no contrariar a Julio,que se lo pidió cuando volvían del viaje de novios,el último día,en Madrid.
Regresaban de Italia,con Venecia en los ojos y en los oídos aún,paseaban sin rumbo,últimas compras,¿te das cuenta,Chancha?,no nos hemos acordado de la familia ni de los amigos.
Buscaban algo que pareciese comprado en Italia,corbatas,bisutería,oye,mira,torres de Pisa en la Gran Vía,compra cuatro o cinco.
Julio se detuvo ante el escaparate de una tienda antigua.
En el centro,un tronco femenino,plantado como real hembra,capitaneaba un desfile surrealista,dos filas de piernas perfectas,medias negras,rosa,blancas,azules,humo,gasa,y,encima de las piernas,una fila de bustos,sólo el busto,cinco pares,con un muestrario de petos amplios,de mucha cobertura,como aparejos,y de brevísimos capelines,sólo encaje,más adorno que soporte.
Julio se detuvo ante la estatua de plástico,venus de corsetería antigua para faja y sostén.
- Uno de ésos deberías comprarte.
Y Chancha compró media docena,qué hacer,así son las cosas,que no pase malos ratos cuando me miran,se enamoró de mí por eso,bueno,ya sé que no fue por eso,pero fue eso lo primero que le llamó la atención,que nunca usé este tinglado.
A Chancha no le molestó,se había casado enamorada,sí,aunque nadie,pero nadie,lo creía,y la familia menos.
Es que era increíble,y Chancha sabía que tenían razón y que,por eso mismo,debería aceptar algún cambio en sus hábitos y en sus maneras,no para que la gente acabara convenciéndose de que aquello era amor y no ganas de hacerse la original,sino para evitar a su marido más quebraderos de cabeza,como si no fuesen bastantes los que le iba a dar una boda tan disparatada.
Desde el cuarto de baño oye a Julio que protesta en voz alta para que lo oigan en la calle.
No soportó en silencio la primera bofetada,a las diez y media en punto de la mañana,pero su protesta se hace más enérgica cuando,a las seis de la tarde,en la gran freidora de Paco Fraguas caen las primeras víctimas vespertinas.
- ¡Ya empezó el holocausto! El humo en fuga busca rendijas por toda la freiduría,intersticios de puertas,juntas de chimenea,y descalabra al vecindario con la embestida de la fritanga.
- Y pensar que hace unos años este pestazo me despertaba el apetito.
Su despacho huele a piel,madera curada,tabaco,libros usados y todo ; es un olor apenas perceptible ya que él - lo huele Chancha,lo advierten las visitas -,tan habituado a su propia atmósfera que no la siente como no sentimos el aire,que a los peces seguramente les huele y,a lo mejor,bien.
La agresión se adueña del ambiente,sólo huele a frito y,en los primeros momentos,los agredidos piensan únicamente en eso,ya está ahí,ya empezó.
Después se adormece el olfato,acepta la pesadumbre,ya no es bofetada sino mortificación,como un dolorcillo reumático.
Cuando desaparece de verdad,todo lo que arrasó renace y se hace más evidente la propia atmósfera casi olvidada.
Algunas noches,tarde ya,cuando Julio entra en su despacho,se siente envuelto en aquel aire antiguo y familiar que emana de su propio cuerpo,de la loción capilar,el Espasa,la caja de habanos,la cera v el pebetero en el que,de tarde en tarde,quema una varita de sándalo.
Es un consuelo.
Pero a las seis de la tarde no hay sándalo,ni floid,ni cera que valga.
- Es como vivir cerca de un campo de exterminio con los hornos crematorios funcionando puntualmente a sus horas.
Una hecatombe de boquerones y calamares debajo de las narices: ¡ya empezó el holocausto! Así lleva tres días,como si La Andaluza fuese novedad.
Tanto tiempo molestando y nunca Julio se sintió,como ahora,desesperado y dolido.
Hace dieciséis años firmó con varios vecinos un escrito de queja que,debidamente atendido por Paco Fraguas,dio origen a la monstruosa chimenea," un gesto de buena voluntad y sin que la ley me obligue ",ya que las autoridades consultadas declararon que " la industria situada en los bajos del inmueble no infringe la legislación sobre actividades molestas,insalubres o peligrosas ".
Chancha sale del cuarto de baño,pasa por el vestidor,echa unos zapatos al suelo,se los calza a tientas y va al salón.
Julio la ve llegar,y se le serena el ánimo,Chancha lo llena todo,acapara sus sentidos,ya no huele a fritos.
Coge a su mujer por los hombros,sonríe y la besa en la punta de la nariz,ella le devuelve el beso que tiene algo de ofrenda,de sacrificio,pintarse otra vez los labios.
Julio saca el pañuelo,se lo pasa por la boca y deja en él una huella de carmín que le recuerda los primeros besos furtivos,él temblando,ella divertida,límpiate bien,que no te vean en casa la marca de la vampira,sacaba,como ahora,la barra de carmín,se retocaba,tres trazos seguros y ese replegar los dos labios juntos hacia dentro.
Después la sonrisa.
- Voy a casa de mi madre.
¿Irás a recogerme? - Si me prometes no retenerme allí más de diez minutos,voy.
- Ni diez ni cinco,pásate por allí a las ocho y media,a esa hora mi madre está deseando que nos larguemos,lo único que le importa es la televisión.
¿Qué vas a hacer hasta entonces? - Estudiar.
Fue una buena idea lo de la Universidad a Distancia,tengo un montón de cosas atrasadas.
Ahora es cuando voy a meterme en serio con la sociología.
Ahora sí.
Ahora tiene tiempo.
Lo malo es estar en casa cuando el Fraguas empieza sus dos holocaustos.
Antes,a esas horas,Julio González Alameda estaba en su despacho de la Delegación de Agricultura,abogado y funcionario por oposición,treinta y ocho años al servicio del Estado.
Hace cuatro días lo han jubilado.
- Adiós,estudiante.
Chancha tiene veinticuatro años.
La misma edad que Maruja,la otra mujer en la vida de Julio,su hija.
Son dos hijos,Maruja y un varón que se llama Emilio.
Emilio González Arce,cuatro años mayor que Maruja,es el alcalde de Toledo.
Emilio José González Arce lee,una vez más,la carta del ministerio.
- Por razones evidentes de prestigio para esa ciudad y para España,¡qué cara! Abre el cajón,el más bajo a mano derecha.
Siempre que lo hace piensa lo mismo: si la gente supiese lo que el alcalde guarda en este cajón cerrado con llave,chistes iban a hacer,qué risa,el cajón de los grandes secretos.
Saca tres galletas humildes,tres marias corrientes,y se las come despacio,una a una,después de cerrar cuidadosamente el cajón,ya está,escondido mi secreto,el paquete de galletas,el cuaderno de poemas inéditos,la carta de mi padre.
Cuando ordené poner esta cerradura debieron pensar que aquí guardaría los grandes proyectos.
La carta de su padre la guarda en ese cajón,con las galletas,los versos y una novela policíaca barata que estaba leyendo cuando lo nombraron alcalde,y la llevó,con algunas cosas más de su despachito de profesor de la universidad,al histórico despacho del palacio municipal.
Conoce aquel despacho desde niño,nunca se sintió impresionado por su arquitectura solemne ; es toledano,nacido en un ecosistema de monumentos históricos,bautizado en la capilla de San Pedro,en la catedral,jugaba,de niño,en la plaza del Ayuntamiento,cazó lagartijas en las junturas de aquellos sillares berroqueños labrados hace más de cuatro siglos.
El despacho forma parte de todo lo que le es familiar,algo que se puede encontrar en cualquier dependencia oficial,en la oficina donde venden las pólizas,en la salita conventual donde recibe la monja que llegó de Paraguay con recuerdos de la prima que se fue a las misiones.
Emilio estuvo allí siendo alcalde don Ramón Salvatierra,en 1958 ; a los doce años entró en él por primera vez,con el director del colegio,unos profesores y sus compañeros del equipo,para ofrecer a la ciudad la medalla de bronce ganada en el Campeonato Nacional de Natación,categoría alevines.
Y el alcalde don Salustiano Contreras,en 1963,le entregó allí mismo mil pesetas y un diploma,y otros sobres y otros diplomas a los ganadores del concurso " La ciudad,cómo es y cómo deseo que sea ".
A otros alcaldes visitó posteriormente en aquel despacho al que cualquier toledano entraba sin darle importancia ; tan sin darle importancia como a su propia casa,con la fachada de granito,la puerta blasonada y el odiado tubo de uralita,y la palomilla de la que pende el cartelón de hierro iluminado,la silueta de una bailaora,LA ANDALUZA,para que ni de noche ni de día haya dudas.
Viejo casón y noble arquitectura ; en el segundo piso,donde aún habitan su padre y Chancha,nació Emilio González Arce y vivió hasta los veinticinco años.
En él murió su madre y allí,ayudado por Maruja,su hermana,se enfundó el chaqué alquilado para unirse en matrimonio con Belén.
El día en que lo eligieron alcalde llegó hasta la puerta del despacho rodeado de compañeros de candidatura,funcionarios,fotógrafos y periodistas.
Emilio cogió por un brazo a Marcelino Roces,jefe de la secretaría,cuando iba a abrir la puerta.
- Un momento,no abras.
Voy a entrar solo y salgo en seguida.
Entró,cerró tras sí la puerta,se apoyó en ella y miró al fondo,después a la mesa,al sillón de alto respaldo.
- ¡Dios,aquí han estado,aquí,entre estas paredes,Alfonso VIII,Eva Perón,Amadeo de Saboya,Pío XII antes de ser Papa,Tyrone Power,Fernando el Santo,Pedro el Cruel,Eduardo Dato,Cisneros! - exageraba: el edificio actual es del siglo xv y del xvi -.
Y aquí,el día 7 de agosto de 1976,le hice una pedorreta al pobre don Paco Romero,que estaba deseando dejar el cargo y tuvo que aguantarnos cuando vinimos a pedirle la dimisión porque el Ministerio de Obras Públicas quería regalarnos un puente que amenazaba cargarse el paisaje.
Se acercó despacio a la pared y besó la piedra como desagravio por aquella pedorreta que,probablemente,nadie recordaba pues fueron tiempos de autoridad municipal desistida y frecuentemente recusada hasta el abucheo.
Se acercó a la mesa,ocupó el sillón,tomó una hojilla de notas y escribió despacio: El Corregidor.
Y firmó con su nombre,Emilio José,y los dos apellidos.
Tomó aliento,serenó el pulso y rubricó la firma con un trazo que le salió más inclinado y menos vigoroso de lo que esperaba.
Lo contempló disgustado,rompió la hojita en trozos minúsculos,iba a arrojarlos a la papelera y temió que alguien se tomase la molestia de recomponer el rompecabezas.
Los metió en un bolsillo de la chaqueta,fue hasta la puerta y abrió: - Pasad,amigos.
El periodista Manolo Cuadrado le acercó un magnetófono mientras la gente iba pasando.
Cuadrado siempre era el primero en disparar.
- Señor alcalde ; durante exactamente ochenta y siete segundos,lo he cronometrado,se ha encerrado usted a solas después de dar con la puerta en las narices a varios ciudadanos.
A mis lectores quizá les interese conocer los motivos de ese drástico y extraño comportamiento indicativo,a primera vista,de posicionamientos impropios de un alcalde democrático.
Emilio no esperaba la pregunta,había obrado movido por un impulso repentino y no tenía preparada respuesta.
Bien,magnífico,era su especialidad: improvisar.
- ¿Cuánto tiempo dices que he permanecido aislado? - Aquí lo tiene,señor alcalde,ochenta y siete segundos y cuatro décimas de este reloj.
- Apúntalo,que no se nos olvide el dato.
Ese minuto y medio escaso es todo el cupo de tiempo que me concedí para permanecer aislado de mi pueblo en los próximos cuatro años ; ya lo he agotado.
A partir de este momento,esa puerta permanecerá abierta para cualquiera que pida hablar con el alcalde González Arce.
- ¿Y qué ha hecho durante ese período de aislamiento? - Ante el escudo que preside esta sala he hecho voto de castidad,de pobreza y de obediencia.
De castidad porque no me entregaré a la erótica del poder,de pobreza porque no consentiré en aumentar mis escasos bienes mediante el ejercicio de este honroso cargo y de obediencia porque seré servidor del pueblo y ejecutor de su voluntad.
- Le ha salido precioso,señor alcalde.
Entonces,¿no piensa ejercer de corregidor? - Sí,de mí mismo.
La mano se le fue al bolsillo y sus dedos hurgaron suavemente los pedazos de la firma,rota,de corregidor.
Han pasado casi dos años.
El Ayuntamiento es su oficina,su oficio ; aquella sala,en la que él hizo una pedorreta a otro alcalde,se convierte en el ombligo del mundo.
O lo parece,se lo parece a mucha gente,y a él mismo,qué importante soy,si ahora viviese Pedro el Cruel yo sería el tipo que le haría los honores,como se los hago a los reyes y al presidente de los Estados Unidos,si viene,y al Santo Padre de Roma,que sí vino y casi me abraza,me cogió por los brazos,un buen apretón.
Vuelve a leer la carta del ministro de Cultura,Francisco Ortega,querido Emilio José,eso dice,como si hubiésemos ido al colegio juntos,si fuésemos amigos me llamaría Emilio nada más.
Siempre he sido Emilio a secas,y desempolvé el José para ponerlo en las candidaturas y que ni por casualidad me confundieran con mi padre,Julio,que suena parecido.
Le sentó como un tiro al vieJo.
El alcalde oprime un pulsador.
Pronto,asoma la sonrisa de Marcelino Roces.
- Quiero un almuerzo con la lista número dos.
Ponte en marcha.
- ¿Día? Roces hace cuentas con los dedos y responde: - ¿Puede ser pasado mañana? - Puede ser.
- ¿Y el tema? Siempre hacen preguntas,quieren saber de qué va la cosa.
- Va de milagro.
Les voy a hablar de... Diles que de Cristo.
Con hache intercalada: Christo.
Aquel envío no llamó excesivamente la atención de Rosi Páez.
A la Academia Hispana de Artes Plásticas llegan cada día paquetes,cajas e incluso grandes embalajes conteniendo sueños disparatados,realidades artísticamente espeluznantes,propuestas razonables y alguna obra de arte,aunque esto último sucede s raramente.
- Se lo traigo con el correo porque viene recomendado por persona muy respetable,señor director.
Don Cirilo Cajal lo ve todo con interés,ha aprendido a no escandalizarse visiblemente,a evitar a toda costa convertirse en el majadero de la anécdota,ése a quien todos recuerdan porque no supo descubrir al genio,el artista sin gloria,el profesor sin talento que persiguió a Modigliani,el académico que expulsó a Dalí,el teólogo que condujo la acusación en el proceso a Galileo,el coronel que menospreció al teniente Napoleón Bonaparte,querrá usted decir Ningunaparte,oficial,ahí es donde va usted a llegar,se ha equivocado de oficio,teniente.
Cajal tiene siempre alguna palabra amable - o,por lo menos,un respetuoso y sonriente silencio-para la obra,por chocante que parezca,de cualquier artista.
Además,aquél no era un desconocido,Christo,caramba,Christo,parece un loco,pero es artista indudablemente,un Dalí en lo extravagante,un anti-Dalí en su obra,a éste no se le deforman los objetos ni se le abren ventanas al mar o al cielo,en los vientres,en los pechos,en los cráneos ; Christo es capaz de ponerle puertas al campo.
Puertas de verdad.
El maestro Cajal tiene cerca de ochenta años y aún pinta paisajes del natural,y retrata a monarcas,jefes de Estado y personajes políticos para las galerías de ex ministros y ex presidentes de los organismos oficiales.
Tanto por su cargo de director como por su obra,sesenta años haciéndolo bien,sin genialidades pero bien,y en algunos momentos gloriosos muy bien o con mucho aplauso mantiene relaciones con artistas y academias de Occidente y del Este.
Su nombre,conocido y respetado,forma parte de la cultura oficial catalogada en todo el mundo.
El singular proyecto - carpeta y memoria,2 250 gramos-se lo envía alguien muy querido,el joven - sesenta años-profesor Prescott,que lo introdujo en Estados Unidos con una crítica acogedora publicada en Time.
La dirección de la Academia Hispana de Artes Plásticas no tiene secretaria.
Varios funcionarios atienden voluntariamente el trabajo burocrático y existe una sección llamada Secretaría,pero no hay,en la plantilla,secretaria del director.
La señorita Rosa Páez lleva muchos años en la casa,es taquígrafa y mecanógrafa,pero el director se aguanta el deseo de distraerla,siempre tan embebida en su trabajo,no se decide a llamarla,venga,Rosi,por favor,voy a dictarle una carta.
Don Cirilo Cajal prefiere hacer un borrador a mano y después se lo entrega a la señorita Páez.
- Por favor,Rosi,cuando pueda.
- Ahora mismo,señor director,¿por qué no me ha llamado? - La veo tan atareada,no he querido interrumpirla,es una pena la falta de medios de esta santa casa.
Rosa tiene cincuenta y dos años,amor inquebrantable a la Academia,gran sentido del deber y abnegación suficiente para quedarse trabajando hasta las tantas sin quejarse ni reclamar pago por horas extraordinarias.
En cuanto a escuelas,fechas de medallas,historial de artistas,política interna relacionada con elecciones de académicos,legislación,falta de legislación,tiras y aflojas con tres o cuatro ministerios competentes,grandes acontecimientos y pequeñas rivalidades y batallitas internas,es un archivo,lo que,unido a su veteranía,le permite expresar opiniones muy sinceras y,frecuentemente,atrevidas.
- ¡Una vergüenza,señor director! Las academias son la cenicienta del Estado,viejas achacosas vestidas de andrajos,eso es lo que son las academias para los políticos.
¿Sabe lo que son los ministros? ¡Unos asnos! Y perdone el desahogo.
Entonces coge el borrador y escribe la carta en un periquete,obtiene la firma del director,archiva la copia,franquea el sobre,carga en cuenta el importe de los sellos y hace la anotación en el registro.
Academia Hispana de Artes Plásticas Director Madrid,8 de mayo de 1985 Excelentisimo Sr. D. Francisco Ortega y Pinilla,Ministro de Cultura Querido ministro: Le adjunto carta del ilustre profesor W. S. Prescott,Presidente de la American Academy of Architecture (AAA),director de la Columbia Academy of Fine Arts (CAFA),Vicepresidente de la UNESCO y Doctor Honoris Causa de (entre otras muchas) nuestra Universidad de Salamanca.
El profesor Prescott solicita mi ayuda para un ambicioso proyecto artístico del que puede informarse por la documentación que le adjunto.
Como usted sabe,querido ministro,la Academia carece de medios para atender empresas tan considerables,pues aun su simple subsistencia es un hecho cuasi milagroso.
Tampoco es ése el tipo de ayuda que el ilustre profesor norteamericano solicita en gracia a mi amistad personal y a la circunstancia de mi cargo.
Lo que en realidad espera de mi modesta capacidad de movilizar voluntades es,precisamente,esto que estoy haciendo,poner el proyecto en manos de quien puede contribuir a su realización.
Debo decirle que juzgo,ésta,ocasión pintiparada para lucimiento y largueza de un ministro sensible a las más progresistas y audaces corrientes artísticas de nuestro tiempo.
Espero,señor ministro,que acoja esta iniciativa con el interés que a mi juicio merece,dada la proyección internacional que habría que tener la realización del proyecto.
Un atento saludo de su buen amigo y s.s.q.e.s.m. El ministro leyó la carta diez días más tarde,no se molestó en mirar la carpeta del proyecto y ordenó que el asunto pasara al director general de Bellas Artes,Emiliano Garcilaso de la Vega y Ruiz,antes Emiliano Garcilaso Ruiz ; se alargó el apellido cuando empezó su carrera política en unas lejanas elecciones municipales y ahora está muy contento del de la Vega,ausente en su genealogía hasta donde pudo llegar,cinco generaciones de Garcilasos mondos,lo que no fue obstáculo para que el Ministerio de Justicia atendiese su deseo de restituir al patronímico la forma y redacción consagradas por la Historia.
Si hoy es director general,al apellido se lo debe ; el ministro vio la lista de promocionables y ni lo pensó: éste a Bellas Artes.
No lo conocía ni de vista.
Pasaron tres días en los que el ministro apenas pisó su despacho por andar muy ocupado en otras actividades.
El legajo siguió su curso hasta llegar a la mesa del director general,que lo estudió atentamente porque el proyecto le había sido recomendado desde los Estados Unidos y eso impresiona siempre a un político de cualquier país.
Aún transcurriría una semana más hasta que Garcilaso consiguió despachar con el ministro media hora exponiéndole diversos asuntos: el incordio de un congreso internacional de artistas perseguidos instado por unos países y vetado por otros,la escasez de presupuesto,la catedral de León que se nos hunde,y cinco minutos hablando de fútbol,que también es cultura.
- Lo siento,Garcilaso,tengo esperando al subsecretario con un follón de mil diablos,y aún lo haré esperar porque ha llegado mi sucesor y lo tenía citado... - ¿Tu sucesor? - Paco González.
Si algún día ganan las elecciones,ese pájaro vendrá a ocupar este sillón que aquí ves.
- Pero este tío,de Cultura está en el año de la polca.
- De Cultura,nada,en cambio,de Contracultura está puestísimo,se lo ha estudiado,hay que reconocer que sabe de eso,ha hecho un esfuerzo.
- Pero a nosotros no nos puede chantajear.
- ¿Por qué no?,ahora les toca a ellos,apoyan cualquier burrada y consiguen que alguien pague sin pestañear.
No sé qué vendrá a pedirme,millones para algún festival de locos.
Nos sacan el dinero y se traen a los grupos más raros del mundo ; unos políticos sin poder respaldan el invento y otros,desde el poder,ponen el dinero ; cuando estemos en la oposición pagarán ellos.
A propósito,te pasé una carta del pobrecito don Cirilo Cajal,supongo que será un proyecto muy bonito,muy clásico,muy rancio... y que no haremos nada.
- ¿Puedes hacer esperar un minuto más a Paco González? Echa un vistazo al envío de Cajal.
- ¿Esto qué es? - Una acuarela.
Y muy buena.
- Pero ¿qué han hecho con el palacio de Comunicaciones y con la Cibeles? - Y con el Banco de España.
El plan que te pasa Cajal afecta a la plaza entera.
- Bueno,ya me lo contarás.
- Se llama Metaproyecto de Creación Solidaria y de Transformación de la plaza de Cibeles en Obra de Arte Efímera.
- Estupendo,mándaselo al ministro de Sanidad,los locos son cosa suya,¿no? - Lo firma Christo.
- Más a mi favor.
- No lo tomes a broma,ministro,mira esta carta,vas a recibir diez mil dólares.
- ¿Para esto? - Para esto.
- Entonces,adelante,chico.
- Ni lo sueñes,es irrealizable.
- ¿Vamos a renunciar a esta pasta? Son dólares,Emiliano.
- Se me ha ocurrido un plan.
Ya te lo contaré,me huele que vas a tener que emplearte a fondo,esto es demasiado para un director general.
- ¿Cómo has dicho que se llama ese fulano? - Christo.
- ¿No te digo? La cara que tienen algunos.
Cuando Julio González anunció lo de Chancha - que me voy a casar con Chancha,no quiero que os enteréis por fuera -,llevaba dos años de soledad y doce de viudez.
- ¿Con Chancha? ¿He oído bien,papá? - No me digáis que estoy loco,eso ya me lo he dicho yo miles de veces en estos días.
- Papá,vete al psiquiatra.
- He ido al psiquiatra,y Chancha también,con mayor motivo que yo.
El psiquiatra mío dice que estoy normal,que el amor gasta estas bromas.
A Chancha le ha dicho el suyo lo mismo más o menos.
Además,mi psiquiatra conoce a Chancha y dice que lo de ella no es frecuente,pero sí muy normal,¿lo entendéis?,yo no,yo no lo entiendo,pero es normal,qué queréis que os diga,vergüenza me da,pero no sé decirlo de otra manera: Chancha me quiere.
- ¿Normal una cría de veinte años que se casa con un anciano de sesenta? - Normal que yo esté enamorado de ella.
- ¿Y es normal que ella lo esté de ti? - Pues hija,la verdad,yo creo que Chancha está loca,pero sería idiota ponerle pegas.
No me toméis por cínico,tampoco quiero ser gracioso,quiero decíroslo,nada más,que lo sepáis y que os alegréis.
Sus hijos Emilio y Maruja se habían casado casi al mismo tiempo,con dos meses de diferencia.
Se quedó solo con Eleuteria,menos mal,veintiséis años en la casa,al servicio de la familia,un regalo para cualquier viudo.
A los hijos les hubiera parecido bien que se casara,nada que oponer,papá,al contrarlo,más tranquilos,pero eso es un disparate.
Y no querían darse cuenta de que Julio ya no era viudo,ellos se habían llevado la viudez del padre,volaron y voló la barrera,ya no había huerfanitos,hijos a quienes entregarse con amor de padre y de madre.
Había cumplido un pacto consigo mismo,no darles otra madre,no les hago eso a mis hijos,puede salir mal,un hombre se casa,se equivoca y paga el error,pero los niños no tienen por qué jugar a esa ruleta rusa y pagar con el padre,o pagar por el padre.
Se atuvo a la viudez,pero al quedar solo se encontró con alguien más que Eleuteria - él mismo-y con algo más que el televisor,tenía libertad,su trabajo de funcionario,ganas de vivir,el pelo gris,ninguna calva,cuatro muelas postizas y una próstata discreta ; nunca se había hecho notar.
Todo llegó sin que Julio ni sus hijos ni nadie lo planease,no existió propósito ni conspiración o algo parecido,ni siquiera conciencia propia de libertad o soledad.
No le dijeron,ni lo pensó,ahora estás solo,ya eres libre,pero la vida,su vida,en lugar de estrecharse con las ausencias,se explayó,su casa le venía grande y Toledo se le hizo pequeño sin darse cuenta,sin buscarlo.
Y sin buscarlo,se encontró un día con Chancha entre los brazos,aquella cría hermosa,aquella niña.
No se lo quería creer.
Cuando ahora se queda solo,tampoco acaba de creérselo.
Entra en el dormitorio,ve el camisón de su mujer,una falda vaquera muy corta,una blusa blanca,de seda,las coge despacio,las coloca sobre la cama y se queda ensimismado mirando,llenando con la memoria,con los sentidos,la falda y la blusa,llenándolos de Chancha.
- Parece mentira.
Lo dice en voz alta,parece mentira.
Se yergue,va hacia el espejo,se mira,sonríe.
- Qué suerte tienes,viejo corruptor de menores.
Y desea que vuelva pronto,estar con ella y andar como distraído,viéndola de reojo cuando se desnuda,porque le parece que en mirarla de frente,recreándose en ese milagro de tenerla allí confiada y risueña,hay algo de incestuoso,como un exceso,una tentación indeseada,el recuerdo de Maruja,descuidada,en su casa.
La encontraba medio desnuda,Marujita,la nena,ya es una mujer,y desviaba la vista temeroso de que la niña pudiese ver en su mirada lo que no era más que sorpresa y contento de padre satisfecho por la perfección con que las leyes de la naturaleza se estaban cumpliendo en su hija,y ahora,cuando ve a Chancha,lo recuerda,y piensa que tenerla allí,su mujer,suya,es un abuso,se siente culpable,no lo puede evitar,se ha sentido siempre culpable desde aquel primer abrazo con el que los dos salieron inesperadamente de dudas,y su culpabilidad se esfuma en el aliento de Chancha cuando viene a él,sólo mujer,siempre mujer,y Julio recupera la paz.
No hay trampa,es así y es verdad,qué diantre,Abraham tenía noventa y nueve años cuando Dios le prometió descendencia,Andrés Segovia tuvo un hijo a los setenta y pico de años,y mi tío Javier preñó a la hija de la portera a los setenta,un escándalo familiar.
Decían que eran trucos de la chica para sacarle los cuartos,ni pensarlo,eso es no conocer a mi tío,había que extraerle los billetes con fórceps,menudo susto se llevó cuando los pillaron en la cama,pobrecillo,y es que estaba muy solo y entonces no había televisión,se aburría,nadie le hacía caso,mis primas se casaron y apenas se ocupaban de él.
La portera se compadecía,voy a ver si necesita algo don Javier,y el viejo que nada,mujer,no necesito nada,mándeme a su chica un rato,la estoy enseñando a jugar al ajedrez.
Menudo ajedrez,la chica tenía veinticuatro años y el marido en Alemania.
La madre puso el grito en el cielo,cuando venga el Saturnino os mata a los dos,y mi tío tuvo que aceptar el gatuperio,que a la chica le habían tocado trescientas mil pesetas a la lotería,del alma le salieron al pobre,y la chica se fue a Alemania a pasar ocho días de farra con su marido.
Así cubrió el expediente,volvió preñada como había ido,y dio a luz un niño prematuro según las cuentas fingidas,un sietemesino de seis meses,decía la madre.
Cuatro kilos corridos pesó la criaturita,dicen que se parece a mí,no me extraña,primos somos.
Julio aparta de su mente el último disparate.
No le basta con la satisfacción del varón cumplido,que Chancha haya encontrado en él un hombre sin fallos,sin carencias,piensa que ella merece sentirse cumplida y cabal y ése es el gran disparate,darle,darse,un hijo.
No hablan de ello,pero todos los meses,cuando ocurre lo de siempre,saben que esperaban,calladamente,otra cosa,el disparate,un hijo de padre sexagenario.
Christo tuvo una revelación a los dieciocho años.
Se le apareció el espíritu del materialismo dialéctico y quedó deslumbrado: ¡la Historia es como la Biología,la Astronomía,la Química! La Historia no la hacen los hombres,la viven.
Alejandro,Pitágoras,Napoleón,Einstein,Mozart,la Revolución francesa,el Principio de Arquímedes,Troya,el Machu Picchu,Lenin,todo sucede porque es inevitable,como la erupción de un volcán,la metamorfosis de la rana,la aparición del hombre,la desaparición de los dinosaurios.
En su aldea no había plaza mayor,ni plaza alguna,ni apenas campo.
Los habitantes de Isknovo no eran agricultores,vivían de la pesca fluvial y de la artesanía relacionada con la pesca,redes,sedales,anzuelos,y otros aparejos rudimentarios.
También había - y probablemente hay aún-pequeños talleres familiares de tejedores,los viejos y viejas hacían calceta,gorros,chalecos,bufandas,refajos,con lanas de colorines que recordaban la vestimenta de esquimales y lapones,porque de aquellas artes no había tradición en la aldea,apiñada en un húmedo rincón natural,junto a la confluencia del Isker y el padre Danubio que allí es llamado Dunai.
Tampoco hay carreteras ; la aldea está al borde de uno de los más anchos caminos del mundo,el río.
Por allí van y vienen los mercaderes de pescado,las redes,la artesanía,y llega alguna carta,el periódico del alcalde Mihail Teodorof,el correo y las órdenes del soviet comarcal.
Christo tenía dieciocho años cuando fue devuelto a Isknovo por el Comisario de Cultura.
Sus profesores renunciaban a la idea de hacer de él un ingeniero piscícola que arrimase el hombro en la tarea de mejorar la economía de Isknovo.
La idea era muy simple: pon un ingeniero junto al río y el río será otro.
Pero aquel muchacho no parecía destinado a cambiar la vida de la aldea,le interesaban poquísimo la genética y la hidráulica.
Sin embargo,no era ya un pescador ignorante.
Distraído en las clases,desinteresado en los estudios,dedicó muchas horas a la lectura y le atraían,sobre todo,los libros de arte.
Un día se sorprendió a sí mismo dibujando las torres de la catedral de San Alejandro Nevsky y ya no hizo otra cosa que dibujar.
Los compañeros le pedían retratos a lápiz porque pronto se hizo famosa su habilidad,aunque nadie - entre el profesorado-se lo tuvo en cuenta.
Intentó que transfiriesen su beca a otro lugar en el que perfeccionar aquel talento descubierto,por casualidad,frente a la catedral,pero el Estado había perdido tres años con él y no le concedería otra oportunidad.
Un día,Teodorof,el alcalde,convocó a los viejos.
En Isknovo no había,realmente,municipio ni comité del Partido.
Existía la organización,pero sólo sobre el papel ; las decisiones - que no eran muchas-se tomaban siempre de acuerdo con el consejo de ancianos asistido por el maestro,el pope y el ancianísimo rabino sin sinagoga Salomon Eshuger,único superviviente de una comunidad judía llegada a la aldea en 1912,huyendo de Polonia.
Todos,menos el rabino,habían desaparecido,unos muertos y otros emigrados,tras un período de prosperidad durante el cual llegaron a construir la pequeña sinagoga que,más tarde,requisó el gobierno y entregó a Basili,el calafate,único miembro del Partido,para convertirla en centro de formación política.
Basili llenó el pequeño templo de retratos de los líderes históricos,almacenó todos los libros y folletos de adoctrinamiento y permitió al viejo Eshuger que continuase ocupando las dos habitaciones que fueron su vivienda durante cincuenta años.
Basili estaba presente,como siempre,en la reunión del consejo de ancianos.
El alcalde los había convocado por el procedimiento ordinario,diciendo a su mujer que corriese la voz.
- Ha llegado un papel - dijo -,habla de cosas que no entiendo,lo he leído varias veces y no sé si tenemos que hacer un monumento con un tractor o hacer un monumento al tractor ; tú los conoces,Basili,léelo a ver si lo entiendes.
Basili lo entendió a la primera,el mensaje estaba claro: - Nos mentalizan.
- ¿Qué quieres decir? ¿Qué significa mentalizar?,¿es un impuesto? - Es una siembra.
Dejan caer la semilla de una idea para que germine en nuestra colectividad.
Si germina,dará fruto.
  ¿Y qué siembran,Basili? - Ideas,quieren que pensemos en la conveniencia de elevar un monumento al tractor en la plaza del pueblo.
- ¿A qué tractor? - Al tractor en general.
Hubo media hora de animada conversación,Basili sembraba la idea,el tractor es un símbolo,no se trata de un monumento al camarada Zhivkov,ni a los guerrilleros de Varna o a un viejo emperador a caballo ; el tractor es una idea,es la agricultura moderna,el trabajo comunitario,el progreso.
En media hora,todos parecían enterados,por lo que el alcalde,tras examinar uno por uno los rostros preocupados de los reunidos,consideró suficientemente aclarado el asunto.
- Creo que podemos dar respuesta inmediata: en Isknovo no hay plaza mayor,ni menor,tampoco hay agricultura y nunca hemos utilizado,ni podemos utilizar,un tractor.
Los ancianos sonrieron aliviados y la conversación se animó extraordinariamente.
Basili charlaba por los codos,libre ya de preocupaciones políticas.
Siempre tropezaba con dificultades para hacer cumplir las consignas del Partido.
No es que aquellos dóciles palurdos opusiesen resistencia,simplemente carecían de preocupación,y ello le obligaba,frecuentemente,a obrar con dureza imponiendo multas,y,a veces,con indignidad,suplicando con lágrimas,y hasta arrodillándose ante los ancianos en demanda de colaboración.
- No hay plaza,no hay tractores,no hay monumento,no hay problema.
Quince días más tarde llegó en el carguero-correo un funcionario del gobierno,preguntó por Basili,y charló con él brevemente.
- Tu alcalde se ha pronunciado negativamente ante la sugerencia del monumento al tractor.
- No es una negativa,camarada Sergeiev ; Iksnovo no es un pueblo agrícola,vivimos del río,no hay campo ni tractores,no tenemos plaza,sólo eso.
Es una realidad,no una actitud.
- Cuéntame cómo lo hicisteis.
- Leímos el escrito y les entusiasmó la idea,de verdad,camarada,pero llegamos a la conclusión de que aquello no iba con esta población por razones topográficas,no ideológicas.
- ¿Habéis vuelto a discutirlo? ¿Habláis de ello? - Alguna vez,sí,pero en broma ; a una chica que se ha quedado embarazada y dice que nunca,nunca... ya me entiendes,que ella es virgen,le preguntó su padre,¿quieres hacerme creer,zorra,que te ha hecho la tripa el tractor? - Veamos,Basili,¿qué es lo que procede cuando se recibe orden de realizar un trabajo colectivo,o de crear ambiente favorable a cualquier iniciativa de la superioridad? - Se asume ciegamente el plan con propósito de cumplirlo,después se nombra una comisión.
- ¿Se ha nombrado? - No,¿para qué? - Para cumplir la normativa.
Vamos a ver al alcalde.
Mihail,el alcalde,acabó por entenderlo.
- No se trata de que hagas el monumento en la plaza,ya lo sabemos,no hay plaza,no hay agricultura,no hay tractores,pero has de cumplir la ley de régimen municipal,elegir unos comisionados,reunirlos y redactar actas de las reuniones,hay que fijar un calendario,hacer un proyecto y un presupuesto.
Ya sé que no hay plaza,pero necesitamos el expediente bien hecho,bien presentado ; y como este asunto no está incluido en el plan anual,os traigo una buena noticia: lee.
Había poco que leer ; era un cheque de ciento cincuenta leus.
- Es para los gastos extraordinarios que este plan ocasione.
Ya podéis empezar.
Empezaron,pero el proyecto no avanzaba.
La comisión se reunía todos los lunes a las siete de la tarde,y los ciento cincuenta leus permanecían casi intactos,pues sólo se habían producido pequeños gastos,un libro de actas,y tres botellas de aguardiente,botella por sesión.
Apenas transcurrido un mes llegó otro funcionario,escultor oficial,enviado por el comisariado de Cultura ; con él se animaron las reuniones.
Se hablaba del monumento como de algo ajeno e irreal,se discutían los aspectos ideológicos y las posibilidades artísticas del proyecto.
Mientras tanto iban surgiendo ideas.
En Iksnovo las asambleas eran abiertas,el pueblo podía asistir con derecho a hablar ; a voz,aunque no siempre a voto.
- Parece que están discutiendo la construcción de las pirámides de Egipto - decía Christo tras asistir a las dos primeras asambleas celebradas en presencia del escultor -,están locos,hablan como si estuvieran en Egipto y no aquí.
Ni el faraón más listo sería capaz de construir pirámides en Iksnovo.
Un día pidió la palabra y habló: - No cabe,camaradas,no tenemos esclavos israelitas ni camellos ni faraón,no tenemos plaza ni agricultura ni tractores.
Es inútil perder cuatro o cinco horas cada semana hablando del tractor y de la plaza.
Y claro: Seis meses más tarde se inauguraba el monumento.
En el centro de la plaza abierta con el sacrificio y demolición de la antigua sinagoga y de cuatro casas más,sobre un sólido basamento de piedra donada por el soviet de canteros de Sofía,un pequeño tractor jubilado,regalo del koljós " Campesinos libres " de Kiev,daba a Iksnovo la imagen de una Bulgaria unida,progresista y agraria.
Para Christo fue una revelación,un resplandor que iluminó el nuevo camino de su vida.
Un camino que lo llevaría,de inmediato,a Viena y de allí a todo el mundo.
Picaña,auxiliar de secretaría,gangueó: - Don Ignacio ; tiene al habla al alcalde don Emilio González Arce.
- Pásemelo.
- Se lo paso,hablen.
Ana María Sepúlveda la mira,la fulmina,la aplasta con su mirar gris como el pelo gris.
- Te he dicho que no es don Ignacio,que es el señor ministro.
- Perdona,es que con el teléfono me hago un taco.
Y menos mal que no le llamo Naco,que es lo que le he dicho toda la vida,Naco,el primo Naco.
- Es que aquí,ahí dentro,no hay primos,ni siquiera padres.
- Chica,no me hables de los valores eternos ni de la majestad de la púrpura,ya lo sé,pero me hago un taco,es que cuando empecé hace un año no era ministro,tú estabas con él en el INI,¿no?,un siglo de leales servicios,pero a mí me cogió cuando lo de Bankinter,y eso es todo mi aprendizaje.
Allí le dije un par de veces Ignacio,claro,no le iba a llamar Naco,no soy tan subnormal,y entonces me dio el primer corte,bueno,él no,o sea,no a mí,se ve que le daba apuro,se lo dijo a mamá,oye dile a Picana que en el despacho me trate como a un señor cualquiera.
Mi madre le contestó que le parecía muy feo,a ver,yo,a un señor cualquiera le digo burradas,como mucho mucho,oye tú,oye,maestro,y socio,y viejo,¡uf!,mamá,qué cabreo cuando me lo contó.
El ministro tiene ante sí una carpeta que le pasó por la mañana temprano Ana María: - Es el asunto Christo.
En Washington están muy interesados,ha llamado el embajador cuando estaba usted hablando con el presidente.
Después de diez minutos esperando,le dije a la secretaria,¿no te das cuenta de lo que os va a costar esta llamada?,pregunta al señor embajador si yo puedo ayudarle,y entonces se puso él en persona,y me dijo que este Christo es una personalidad y que la imagen de España se verá muy favorecida si acogemos su proyecto y conseguimos que lo realice.
- Pero este tío lo que quiere es empaquetar la Cibeles y medio Madrid.
- Recuerde que lo desviamos a Toledo aprovechando que el alcalde le debe a usted el cargo.
- Cierto.
Y se lo dije a Paco González,que le propondría una alternativa,le hablé de una ciudad histórica.
¿Qué ha contestado el alcalde? - Nada,largas,que recibiremos un informe.
El embajador me ha confirmado que tiene ya diez mil dólares para el proyecto.
- Diez mil dólares.
Eso es un montón de pesetas.
Póngame con ese alcalde.
- Emilio González Arce se llama,es alcalde de Toledo,aquí se lo apunto.
- De acuerdo,gracias,cuando lo tenga al teléfono me lo pasa.
Y ya está al teléfono,disculpándose.
- Oye,ministro,no son pegas,es que esta ciudad no es Madrid,les hablo del asunto y se tiran al suelo de risa.
  ¿Y tú? - Pues francamente....
- Tú también,eso es lo malo,que les hablas sin fe.
- Puede que tengas razón.
- Claro que tengo razón,a mí me ha tocado este ministerio,me ha tocado bailar con la cultura y en este viejo país la cultura tiene mucho que ver con ciudades como la tuya y con pueblos que se caen de viejos alrededor de monasterios,castillos,catedrales y reliquias que son de todos y tenemos que revitalizar entre todos.
Tengo una buena noticia para ti o para quien se atreva con este proyecto: la noticia se llama diez mil dólares.
Nada más.
Paco está raro.
Lo suyo es hablar mientras trabaja,sí,señora,eso está hecho,será el cebador,o el tubo mismo,es que ahora,sabe usted,los tubos no son como antes,sabe usted,y luego cuenta algo de su casa,de los tiempos heroicos cuando la factoría se estaba construyendo,de lo bien que lo pasó anoche con la televisión.
A Paco le ocurre algo,se ha ido a la cocina sin chistar.
- ¿Quiere un café,Paco? - No,señora.
- ¿Le pasa algo? ¿Está usted malo? - No,señora.
Y se echa a llorar.
Sagrario no sabe qué hacer.
¿Qué se hace cuando llora Paco? Si fuese otro,aún podría pensar en ayudarle ; si fuese otro podría llamar a Paco que lo soluciona todo.
José María no está en el despacho.
- Ha ido al Ayuntamiento - dice la secretaria -,a una reunión con las autoridades.
- Haga el favor de llamar,localícelo,es muy urgente.
Paco se ha desahogado.
Llora por la Tere,su niña,veinte años,empleada en la factoría,en la única sección a la que Paco ni se asoma porque ya es tarde para él: ordenadores.
- Anoche,por las buenas,me soltó el escopetazo,a mí,claro,a mí que soy su padre y su madre,así,de pronto,papá te lo aviso,estoy embarazada.
Bueno,esas cosas ya no asustan a nadie,o sea,que aquí en la fábrica ya hemos tenido cuatro embarazos de muchachas solteras y nadie ha pedido,como antiguamente,que las despidan por inmoralidad,al contrario,todo el mundo a animarlas y a arreglarles lo del seguro,y ellas con su barriga,que ahora es como un galardón ser madre soltera,pero mi chica es que no tiene novio ni anda con uno o con otro,ni dice quién es el autor de la fechoría.
Nada.
Será porque esas cosas no se le pueden explicar a un hombre,o sea,a un padre.
Y yo no tengo mujer,ya lo sabe usted.
Sí,lo sabe todo el mundo,a Paco lo abandonó Raimunda,su mujer,cuando la niña tenía ocho meses.
Era una tontorrona hermosota,aficionada al bingo,se jugó el jornal de Paco una tarde calamitosa,y los pendientes,y un chaquetón de borrego.
Pidió dinero prestado a un viajante de quesos y otros productos lácteos y lo perdió.
Y se perdió con el viajante,dejó una nota: " A la niña le toca papilla a las diez.
" Aquella noche durmió con el viajante en Talavera y siguió a su lado la ruta por Extremadura y Salamanca hasta León.
Era corta de entendederas,bobalicona y lustrosa de aspecto,redondona y dura.
El viajante vivía en Astorga.
- Mira,de León no pasamos juntos,aquí te quedas,que a mí me espera una familia.
De camarera en un hostal-residencia de dos estrellas la colocó.
El viajante conocía a mucha gente y no le fue difícil.
- Aquí esta señora,que se ha quedado viuda y necesita ganarse un jornal.
- Bueno,pero yo no le puedo dar el seguro.
Allí se quedó Raimunda,achantada en la economía sumergida,indocumentada y tranquila a medias.
Frecuentemente,desde que llegó al hostal,dice: - De mañana no pasa que llame a preguntar por la niña.
Así veinte años.
A la hora de la verdad deja el teléfono y se pone a trabajar con mucho afán.
No ha vuelto a pisar un bingo.
Ni a liarse con nadie,ni siquiera con el viajante que la llamó varias veces por teléfono invitándola a hacer la ruta del queso,pero ella dijo que eso ya se había terminado.
- Yo seré tonta,pero no estoy loca.
No voy a presentarme en Toledo después de la faena que le hice a Paco,que era lunes,me gasté el jornal de la semana y en la tienda llevaba más de un mes que me fiaban y allí quedó el pufo,no sé cómo se las habrá arreglado,pobrecillo,y encima,la niña,que ni la papilla se la di por salir corriendo.
Los invitados toman asiento alrededor de una gran mesa adornada con flores y provista de carpetas,bolígrafos,agua mineral,cigarrillos y folletos turísticos.
Preside el gobernador con Garcilaso y el alcalde.
Junto a ellos,se sienta Christo.
Tras él,de pie,un intérprete.
Garcilaso de la Vega hace una brillante exposición: diez mil dólares y un millón de pesetas para empezar.
Amancio Tejada está cerca y comenta: - Para empezar ¿a qué? - Para empezar a andar,para lápices,por decirlo de alguna forma.
Les traigo un saludo del señor ministro,dada la importancia del proyecto,que es un gran honor que se le hace a España.
El alcalde hace señas al secretario Roces y le comenta al oído: - Son ya las doce y media y estamos empezando ; avisa al Parador que la comida se retrasa hasta las tres,que supriman el champán francés y nada de habanos,si alguien quiere fumarse un puro,que lo pague,salvo... bueno,tú verás.
Christo es simpático,chispeante y persuasivo.
Después de las palabras del director general,se adueña de la situación.
Habla despacio con frases breves y pausas suficientes para que el intérprete lo traduzca al español.
- Mi obra más conocida es la Nueva Muralla China de Texas,también llamada la Valla del Gran Rancho ; una cortina de tergal,seis metros de alto y cuarenta y dos kilómetros de largo en línea sinuosa y salvando desniveles de,a veces,cien metros en un kilómetro con pendientes del orden de treinta y cinco grados.
En esta cortina,además de los cincuenta y dos mil metros cuadrados de tela,se utilizaron dos mil trescientos postes de acero,cien kilómetros de cuerda de nylon... ¿diga,señor?... También mil doscientas toneladas de hormigón y setenta y cinco mil metros de cable de acero...   ¿Y todo eso para qué? - pregunta José María Escalona.
- Para nada.
¿Para qué pintó Dalí la Virgen de Port Lligat? ¿Para qué la estatua de la Libertad? ¿Para qué el Moisés de Miguel Angel o las Meninas de Velázquez? Ustedes me pueden decir que los autores de estas obras obedecieron a un impulso,una inspiración,deseaban realizar algo bello.
O,sencillamente,Velázquez lo hizo por encargo,a Miguel Angel se lo ordenó el Papa Julio II... Muy bien,yo hice esta valla porque me lo encargaron los habitantes de Texas ; y haré aquí mi próxima obra ¡porque me la encargarán ustedes! Y Christo sonríe a los reunidos.
Cuando el intérprete dice " me la encargarán ustedes " estalla una carcajada y el artista se une a ella,como un chiquillo,golpeando el tablero de la mesa con las palmas de las manos.
Mientras tanto,dos azafatas graciosas y atractivas distribuyen elegantes carteras de piel y fotografías en color de la Valla del Gran Rancho de Texas,con firma autógrafa de Christo.
- Hay una tercera razón para que el artista realice su obra: Dalí,Velázquez,Miguel Angel... - traduce el intérprete.
-... were living of that work... - continúa Christo.
-... vivían de aquello.
-... - Christo suelta sólo ese... y calla.
El intérprete se ve obligado a traducirlo tras una pausa que se hace larga.
- Yo... Y,directamente en español,Christo concluye: - ; Yo... vivo de esto! Otra vez la gran carcajada colectiva en la que participa entusiasmado el propio artista.
Las azafatas distribuyen más tarde fotografías del proyecto del envolvimiento,en tela,de la abadía de Westminster y del Kremlin.
Christo dice algo muy de prisa,en inglés,y el intérprete traduce: - Debo aclarar que el alcalde de Moscú fue enviado a Siberia después de recomendar este proyecto.
- Me temo que aquí pase algo semejante - dice Emilio.
- No caerá esa breva - responde Amancio Tejada -.
Oiga,perdone,ha hablado usted de las Meninas,de la Pietd... pero todo esto es feo.
A Christo no le molestan los juicios adversos,los espera.
- Nada es feo,señor,y todo es feo.
¿Es bella la torre Eiffel? ¿Son bellas las pirámides? ¿Es bello el acueducto de Segovia? ¿Es bello Manhattan? Todo puede ser bello,todo puede ser horrendo ; el entorno tiene la palabra ; el entorno paisajístico,el histórico y el social.
Las pirámides estuvieron cuarenta siglos en aquel inalterable paisaje ante la indiferencia de los egipcios que sólo veían en ellas un botín posible,riquezas enterradas,tesoros faraónicos o,sencillamente,unas canteras cómodas y baratas.
Llegó Napoleón,hizo su frase,¡las promocionó con la frase y con una batalla victoriosa!,y las pirámides recuperaron su belleza,su importancia como obra eminente de la cultura y el arte.
Ustedes mismos,aquí en España,tenían al Greco olvidado,hablan de esos cuadros como obra de un pintor loco,enfermo de la vista,hasta que lo descubrieron unos forasteros en los principios de este siglo.
Don Cristino Salsas,presidente de la Cámara de Comercio,empieza a hablar despacio: - Mire,señor,yo me hago,y le hago,dos preguntas.
- Por favor,hágame la primera.
- ¿Para qué sirve todo esto? Las pirámides y la torre Eiffel se construyeron con un fin determinado.
- Esto no sirve para nada.
Haga la otra pregunta.
- Las pirámides y la torre Eiffel,y no digamos las Meninas,ahí están,ahí siguen.
¿Qué quedará de todo esto? - Nada,señor.
Nada.
- Señor Christo,¿cuánto dinero costó su muralla de tergal? - Es pronto para hablar de pequeños detalles,pero le diré un dato: el metro cuadrado de tela costaba en fábrica aproximadamente dos dólares,y allá colgamos cincuenta y dos mil metros,haga la cuenta,es fácil.
- Son más de quince millones de pesetas.
- En tela,señor.
La mano de obra,la estructura y el desarrollo logístico multiplicaron por varios enteros el costo.
Las azafatas reparten fotografías,sonrisas,cigarrillos y un calorcillo aromado que irradian sus cuerpos jóvenes y llega - o parece llegar-a las mejillas de los reunidos.
Hay una mujer,Sonia García Barbadillo,sólo ella.
Está allí por méritos propios,es directora del Taller de Teatro Yerma,de la Galería de Arte Almena y de la revista poética Solano,profesora de la Facultad de Filología,escritora de cuentos,premios Hucha de Plata y Ciudad de Medina.
- Yo voy a contarle una cosa,señor Christo - dice Sonia -.
Estos señores,y algunos que no están pero deberían estar aquí,me conocen.
¿Sabe de qué?,de hacer eso mismo que está haciendo usted,pedirles dinero.
- ¡Bravo! - dice Christo en español,y a continuación añade en inglés -: Usted y yo somos,básicamente,colegas.
- Me temo que,básicamente,no.
De todos estos señores,y de los que no están aquí,pude obtener el año pasado,para el desarrollo de doce diferentes programas culturales,una respuesta casi unánime: lo siento.
No podían conceder ni un céntimo.
Sólo dos de los aquí presentes,el señor alcalde y el presidente de la caja de ahorros,subvencionaron mis proyectos con las importantes sumas de sesenta mil y cincuenta mil pesetas respectivamente.
- Estoy seguro de que usted va a realizar muchos y mejores programas en el futuro si asiste al desarrollo de este proyecto.
Después de colaborar con mi gente,le resultará mucho más fácil obtener recursos financieros.
¿Puedo encontrarme a solas con usted después de la comida? Carcajada.
La inocente expresión de Christo se acentúa,pero él esperaba esta reacción,la buscaba: cita,a solas,con la joven escéptica.
Todo vuelve a humanizarse por el camino fácil de la frivolización.
- No,por favor,no interpreten equivocadamente mis palabras.
Deseo hablar con la profesora García Barbadillo,creo que su dedicación a las artes es muy importante,poesía,teatro,pintura,literatura... Me gustaría contar con su colaboración,luego podemos hablar de ello,señorita.
Por favor,pongan su atención en esa fotografía que les están entregando ; el desierto de Sinaí,como un lienzo virgen puesto sobre el caballete de un pintor.
Lo que están viendo en el centro de la fotografía es la meseta de Hallaoui coronada por un macizo montañoso de roca gris.
Las azafatas,incansables,pasan otra vez entregando una segunda panorámica de la meseta.
- En esta otra fotografía pueden ver el resultado de una macrocreación artística.
Comparen los dos paisajes y díganme si no es fantástico el efecto conseguido,la presencia,ahora más evidente y telúrica,más geológica,de las montañas coronando la meseta.
- ¿Qué es esto? - pregunta el gobernador civil que,molesto por el plantón del ministro,tiende a escandalizarse y a pensar que el proyecto es una broma.
- Esto,señor gobernador,es una realización de mi discípulo belga Jean Kerame.
Las montañas han sido pintadas de azul con algunos toques de negro.
La pintura es acrílica y fue pulverizada directamente sobre la naturaleza ; mil pintores esparcieron toneladas de pintura.
- ¿Cómo han podido cometer semejante atentado ecológico? El gobernador encontró hace tiempo en la ecología un filón político ; es de esos que ofrece y propone al pueblo medidas urgentes para atajar la muerte del planeta ; recuperemos el Mediterráneo,la desembocadura del Urumea,los pajaritos del Borne... - No hubo catástrofe ecológica.
Los insectos,reptiles y pequeños roedores que constituyen la fauna de la parte baja de estas laderas fueron avisados para que emigrasen antes de la llegada de los pintores.
- ¿Cómo los avisaron,con anuncios en los periódicos o por medio de pregoneros? - No,señor ; en Hallaoui se hizo un desparramamiento de gases y líquidos no tóxicos pero sí molestos ; también utilizaron silbatos como éste.
Alexander saca un canuto y lo sopla.
- ¿No oyen un silbido? No,no oyen un silbido,y el que lo oiga es que tiene oído de perro.
Les haré una demostración.
Desde los balcones podemos observar el comportamiento de animales que estén en la calle.
¿Hay perros callejeros en esta ciudad? No,ya veo que el señor alcalde hace gestos expresivos,no hay perros callejeros en Toledo,gracias.
En mi país,Bulgaria,dicen que hay un perro callejero por cada tres habitantes sin contar los soldados soviéticos.
Aquí no hay perros vagabundos,pero habrá pajaritos callejeros y moscas callejeras.
¿Podemos asomarnos a esa hermosa plaza monumental? - Vamos,vamos a la terraza - dice el alcalde.
El día es soleado y el aspecto de la plaza,solemne,imponente,grandioso: la catedral,el palacio arzobispal,el mismo Ayuntamiento.
Y en el centro,tres chuchos.
- Qué casualidad - dice el alcalde -.
La primera vez que veo perros en la plaza ; he perdido una magnífica ocasión de estar calladito.
- ¡Caramba,sí hay perros callejeros! - dice Christo -.
¡Dos machos y una perrita! Después se lleva dos dedos a la boca y silba ; los dos machos vuelven la cabeza un momento,al oír el silbido,y continúan inmediatamente en lo suyo,que es ver cuál de los dos consigue encaramarse sobre la perrita que está en celo y se ofrece muy voluntariosa.
La dificultad consiste en que la perrita es una setter de buena familia y los machos son chuchos mestizos de mayor alzada.
Uno tiene hechuras de galgo y otro debe de ser bisnieto de dogo,lo que hace muy difícil la operación,no sólo por el desnivel,sino,sobre todo,porque los dos perros se estorban con empujones,caderazos e incluso amenazas sodomitas.
Cuando el galgo parece muy esperanzadoramente colocado y el dogo intenta,a la desesperada,impedirlo agrediéndolo por la vía nefanda,Christo sopla el chiflete y,al instante,se producen varios fenómenos: Los tres perros se vuelven hacia el balcón y ladran con visible enojO,De los árboles salen docenas de gorriones que huyen hacia los tejados de la catedral,y en la catedral se forma un barullo de palomas torcaces que huyen tras las torres,abandonando huecos de la fachada,cabezas de apóstoles,alas de trasgos y quimeras,mechinales y ménsulas.
Multitud de lagartijas y hormigas corren atropellándose ; las bocas de los hormigueros se ciegan por la invasión de tanto fugitivo.
Aquel silbo parece anunciarles un apocalipsis con señales que los humanos ni son capaces de percibir ni siquiera sospechan.
Los perros dejan sola a la hembra que mira airada hacia el balcón municipal y ladra bravamente.
Christo sopla otra vez sin esforzarse.
La perrita enmudece,huye con el rabo entre piernas,a todo correr.
Al volver la esquina de la catedral va tan lanzada que las patas de atrás resbalan y entra derrapando en la curva.
Tras el resbalón se recupera y desaparece con la nariz casi pegada al suelo y a las paredes,siguiendo el rastro de los dos fugitivos.
- ¿Os creéis que esto es un cachondeo,no? - dice Garcilaso de la Vega.
- Y lo es - responde el gobernador.
El alcalde sonríe melancólico.
- Yo no digo nada ; Paco Ortega es,para mí,más que ministro,un amigo.
- Y que lo digas,alcalde,bien le puedes agradecer el regalo.
A propósito,desde este momento,los gastos son con cargo al proyecto,la comida la cargas al plan.
Antes de irme tenemos que dejar nombrado un comité para que se haga cargo del tema del millón que traigo del ministerio además de los dólares,oye,un cheque del First National City Bank.
- ¿Pero traes todo ese dinero? - ¿Pues qué creías? En este sobre lo tienes,diez mil dólares y un millón de pesetas.
Pon a alguien a trabajar y que redacte,mientras comemos,el acta.
Oye,esa chica,Sonia,¿qué tal? - Bien,es muy activa.
  ¿Y honrada? - ¿Honrada en qué sentido? Yo no he intentado llevarla a ningún huerto.
- Ni yo te pregunto eso,me refiero a su honestidad como administradora.
- Se pasa,hace milagros con las cuatro perras que consigue sacar dando la tabarra a unos y a otros.
- Pues métela en el comité.
Voy a nombrarla coordinadora.
El director general no pierde el tiempo.
- Oiga,Sonia,¿le gusta el proyecto? - ¿La verdad? - La verdad.
- Ese señor es un cara.
- Bien,me alegro que lo vea así,porque quiero contar con alguien que le impida actuar como un cara,va usted a ser la coordinadora del plan.
Si acepta tendrá una gratificación personal de cincuenta mil pesetas mensuales.
- ¿En serio? - En serio.
El alcalde llama a Marcelino Roces.
- Oye,contraorden,avisa al parador que champán sí,muy frío.
Y puros.
Cuando regresan hacia la Sala de la Risa del Conde,un guardia municipal se acerca a Escalona,lo conoce,fue aprendiz en Moygen.
- Don José María,ha llamado por teléfono dos veces,su señora,que la llame usted que es muy urgente,que está en casa de Paco.
Venga si quiere,puede usted hablar desde el teléfono del alcalde,no hay nadie.
Marca el número de Paco,de Tere,lo sabe de memoria.
- ¡José Mari,llevo buscándote toda la mañana! - ¿Qué ocurre,Sagrario? - Teresita,tiene un problema,he venido a verla.
- Voy para allá en seguida.
Cuando sale del despacho,Sonia lo está buscando,José María le inspira confianza,trabajó junto a ella con mucho entusiasmo en otra actividad de puro amor al arte,el Taller de Teatro Yerma,hasta que cargó en tres montajes consecutivos con el papel de malo y se negó a aceptar el cuarto ; que no,gracias,Sonia,en Toledo nos conocemos todos y la gente empieza a mirarme de mala manera,lo noto en la fábrica y,aunque te cueste creerlo,en los bancos hay quien ya no se fía de mí,no te rías,les doy repelús,y yo necesito la confianza de los bancos como el agua.
- Pero esto es diferente,un gran proyecto en el que no hay papel de malo.
Te ofrezco el tuyo,el de ingeniero.
Ven que te lo explique antes de la comida.
El alcalde quiere que empecemos a trabajar inmediatamente.
- ¿De qué me hablas? - Por Dios Santo,José María,¿qué te pasa? Has estado en la reunión,se va a formar un comité,el director general y Christo tienen ya tu nombre.
- Perdona,Sonia,estoy muy liado,mejor será que te busques otro,ni puedo ni estoy de humor para rollos.
- ¿Qué dices? ¡Pero si es una cosa de fábula! - Es una coña marinera,no me fastidies,ese tío está como una cabra hispánica.
O búlgara.
- Todo lo capra que quieras,pero es el faraón de las nuevas maravillas del mundo.
- Pues que siga,que siga,pero en el desierto.
Aquí tenemos de todo.
- Es la cosa más genial que se ha intentado en este pueblo en lo que va de siglo,de este siglo y de dos siglos más,aquí no se ha hecho nada desde que terminaron el pirulete de la catedral,y eso fue en 1672,no me falles,anda,vamos.
- No estoy de humor,de verdad,si hoy tuviese que aguantar al búlgaro,le soltaba una burrada.
- No es el búlgaro quien te llama,es el alcalde.
- Lo mismo me da.
Si el alcalde me dice que ese proyecto se puede tomar en serio lo mando a pastar.
No,déjame y perdona,tú eres diferente,también te tomaste en serio a aquellos tipos que pintaban con mierda.
- No era mierda ; pintaban con... - Con mierda,Sonia,era pintura pero la llamaban acrilimierda,tenía color y textura de mierda y decían que era un sucedáneo de la mierda,más estable,porque los cuadros de verdadera mierda,que fueron sus primeras obras,se degradan por la acción nociva de la atmósfera contaminada que,en su opinión,es otra clase peor de mierda,y porque les era muy difícil obtener la mierda adecuada,que es la materia propia para la expresión plástica de nuestro tiempo.
Y,a propósito,yo les ofrecí montar una fábrica de mierda aquí,con los niños del colegio provincial,¿te acuerdas? Se cabrearon.
- Fue una experiencia válida,¿no? - Fue una mierda.
Anda,ve a comer con el alcalde,yo tengo que ir a casa.
Problemas.
- Prométeme que,si puedes,irás.
- Prometido.
Si preguntan por mí,di lo que se te ocurra.
José María deja la reunión del Ayuntamiento y corre a casa de Paco.
Es la hija,Tere,quien abre la puerta y le invita,con un gesto,a entrar.
Él la mira a los ojos con aire perplejo de explícame lo que pasa,pero desde la puerta ve a Sagrario sentada en el saloncito y sigue adelante.
Parece una escena dramática representada al revés,con los papeles cambiados,Sagrario llora y Tere parece muy tranquila.
José María se siente como cazado,conducido ante un tribunal,y pide con la mirada una explicación,una acusación.
Sagrario seca sus lágrimas,Tere baja la vista,José María huye hacia adelante: - ¿Que pasa aquí? - pregunta en un tono que puede ser de amenaza o de temor,ni él mismo lo sabe.
- Nada,don José María,ya se lo he dicho a su señora.
- ¿Qué le has dicho? Tere mira hacia otra parte sin contestar.
- Que está embarazada - responde Sagrario -,pero,por lo visto,eso es todo,está embarazada como podía estar con la gripe,mírala,tan tranquila.
- No estoy tranquila ni intranquila,estoy embarazada y se lo he dicho a mi padre porque debe saberlo.
No lo tomen ustedes a mal,pero esto es cosa mía.
- ¿Ves? - dijo Sagrario -,de ahí no hay quien la saque.
Bueno,Tere,te pareceré antigua,pero no lo soy,un embarazo no me escandaliza,quiero ayudarte en lo que pueda y nada más.
No te he preguntado quién es el padre por curiosidad,es que es de cajón preguntarlo y suponer que está al tanto del asunto,y la solución normal en estos casos es casarse,pero no a la fuerza,claro,si tú no quieres o él no quiere,mejor es dejarlo ; bueno,perdona,me enrollo sin querer y he venido para ayudarte.
Eso es lo que quería decirte,que si necesitas ayuda para la boda,pero ya veo que no.
José María teme que en cualquier momento las piezas del melodrama encajen,cada una en su sitio y cada uno en su papel.
- ¿Tú qué dices? - le pregunta Sagrario.
- No sé qué decir,así,de pronto,no sabemos lo que hacemos ni lo que decimos.
Tú ya has hablado con la niña y le has ofrecido tu ayuda,¿te importa dejarme un momento con ella? Sagrario no lo entiende,nunca se le hubiese ocurrido,estas confidencias son de mujer a mujer.
Mira a Tere como consultándola.
No hay respuesta.
- ¿Tú crees que debes hacerlo,Jose? - Sí.
- Bueno,a ver si consigues algo más que yo,ella verá,yo la ayudo como si fuese hija mía.
Muy bien,quédate y ya me diréis.
Te espero en Zocodover.
Antes de marcharse besa a Tere.
José María,derrumbado en un sillón,mira asustado a la muchacha,se levanta,la coge por los hombros y no acierta a decir palabra.
Ella,muy tranquila,se aparta,le vuelve la espalda.
- No te preocupes,Jose,no pasará nada.
- ¿Nada? ¿Un embarazo no es nada? - Estoy embarazada yo,no te preocupes,digo.
- Vas a tener un hijo mío,¿no? - Es mío,escúchame bien,esto me ha ocurrido a mí,tú no estás embarazado ; sí,es tuyo,¿de quién va a ser? - Por eso no te dejo sola,no soy un sinvergüenza.
- Deja tranquilos a los sinvergüenzas,lo que digo es que es cosa mía,me descuidé,ya está,no es el fin del mundo,lo único,mi padre,el pobre,ya se le pasará como a todos los padres,a él le parece ahora una desgracia,y Sagrario lo mismo,pero ni mi padre ni Sagrario van a saber de quién es el niño,y tú,tranquilo,no va a pasar nada.
- No lo entiendo.
- Ni yo.
No entendemos de esto,no nos ocurre todos los días,por eso lo voy a llevar a mi manera.
- Pero ¿te das cuenta qué papelón el de Sagrario,venir corriendo a ayudarte sin saber lo que hay? No puedo hacerle esto,no lo merece.
- A nadie le pasan estas cosas porque las merece,vienen y te pillan,y eso es lo que quiero que os metáis en la cabeza,que me ha pillado el toro,que me ha pillado a mí por mi culpa o porque venía en el horóscopo,qué sé yo,la cornada es mía.
No quiero otra cornada para Sagrario,¿comprendes? - No,Tere,no es tan sencillo.
Di,por lo menos,en qué puedo ayudarte,qué necesitas.
- Lo único que necesito ahora es que mi padre se haga a la idea,lo demás,ya veremos.
José María se acerca y hace intención de cogerla entre los brazos,pero Tere le rehúye otra vez.
- No,mira,eso tampoco.
Vamos a ver qué se nos ocurre en estos días,y a pensar si no hemos estado haciendo el idiota los dos.
Cada uno a su manera.
- Pero ¿tú quieres tener el niño? - ¿Cómo que si quiero tener el niño? No me lo he planteado,está ahí,me guste o no me guste,eso les pasa a muchas,no lo esperan,les fastidia el embarazo,pero no es cuestión de querer o no querer tenerlo.
Ni siquiera pensaba decírtelo por ahora,mi padre,el pobre,se ha venido abajo y se lo ha contado a tu mujer,ya está,ya lo sabes,ahora vamos a dejar de hablar del asunto.
Y de vernos.
- ¿No puedo hacer nada? - Nada.
- Se lo contaré a Sagrario.
- Ni se te ocurra.
Además de que son ganas de fastidiarla,me parece una equivocación.
¿Por qué se lo tienes que contar ahora y antes no? Déjala tranquila,ve a buscarla y dile que soy muy cabezota,que quiero tener el niño y no necesito al padre.
Anda,no perdamos más tiempo,mañana iré a trabajar,hoy no he ido por no amargar a mi padre,pero mañana ya se habrá hecho a la idea y todo será más fácil.
Fue una sorpresa para los dos.
Muchas veces,al recordarlo,José María Escalona decía: - Qué cosa más tonta.
Teresa,la niña de Paco,una cría muy graciosa,muy lista,muy sola,abandonada por su madre medio tonta,binguera,irresponsable.
Sagrario,compadecida,le compraba ropa,pedía a Paco que la llevase a pasar con ella días enteros,tan salada,tan despierta José María la animó a estudiar,le pagó profesores,la colocó en la empresa y no hubo historia de amor,ni siquiera deseo.
Llegó a la fábrica un aparato electrónico nuevo y el ingeniero explicó a Tere el funcionamiento.
Aprendía pronto y se hizo cargo del mantel.
- Si tienes alguna duda - dijo el ingeniero -,aquí te dejo un manual,consúltalo.
Luego fue a despedirse de José María.
- Es lista la chiquilla - le dijo.
- Sí,es listísima.
- Y está muy rica.
- En eso no me había fijado.
- Pues hay que estar ciego,Escalona.
Y cuando,tres minutos más tarde,Teresita pidió permiso para entrar en el despacho,José María cayó en la cuenta de que,ciertamente,había estado ciego.
Iba muy preocupada,quería consultar una duda al ingeniero.
- Ya se ha ido.
- Es que el manual está en inglés.
- Pero tú sabes inglés.
- Sí,lo entiendo casi todo,pero me he atascado aquí.
Tere rodeó la mesa,se acercó y José María notó por primera vez la proximidad de aquel cuerpo.
- Es aquí: pulso esta orden y..
. - Oye,¿tú no usas sujetador? - No,señor,no me hace falta.
- ¿A ver? Así empezó la cosa.
Camino de Zocodover,José María siente deseos de huir.
Es un deseo confuso,huir como si hubiese estallado una bomba o sintiese crujir el suelo bajo sus pies,pero no hay huida posible,no va a hacer como la mujer de Paco,que huyó porque se había dejado la paga de su marido en el bingo,pobre Paco,se le escapaba la mujer y,ahora,se le queda embarazada su hija ; ni sabe con quién se escapó su mujer,ni sabe quién se ha acostado con la niña,qué sino el suyo.
Ha llegado a Zocodover y está ante Sagrario.
No sabe qué decir.
- ¿Qué va a ser? - pregunta el camarero.
- No lo sé.
Sagrario lo sabe: - Póngale un Tío Pepe.
Y otra ración de patatas.
¿Qué te pasa,Jose? - No lo sé.
No sé nada de nada.
- No le des vueltas,Jose,mira,a mí el disgusto me ha abierto el apetito,me he comido tres canapés y una ración de patatas.
¿Qué te ha dicho? - Nada.
- Ya lo sabía yo.
Esa niña nunca ha sido así,déjalo,creo que lo mejor será esperar unos días y ella misma se dará cuenta de que hay que buscar una solución.
Esperar unos días,esperar,de acuerdo,y que alguien busque una solución.
Acaricia un brazo de su mujer,dos tres,cuatro palmaditas suaves.
- Creo que tienes razón.
Y se mete tres patatas juntas en la boca.
Ha pedido al director del parador una habitación,media docena de ostras,dos perdices,un helado con cofia blanca y peineta,dos cafés,una máquina de escribir,una botella de Viña Ardanza,otra de agua mineral,mucho hielo y un habano.
Marcelino Roces es un funcionario abnegado,eficaz y tan sobrio como corresponde al sueldo de oficial administrativo más las pequeñas gratificaciones con que se le remunera su absoluta dedicación a la secretaría sin límite de horarios o fiestas de guardar.
Todo lo hace voluntariosamente,y,en ocasiones como ésta,se gratifica a sí mismo,concediéndose el disfrute abundante,y hasta excesivo,de la excelente cocina local.
Después de comprobar con el director que todo está en orden para el almuerzo oficial,se ha retirado a redactar el acta de constitución del comité.
El aperitivo se está sirviendo en una pequeña terraza ajardinada.
Al fondo,Toledo increíblemente próximo,tan parecido a su propia iconografía que sólo le falta el marco.
Hasta las turbias aguas del Tajo espejean engañosamente limpias.
Es inevitable el recuerdo de El Greco cuando una nube desdibuja las sombras.
Sale el sol y robustece las aristas,vivifica los verdes,dora los ocres,recorta las torres en el azul y la ciudad se hace postal turística.
Camareros y camareras ofrecen el aperitivo que el gobernador rechaza con una negativa amable.
Ha pedido agua,sin gas a temperatura normal.
El alcalde encarga un jugo de naranja natural,pero,oiga,recién exprimida,y en vaso pequeño,el vaso muy frío y el jugo que me lo enfríen bien pero sin mezclarlo con hielo ; oiga,que todo esto se lo digo porque lo quiero exactamente así.
Así,aunque no exactamente,se lo hacen.
Olvidó advertir " sin azúcar ".
- ¿Por qué le han puesto azúcar? Esto no hay quien se lo tome.
Baudilia Carrasco,camarera,tiene ganas de llorar.
- Es que como usted no dijo nada... - No,no dije nada,tiene usted razón.
¿Por qué no le ha puesto canela? Tampoco he dicho nada de canela.
O sal,¿por qué no le ha puesto sal? - Sí,señor,perdone,ahora mismo le traigo otro... Con sal y canela,¿no? - No,gracias,señorita,está bien así,me lo tomaré.
No se lo va a tomar,lo deja intacto en una maceta.
Teme que le sirvan otro con sal y canela.
El gobernador sorbe un trago de agua.
Tanto él como el alcalde renuncian - a veces con gran sacrificio-al aperitivo.
Viven un programa diario de celebraciones,festejos,inauguraciones,comidas,cenas,aperitivos,excesivo para sus cuerpos,y son,por eso,muy exigentes con su agua sin gas y con su jugo de naranja.
Roces concluye la redacción del acta.
Presidirá el comité el alcalde,y,de momento,lo forman Sonia,Christo,un funcionario de Hacienda,José María Escalona y él,que se reserva el puesto de tesorero por orden del alcalde.
- Sin sueldo,Marcelino ; de momento no hay más incentivo que las cincuenta mil de Sonia.
A los demás,pon unas dietas por asistencia ; tres mil pesetas.
Ni en la sesión matinal ni en la comida se ha hablado del verdadero proyecto,del auténtico,del que afecta a la ciudad.
Nadie lo menciona.
Cuando el director general iba a pronunciar unas palabras,don Silvano Ariz,cronista de la ciudad,se pone en pie y solicita la atención de los reunidos.
El director general,el alcalde y el gobernador suponen que la perorata está programada,suposición prontamente desmentida por el mismo orador cuando pide " disculpen este asalto a la placidez deseable en momentos de digestión de los ricos manjares con que hemos sido pródigamente obsequiados ".
Siguen después unos elogios a la cocina típica,famosa en todo el mundo,y mete a Shakespeare en el ajo con unas citas posiblemente apócrifas,para,a continuación,intentar darle un frenazo a la posmodernidad.
- Me temo,señores,que en estos actos ha faltado algo quizá importante.
El artista nos ha mostrado varias fotografías muy llamativas y,en mi opinión,ominosas,porque son aviso de hasta dónde es capaz de llegar con su audacia,pero no nos da indicación alguna de lo que proyecta hacer aquí.
Y yo sé que el proyecto consiste en,perdonen la expresión,ponerle el gorro a la catedral,al Alcázar y a otros monumentos.
Los comensales no sólo perdonan la expresión,la acogen con regocijo,la aplauden.
- Caramba con don Silvano - dice el alcalde -,eso tiene gracia.
- Para quienes no estén al tanto de la historia y las leyendas de esta gloriosa ciudad - prosigue el cronista -,debo recordarles el lugar en donde hemos celebrado nuestra reunión.
244 El mayordomo perdía los estribos.
Además,aquella forma de gritar.
Quince meses llevaba muriéndose el viejo y quince el paciente servidor advirtiéndole que no diera voces,que para llamar tocara la campanilla.
- ¡Ja! - se mofó el viejo -.
¡La campanilla! Entonces recordó Florián que anoche,después de que los mozos de El Angel de Tobias,Funeraria de Servicios Plenos,tomaran las medidas para el féretro,él mismo retiró el frasquito de píldoras,el reloj despertador,la campanilla de plata y otros cachivaches que ninguna falta le harían al moribundo ; ah,y la dichosa copa de agua de lirios.
Al mayordomo se le subía la sangre a la cabeza.
Ya le iba a dar él agua de lirios ; unos azotes bien dados era lo que don Lisardo necesitaba.
Y pensar que,ayer mismo,el viejo había requerido la presencia de un experto que le enseñara a bien morir.
Pues ha de saberse que El Angel de Tobías,entre sus cómodos servicios ofrecía clérigos o laicos para preparar el tránsito del moribundo.
Y encastillado en la negativa de que viniera un capellán,pues no creía en curas ni en frailes,don Lisardo pidió un filósofo racionalista.
El Angel de Tobias envió una especie de enano viscoso y regordete,de gafas diminutas y espesas como microscopios,llamado nada menos que Melquisedek.
El filósofo tomó la mano esquelética del moribundo entre las suyas para traducirle la esperanza científica de la inmortalidad de la mente en un postulado elemental (la energía no se destruye,sino que se transforma),que le dejó aún más desconcertado de lo que estaba.
Tuvo que ser,como siempre,Florián el que le sacara del atolladero,repitiéndole que no era necesario aprender a morir,como no era necesario aprender a mamar,que eso se traía aprendido al mundo.
Y añadió,dando un sonoro suspiro y descorriendo las cortinas del balcón: - Morir debe ser tan fácil como nacer,aunque menos doloroso,puesto que uno se va a la Nada,donde no se sufre,digo yo.
El mayordomo devolvió a su sitio los objetos trasladados la noche pasada,y al cubrir la copa con un tapetito,se preguntó de dónde habría sacado don Lisardo la idea de que el agua de lirios fortalecía el corazón.
Eso ahora,que antaño bien se abrevaba el brandy de un frasquito de petaca que siempre llevaba en el bolsillo.
- ¿Llegó ya mi prima Griselda? - farfulló el viejo,masticando los tubos,que convirtieron la frase en un gruñido ininteligible,aunque no tanto como para que Florián no adivinara,por el soniquete,el objeto de la pregunta: la prima Griselda.
¿Avisaron a mi prima Griselda? ¿Ha llegado ya mi prima Griselda? ¡Diablo de prima Griselda! Don Lisardo tenía en la cabeza un avispero de momias y fantasmas.
La prima Griselda ni venía ni podía venir.
La pobre,si viviera,pasaría de los cien años.
Don Lisardo pidió también que le quitaran de su vista aquellas malditas flores de muerto y los crespones funerarios del espejo de la alcoba,que lo velaban por alguna aldeana superstición.
Por fortuna,los cirios y los candeleros se quedaron en el vestíbulo,al pie de la escalinata,con el gran crucifijo en peana de latón recién lustrado para la pompa fúnebre.
Los pensamientos blancos y morados,en cambio,y las dalias y ciclámenes en ánforas de alabastro,ya habían sido introducidos en la alcoba y agobiaban el lecho mortuorio.
- Tanta flor,lejos de aliviar el duelo,lo agrava - murmuró el malhumorado moribundo.
Sobre todo era fastidioso ver el alto jarrón de los crisantemos de largo tallo,que asomaban sus fúnebres cabecitas blancas por sobre los pies de la cama,como coro de ánimas en purga,que hubieran salido a recibirle repitiendo el escalofriante estribillo que los muertos recitaban en la noche contumaz del camposanto y que tía Melisenda se lo cantaba de niño,en día de difuntos: Como te ves,yo me vi ; como me ves.
te verás... Orosia y Palmira se apresuraron a quitar los lutos del espejo y a devolver las ánforas y jarrones al vestíbulo.
Las dos doncellas se ajetreaban graciosamente,apenas tocando el pelo de las alfombras con las puntas de los pies,como danzarinas,apremiadas por los cuchicheos coreográficos de la gruñona doña Pelayo.
La vieja gobernanta deploraba de igual manera la indolencia que los movimientos inútiles.
Apartando levemente un visillo con el meñique,Florián buscó un instante de sosiego para sí en el geométrico sosiego del jardín cerrado por una verja celada con un alto seto que lo protegía de la curiosidad exterior y lo sacaba de este mundo.
Como si hubiera levantado la cabeza de la tumba el arquitecto Le Notre para diseñarlo,al jardín no le faltaba la planta de arriates tirados a escuadra y el virtuoso alzado de grutas y templetes que debe tener un jardín a la europea que se precie de serlo.
Y todo ello en un tal colmo de simetrías que,se le mirara por donde se le mirase,no tenía una entrada y una salida ciertas,ni un principio y un final que no estuviera inscrito en sí mismo,como juego de parchís.
En cuanto a su punto central,se diría que era eje y resumen de todo devenir humano,pues en él se alzaba una curiosa estatuilla de Afrodita con guadaña al hombro,cuya precisa sombra señalaba,sobre una loseta,la hora solar.
Y en medio de aquel ámbito cerrado,Adán en su Edén,Minotauro en su Laberinto,el jardinero se afanaba sobre la geometría vegetal como un arácnido celoso.
Hubiera sido la completa paz en aquella afable parcela de paraíso,si no alzaran tanto la voz los músicos y las plañideras,que acababan de llegar.
Se les había servido un refrigerio en un arriate apartado,encareciéndoles alguna compostura,por la proximidad de la muerte,que su rutina de músicos de entierro había hecho olvidar.
Porque había que haberlos visto dejar los instrumentos esparcidos por el césped,al olfato de las viandas,como enseres abandonados por un ejército en retirada,y a las plañideras empujar los emparedados con vinito y gastarse bromas con la boca llena.
Demasiada algarabía para un muerto,pensó el mayordomo y corrió escaleras abajo para rogar a los músicos (hay que decir que con algún improperio mascullado),que bajaran el diapasón,y,aprovechando el viaje,cambiarles el morapio de la colación por limonada monda y lironda.
¡Hasta ahí podía llegar la cosa ; que de una marcha fúnebre saliera una zarabanda! Además,¿qué iba a pensar de todo aquel alboroto el administrador Armijo y el Consejo de Administración de Aleaciones de Circonio y Aceros Especiales,sumidos en deliberaciones desde el punto de la mañana? Para pocas bromas estaban hoy aquellos ocho señores ataviados de oscuro y entenebrecidos de semblante,que habían llegado en ocho automóviles negros y se habían sentado en torno a una mesa como brujas alrededor de un caldero.
Ello no obstó para que se hicieran servir un bonito tentempié de muslos de faisán,pastelitos de grosella y uva moscatel,todo en vajilla de plata,con que aliviarse el duelo,antes de abrir las carpetas.
Y fueron de no olvidar las palabras con que el que debía ser el presidente,no sin un inevitable temblor de la voz,había abierto la sesión: - ¡A ver,ese mayordomo enfadoso que escucha detrás de las puertas,que haga el favor de largarse de ahí! La verdad es que existen algunas situaciones de las que la única salida posible es jugar con una moneda entre los dedos.
Aquélla fue una de esas situaciones.
Y aunque Florián hiciera lo que hiciese,aunque no volviera a arrimar el oído a la hoja de una puerta en toda su vida,hay actos que a uno le marcan para siempre,y él pasaría a la posteridad,si la frase se había asentado en las actas,como aquel mayordomo enfadoso que escucha detrás de las puertas.
Y hubiera exteriorizado alguna profunda ira,si no fuese porque ya había bastante jaleo en la casa,como para ponerse,encima,el mayordomo a patear los muebles.
Por suerte,los cocheros con la carroza,los caballos empenachados y los mozos con el negro y dorado furgón de la funeraria,se habían alojado en la parte posterior de la casa,junto a las cocinas.
Florián seguía preguntándose que a qué un aparato fúnebre tan subido de tono,total para que le echaran a uno tierra encima.
- Con música y llanto,un entierro es otro cantar - le había dicho el gerente de El Angel de Tobías,a la hora de entregarle los talones para que los firmara quien tuviera potestad para ello -.
En estos tiempos,la gente no sabe morirse.
Se van de este mundo sin comitiva de caballos ni séquito de músicos y plañideras,como los perros ; sólo el lúgubre sonido de las paletadas de tierra sobre el féretro y la penosa queja del viento en los cipreses.
Pero no en vano el lema de El Angel de Tobías reza: Usted muérase tranquilo,que nosotros nos ocupamos del resto.
¿A qué prescindir de la pompa debida a tan trascendental acontecimiento? ¿No nos morimos sólo una vez? ¿A qué escatimar,pues,las minucias de un breve capítulo de gastos,de un insignificante anexo al presupuesto global? a ¿Minucias? ",pensó Florián.
Con lo de la música había para pagar el entierro de diez mayordomos.
Respecto a las plañideras,que eran todas pelanduscas retiradas,podría jurarse que,en sus buenos tiempos,cobraban menos por un meneo que lo que hoy pedían por un sollozo.
Rumiando los enfados en los bozos,el mayordomo regresó junto a su señor,para atizar los carboncillos del pebetero y poner a quemar las gomas de olíbano y benjuí,que tanto aliviaban las jaquecas de un enfermo del que estaba " hasta aquí ",y se tocó la cúspide de la cabeza,para expresar hasta dónde le llegaba el hastío.
Luego miró hacia la pared frontal de la alcoba.
Allí seguía la mosca verde,que se había instalado junto a la cabecera de la cama desde el mismo instante en que comenzó a agonizar don Lisardo.
Sin duda aguardaba a incubar sus huevecillos en el muerto,como se lee de algún tortuoso género de moscas.
Por cierto,que aquélla era el mismo diablo.
A los insecticidas parecía inmune,al golpe del matamoscas se hurtaba con una agilidad inteligente,e intentar espantarla con plumeros y gamuzas era poco menos que entregarse a la burla de un insecto.
Mientras,en cada uno de los mil espejitos exagonales,que componían su abultado ojo de mosca,se multiplicaba la imagen,ávidamente repetida,del perfil afilado del moribundo.
Cuando gobernanta y doncellas despejaron de vasijas y flores el dormitorio,y desaparecieron llevadas por alas de algodón,el mayordomo preguntó a su señor si deseaba algo más el señor,y obtuvo por respuesta del señor al que humildemente servía un significativo gesto de repulsa de señor por sus criados.
Paciente ha de ser un siervo,pero no tanto como para no taconear el suelo,contrariado porque el moribundo que le tiranizaba no acababa de morir,por no decir que estaba resucitando.
Pero había que tener modales en aquel lugar,por el anciano,por el señor,por el moribundo y porque el muy cabrito estaba por repartir una fortuna tan opulenta que de las migajas harían festín los criados.
Por eso,Florián abandonó la alcoba del amo caminando hacia atrás reverentemente.
Tuvo que reprimir las ganas de dar un portazo al salir.
Con todo,se inclinó sumiso antes de cerrar la puerta.
Luego dejó escapar una ventosidad.
Era su forma más auténtica de mostrar desprecio.
Contemplando la campanilla,don Lisardo aguardó la salida del sol.
Los primeros rayos no tardarían en atravesar los visillos por los dibujos del encaje.
Era el momento en que,haciéndose visible,un polvillo pasmoso se levantaba de las cosas,emprendiendo un viaje ascendente,como si negara la naturaleza de las leyes más elementales.
El destello de la plata le obligó a cerrar los ojos.
Pero sólo cuando sonó el timbre del despertador quedó dormido.
La mano misteriosa del sueño o su propia mano,alzó una bonita pluma de ave y rasgueó el áspero pliego de papel extendido ante sus ojos.
Él mismo había decidido días atrás,redactar de propio puño el testamento,por el que otorgaba alguna distinción a sus vasallos.
Sus razones había para ello.
Un semanario de altos chismes,proclamó a don Lisardo el Rey del Circonio.
Avalaba el título su famosa Fundición de Aleaciones de Circonio y Aceros Especiales.
Y como rey que era,en su pecho estaba otorgar dignidades y favores a los suyos.
De ahí su última voluntad de nombrar al fiel Florián Príncipe de la Discreción,y a doña Pelayo Duquesa del Bululú.
Y extrañamente,para los que no conocieran los intríngulis de la casa,sus doncellas Orosia y Palmira (era un decir,pues de doncellas poco tenían aquellas suripantas),quedaban elevadas al rango de Almirante del Ancho Ponto la una y Señora de Todas las Hadas la otra.
El sabía por qué.
Aún le retemblaba en las pupilas el reflejo de una Orosia y una Palmira representando el apasionado abrazo de Ulises y Polimela.
Ni era de olvidar tampoco la atrevida manera de entregar el vientre el hada Morgana al mago Merlín que,hincándole unas tijeras de podar,se extendía en un patético recitado en el que se decía,por boca de una Orosia con barbas pintadas al carbón,que el amor está cerca del odio,y su acto supremo muy cerca de la muerte a hierro,como el abrazo está cerca de la pugna y la luz de la sombra.
Daba gusto verlas reproducir escenas de " amores locos ",como él los apodaba,junto al doloroso lecho,vestidas de retazos y atavíos sacados de algún viejo cestón de comediantes que,a don Lisardo,le transportaban por el olfato al armario donde su madre guardaba ropas íntimas.
No era infrecuente que doña Pelayo dispusiera los disfraces de las doncellas para regocijo del señor.
Orosia y Palmira lucieron en el último mes las sandalias y las túnicas de Marco Antonio y de Cleopatra,los yelmos y los chapines de Lanzarote y de Ginebra,y las calzas y los miriñaques de Romeo y de Julieta.
Incluso,en alguna ocasión,la vieja levantó el látigo para castigar,con gran alegría de su amo,a un Otelo impenitente o a una Penélope casquivana.
Lo suyo le costó a doña Pelayo que las muchachas se prestasen a desdoblar su cometido de fámulas,alargándose a comediantas de capricho.
Orosia y Palmira se habían negado a acceder graciosamente a una " voluntad de última hora " que no debía ser tan última,puesto que venía dilatándose por meses.
Pero la gobernanta supo sacudirles los rubores.
Cuando Orosia y Palmira vieron reflejados en sus ingresos algunos " servicios marginales ",transigieron sumisas,y ella diría que gustosas,con disfrazarse para el señor,e incluso con " meterse en el papel ",para decirlo de una manera inocente.
Había que ver cómo se las apañaba Orosia (que aun siendo la más tierna y remilgada de ambas,le tiraba figurarse de varón),para representar,en ropas de canónigo,los amores de Abelardo y la monja Eloísa.
Turbaba contemplar la manera como él la seducía.
Pues,en eso,de bajo la púrpura episcopal,sacaba Abelardo un espléndido muslo a relucir,que Eloísa recorría a punta de lengua,una lengua de un largo así,dispensando el modo de señalar,en inquietante ascensión por la cadera.
Eran cosas que la vieja Pelayo denominaba " cuadros a la libre versión ",tan libre que fue la misma Eloísa quien llevó a cabo la infame mutilación del infeliz,en simbólico gesto,con un cuchillo de cocina sacado de las bragas,después de mostrar,a sayo alzado,ella también,su bonita pierna por entre los azules escapularios de abadesa de Argenteuil.
El viejo exigía cada vez más novedades,y las celebraba con palmadas de gozo que,sin exagerar,se oían desde el jardín.
Doña Pelayo era la mujer más comprensiva del mundo.
Pero no accedió a que las muchachas se ataviaran de José y la Virgen María,¡hasta ahí podíamos llegar!,para una dudosa escena " de Navidad ".
¿Ah,no? Don Lisardo la degradó inmediatamente de duquesa a mayorala en el testamento.
Rubricarlo una y otra y otra vez en letra de muy retorcidas mayúsculas,constituyó el objeto de la pesadilla que le despertó sobresaltado.
Aún no se había puesto el sol.
Desasiéndose de los cables y electrodos que le amarraban las muñecas,alargó la mano hacia la copa de agua de lirios.
Estaba seguro de que un sorbo le daría fuerzas tanto para seguir viviendo como para trasponer las lindes de la eternidad.
Tocaron el vidrio tallado sus dedos de muerto,en los que refulgía el topacio rosado y en el topacio sus iniciales cinceladas con todo el meticuloso lujo de rabos y curvas de su rúbrica.
Había dispuesto también que,como a los monarcas y sumos sacerdotes,a él le enterraran con su anillo.
Le bailaba el topacio en el marchito dedo pulgar,y ya se le hubiera ido dedo abajo la joya,de no haber topado con los nudos óseos de sus falanges artríticas.
En otro tiempo,cuando pasó de los dedos de su prima Griselda a los suyos de niño (el día que ella le besó en el automóvil),el topacio ocupó el dedo pulgar,y más tarde el del corazón,para terminar en el meñique.
Pero la larga enfermedad fue empujando la sortija de nuevo hacia el pulgar,el único que,por su grosor,aún podía sostenerla.
Sus manos alzaron la copa.
El vidrio tallado,movido por sus dedos,vino a los labios.
Pero algo que le entraba por el esófago y la tráquea,que venía de una botella puesta en alto y de una reluciente bombona niquelada,que le iba al estómago y al pulmón,le impedía tragar.
Se sintió mucho mejor después de arrancarse de las entrañas aquellos tubos de goma.
Así,el agua de lirios,su mística agua,el agua saludable de aquella flor que simboliza la Creación Universal y que el Arcángel Gabriel lleva por contraseña para que,cuando se aparece a las vírgenes,ellas sepan que es el Arcángel Gabriel,le iluminó la oquedad de las vísceras como la primera salida del Sol sobre la Tierra.
Sensaciones como aquélla eran las que,sin duda,habían configurado la personalidad de algún infrecuente rápsoda.
Entonces sí que la garganta pudo gritar a su antojo,y requerir qué sé yo,con voces que trascendieron al último rincón de aquella casa,hasta el punto de que alguna copa se volcó en la mesa de los consejeros.
Florián se presentó al instante en la alcoba,para tener que oír los malvados reproches de un malvado enfermo que gritaba que si había por costumbre en estos tiempos que los sirvientes desatendieran la voz de quien les daba de comer,pues ya estaba ronco de pedir que le trajeran su lupa y el estuche con su colección de mariposas.
Atónito dejó a todos el griterío de un moribundo que poco parecía tener de moribundo,si era capaz de exhibir aquellos arrestos de tenor.
A escuchar la reprimenda del señor al siervo acudieron el administrador Armijo y aquellos ocho señores enlutados,que aguardaban la muerte del viejo con... ¿sería mucho decir con " impaciencia "? Los ocho consejeros no despegaron la oreja del batiente mientras duró la soflama.
Ni que decir tiene que,después de lo presenciado,no había que pensar por hoy en reorganizaciones de empresa ni en redistribución de dividendos.
Lo dicho ; que cuando la cosa no está de Dios,¡ni a tiros! En fin,que hoy no había desenlace.
Conturbado,el administrador despidió a los consejeros con un sentido " otro día será ",llenándose la boca de algún pastelito de grosella y unas pocas uvas moscatel un racimo casi mondo,quedado en los arrancadas manteles.
Al oír las voces,también se marcharon de allí los cocheros con la carroza y los caballos,y lo mismo hicieron los músicos y plañideras,algo contrariados de no celebrar exequias como aquéllas,de las que ya no abundaban,en las que se tañía y se lloraba,¡de acuerdo!,pero no con el estómago vacío.
Quedó,en cambio,un retén de mozos de El Angel de Tobías,con el furgón de los cachivaches de urgencia,por llamarlos de alguna manera (floreros,candelas,sudarios y cosméticos),por si " se volvía la tortilla " (esto con el mayor respeto) y el moribundo decidía " liar el petate ".
Los médicos siempre tuercen el morro cuando se les lleva la contraria.
Sobre todo si es el enrevesado curso de la enfermedad el que contradice lo aprendido en los libros.
El doctor Nebrija e Isla había afirmado que don Lisardo estaba lo que se dice muerto,a pesar de que odiaba las aseveraciones categóricas,que nacen de " la estrechez de espíritu ",esto dicho para servirse de una expresión profundamente original del duque de La Rochefoucauld.
A tal extremo que había dejado firmada el acta de defunción,pues le urgían otras obligaciones y no estaba para perder todo el día frente a la pantallita del electrocardioscopio,como si de una retransmisión de fútbol se tratara,total para ver pararse un corazón.
De modo que había quedado dicho en aquella casa que,cuando el puntito luminoso dejara de brincar en la pantallita,enterraran al muerto y santas pascuas (la vida no es más que un fenómeno de tipo electromagnético),y que,como siempre,cursaría sus honorarios por cuenta bancaria.
Por eso,cuando el administrador Armijo le telefoneó para informarle que el paciente se había arrancado cables y tubos,y doña Pelayo le abrió la puerta explicándole que don Lisardo estaba observando mariposas a sus anchas con la lupa,al médico se le llevaron los demonios.
Había dicho que don Lisardo estaba lo que se dice muerto y estaba muerto,si no ¿para qué la Ciencia? - Eso,¿para qué la Ciencia? - repitió mecánicamente doña Pelayo,erigida al pronto en introductora,pues el administrador Armijo,empantanado en sus malos humores,dijo eximirse de abandonar su escritorio para salir al encuentro de aquel incompetente.
¡Era lo único que le faltaba por ver en su vida: un médico al que se le levantan los enfermos de la tumba! El doctor Nebrija e Isla subió las escaleras de dos en dos,ahogado por los enojos.
Llevaba treinta años sin errar un diagnóstico,estaba a punto de jubilarse gloriosamente,su nombre iba a pasar a las páginas inmortales de la Enciclopedia Médica y ahora venía aquel don Lisardo a mancharle la hoja de servicios,a arruinarle la biografía.
Doña Pelayo le persiguió escaleras arriba diciéndole que ya le había ella intentado disuadir al enfermo de lo de quitarse cables y tubos,prometiéndole a cambio algo de Scherezade y el califa Rachid,o si lo prefería,algo de Bonnie y el pistolero Clyde.
Pero esta vez el señor se había emperrado en lo de mirar mariposas a la lupa.
- ¡Qué pistolero ni qué niño muerto? - se alteró aún más el médico,que ya estaba sin resuello,con un ahogo acrecido por el enfado -.
¡Si en esta casa se desea prescindir de mis servicios,tengo derecho a que me lo hagan saber de una manera coherente,humanitaria,sin que intenten volverme loco! El hierático Florián le franqueó la puerta de la alcoba con indiferencia,sólo que,a su paso,se llevó la mano despectivamente al bulto de los genitales,en un gesto más que feo.
No podía remediarlo.
Odiaba a todo el mundo.
Eran los sentimientos de un pecho altivo encerrado en una librea servil.
- ¡No puede ser! - fue lo primero que dijo Nebrija e Isla al ver al anciano arrellanado en almohadones,contemplando mariposas.
De cualquier manera,si la enfermedad había decidido saltarse las normas de los libros,no iba a clavarle al viejo una estaca en el corazón.
Don Lisardo no levantó la cabeza ante la presencia del doctor.
Se hallaba muy ocupado en rememorar el beso de Griselda.
Aquel momento aún lo conservaba en el ala de una mariposa.
Dicho así,sonaba extraño,pero don Lisardo pensaba que la vida de cada uno está pintada en algún lugar.
Los augures troyanos la veían en los hígados de un gallo,y las brujas de Barbastro en los posos de la orina.
Por su parte,don Lisardo la guardaba en las alas de sus mariposas.
No era una colección meritoria,de ejemplares difíciles,pero sus alas eran como las páginas de un álbum de recuerdos.
No había más que arrimar la lupa al dibujo de las transparentes alas de la pálida mariposa de la col,por ejemplo,para hallar en ella el perfil del casón donde nació.
Y acercando un poco más la lupa,podía distinguir la veleta,que era un caballito de mar,y las gárgolas de la torre,y la marquesina de la puerta de entrada,donde le aguardaba su madre para colmarle de besos y hacerle repetir lo aprendido en el paseo con la nurse Sirena.
Su madre estaba ahí,apenas perfilada en las alas de una Náyade azul,de las que viven entre el tomillo.
Mucha atención había que prestar,y fijar bien la vista en la retícula casi imperceptible que se desdibujaba en el extremo de sus alas,para verla en un sillón de caoba puesto en lo alto de los cinco escalones de acceso a la casa.
Tenía el aura gloriosa de una Madonna en hornacina o una Cibeles que aguarda el regreso del pequeño Júpiter,entregado a los cuidados de la ninfa Melisa.
Su madre tenía muchas túnicas de color celeste,o quizás era la misma,prendida de diferente manera al hombro o al talle.
Recordó aquel atardecer en que ella se adornó la frente con una diademita de perlas enlazada en los rodetes del cabello recogido en las sienes,que le tapaban las orejas.
Dirigía el rostro hacia la claridad del ocaso,tal vez en busca de la brisa del mar,tal vez de la última luz de un crepúsculo cruzado de nubes color naranja,huidas del incendio del confín por lo alto de la gran curva que cerraba la bóveda del cielo.
Sus ojos,en contraste con el fulgor en retirada,se iluminaban de una claridad interior.
Estaba inmóvil,con el medio perfil aquietado sobre el hombro desnudo,como imaginada por un renacentista.
Al verle llegar,su madre le tendió los brazos delgados y sin peso.
Tomaba el pequeño cuerpo estremecido e ingrávido y,elevándolo en el aire,lo recostaba contra su pecho,la cara del niño sobre su cuello acaso excesivamente descarnado,con algunas pecas en la curva del hombro,que aún recordaba el viejo.
Él rastreaba entonces con deleite,metido de hocicos en los vellos inmateriales de su nuca,el remoto aroma de almizcle rebajado con alguna esencia de esquenanto.
El beso de Griselda,sin embargo,era otra cosa.
Había que verlo a contraluz.
Lo daba el reflejo nacarado,sobre tintas verdinegras,de las alas de una gran Pandora.
El doctor se inclinó sobre el lecho mortuorio para increpar: - ¿A qué se debe esta nueva actitud? - ¡Hum! - musitó extasiado el viejo,sin apartar los ojos de la lupa-... el beso de Griselda.
Nebrija e Isla no hizo por entender la respuesta del enfermo.
Dio media vuelta y se dispuso a salir.
Si no quería volverse loco,necesitaba alejarse inmediatamente de aquella casa.
Por odiar,el mayordomo odiaba más al doctor que a su dueño,y en el doctor,más al hombre práctico que al engreído.
Estaba seguro de que para Nebrija e Isla,un beso no era más que un intercambio de bacterias.
- Como mi prima Griselda no se apresure - se oyó la voz del enfermo-llegará tarde a mis exequias.
El médico se detuvo en la puerta de la alcoba,al oír unos desapacibles sonidos procedentes del jardín,que no acertó a calificar.
Para definirlos,había dos o tres adjetivos parcialmente aplicables: Podría decirse,ponía por caso,que eran turbios o ríspidos,pero el horrísono conjunto escapaba a todo apelativo,por la sencilla razón de que el oído humano jamás había escuchado sonoridades parecidas.
  ¿Y esto qué significa? - Simplemente que es martes - repuso escuetamente Florián,sin explicarle que aquel ruido lo producía Miqueas,el hijo del jardinero,que tenía por malhadada costumbre encaramarse al templete de la pérgola para emplear boca,manos y pies en tocar a un tiempo la armónica,la guitarra y una batería de timbales y platillos activados por resortes y palancas de su propia invención -.
Mala sombra la de la música de hoy,que no ha de dejarse escuchar sino por cables y amplificadores,- prosiguió el mayordomo,sin más explicaciones,cerrando las ventanas -.
Ésta no es música de solaz,como la de antes,sino de inquietud y excitación.
- Todo es lo mismo - murmuró doña Pelayo,desde un rincón -.
Lo que pasa es que cada uno tiene su manera de matar pulgas.
Pero era que Miqueas no sabía respetar.
Aquel atolondrado carecía del menor sentido de la gratitud debida a un moribundo que no sólo le daba de comer,sino que le costeaba,desde hacía más años de la cuenta,unos estudios primarios que nunca dejaban de ser primarios,pues se eternizaban en el tiempo (el zoquete de él iba a incorporarse a filas y aún no había abierto la tabla de logaritmos),a causa de su poca aplicación a los libros.
De pronto,sin venir a cuento,mayordomo y gobernanta se hallaban enzarzados en una oscura conversación en la que las culpas del " ruido " se echaban a don Lisardo,que asignó los martes para que " aquel tarugo (esto dicho por Florián),pudiera desarrollar sus dotes musicales ".
Sin comprender una sola palabra de la jerigonza de los fámulos,el médico salió al pasillo casi corriendo.
Florián juzgó que,gustara o no al doctor,don Lisardo mejoraba a ojos vistas.
No había más que verle entusiasmarse con las mariposas.
Y en cuanto a lo de los amores locos,con decir que ya le había oído hablar,en sueños,de Abelardo y Eloísa,se decía todo.
Y hasta la mosca había desaparecido,la mosca verde que rondaba el ámbito funerario,la mosca de mal agüero posada en pared principal,que se adentra por unas fosas nasales que ya no respiran,para asegurarse una descendencia de larvas alimentadas de muertos.
Pero Nebrija e Isla,incumpliendo su juramento hipocrático,no parecía alegrarse de la mejoría del enfermo,de que los recursos de la mente hubieran vencido al mal ; y no lo parecía porque,en realidad,el verdadero mal era vivir cuando se debe estar muerto,en opinión del doctor.
Florián repuso que,muchas veces,el deseo,las ilusiones,el amor,han prolongado la vida de los hombres.
Nebrija e Isla ladeó la sonrisa,para responder que odiaba las definiciones pero que,sirviéndose de una expresión profundamente original del duque de La Rochefoucauld,las ilusiones sólo eran una " agradable aberración de la esperanza ".
- En cuanto al amor - agregó condescendiente -,el amor,amigo mío,sólo es una reacción química.
De cualquier modo,lo que fuera el amor poco hacía al caso.
(El doctor hablaba caminando.
) En este mundo,nada escapa a una valoración convencional.
(El doctor estiraba el cuello para atacarse el nudo de la corbata.
) No sólo el asno obedecía a leyes relativas.
(Inició el descenso de la escalinata).
Incluso el tiempo y el espacio no existían fuera de la quimérica mente humana.
(Se paró en el vestíbulo).
Y no hablemos del sentido del honor o del valor real del dinero.
Y aprovechó la ocasión para recordar al mayordomo que,aunque odiaba hablar de dinero,que era el " excremento del diablo ",por decirlo con una expresión profundamente original del duque de La Rochefoucauld,cursaría sus honorarios,como siempre,por cuenta bancaria.
- Si llega mi prima Griselda,que pase directamente al saloncito de baile - dejó encomendado a Florián.
- ¡Y dale! - taconeó el suelo el sirviente.
Empujado por su chófer,don Lisardo se dejó mover plácidamente en su silla de ruedas,aquella mañana de cielo incierto,a lo largo de los senderos pensados por el tiralíneas,entre los parterres y laberintos del jardín.
Perdido y desplazado en el espacio,deslizó la memoria en busca de Sirena,la nurse de su infancia.
Sirena le mostró las primeras flores de su vida: el alhelí,la caléndula...,un canto de perfumes,un fulgor soñado de los comienzos del mundo.
Sirena,la diosa de blanca cofia almidonada y dedos de cristal,ponía en las manos del niño un frágil manojito de verónicas,para enseñarle a decir verónicas y a distinguirlas al olfato de otras florecitas azulinas,tiernamente denominadas nomeolvides.
Luego se sentaban bajo el palomar pintado de azul,por cuyos postes trepaban los rosales,y la nurse Sirena extendía sobre su regazo unos caracolitos traídos de la playa,para enseñarle a distinguir murícidos de olívidos por el rizo del caparazón,con la misma amorosa parsimonia con la que,más tarde,su preceptora Cintia le enseñaría a diferenciar palomas de pichones,soplándoles debajo de la cola,para ver la diferente manera de abrírseles el plumón del culito.
El sonriente niño volvió la cara,desde alguna parte del jardín,para mirarle con una sonrisa que no era tal sonrisa.
Y a don Lisardo le sacó entonces de su transparente meditación una ráfaga de viento helado.
Huésped de su propio cuerpo,a veces le acometía la singular impresión de ser mirado por un personaje extraído de sí mismo,alguien mucho más joven,que le observaba desde un extremo de la alcoba o un umbráculo del jardín,incluso desde el otro lado de la verja,un niño acaso,quedado tan atrás que le parecía inscrito en una existencia anterior.
Don Lisardo ordenó a Gastón que le devolviera a la cama.
Y aquella noche,se inclinó apaciblemente sobre los tintes verdinegros de una gran Pandora,para contemplar,en el reflejo nacarado de sus alas,la figura de una mujer con la cabeza inclinada sobre el vientre de un muchacho.
Y estuvo contemplándolos hasta que sonó el despertador.
Don Lisardo dejó caer la lupa.
Era la hora de dormir.
Hay que sentirlo para creerlo.
Algunos días,de madrugada,los fuelles del alma comienzan a exhalar ese aliento inexorable que nos impele a perseguir los apetitos del pensamiento,llevados por un hilo misterioso que tira de nuestra nariz.
El viejo necesitaba volver a ver la veleta de su casa,que era un caballito de mar,y la mar misma,tan distante de este Madrid putrefacto.
No deseaba morir sin avizorar de nuevo barcos,desde la torre,y pisar el tramo de jardín que iba del palomar al portón donde le aguardaba su madre a la vuelta del paseo.
Por paradoja,a don Lisardo le resultaba muy cercana la remota existencia de su primera infancia en la memoria,ahora que la muerte estaba allí,compartiendo su camisa,por así decir ; y allí también,al alcance de su mano,el casón de piedra oscura,con escudo de armas al dintel y techos empizarrados a dos aguas ; y allí también la torre,que dejaba de asemejar al casón a un castillo,en la medida en que lo aproximaban a una catedral las cuatro gárgolas esquineras,gárgolas de verdad,traídas de algún derrumbe gótico por los arquitectos.
Una era un horroroso diablo cornudo,de ojos saltones,medio batracio medio reptil ; otra la cabeza de un bufón tocado con caperuza de cascabeles ; la tercera la faz de un angelote,En cambio,no había de ser precisamente doña Pelayo ¡quiá!,la que le llevara ni en un ápice la contraria a un viejo cuyos accesos de cólera,todos sabían bien cuándo llegaban,como los eclipses.
Ya podía ir diciendo Florián en voz alta,por toda la casa,cansando intencionadamente el tono de voz,que aquel estrafalario viaje " no conducía a ninguna parte ",que ella,por su cuenta,más que comprensiva,de alguna manera condescendía con el viejo,repitiendo en voz baja: - ¡Mira tú! ¡Ningún viaje conduce a parte alguna! Los preparativos no gozaron de toda la meticulosidad que convenía a un largo viaje,a causa de las premuras de don Lisardo.
Y si la partida se demoró algo más de la cuenta,fue porque la roñosa batería del Bentley se negó a dar corriente,y cuando hubo corriente,fue culpa de la dinamo que no hizo chispa.
En resumidas cuentas,que no se puede arrancar un automóvil a la primera,tras dos años de inmovilidad,por muy Bentley que sea.
Y había que dar gracias de que las deficiencias no pasaran de ser cosa de cables y magnetos,pues en lo que a la adquisición de piezas de motor tocaba,la factoría de la Bentley Motors Ltd. hacía tiempo que había echado los cerrojos.
Se hizo venir en seguida a un mecánico especializado en electricidad,que pasó la tarde metido de cabeza bajo los capós,asistido por Gastón,que le ponía en la mano alicates y tenazas con presteza y energía de enfermera de quirófano.
Entretanto,los trajes y camisas de don Lisardo,fueron pasando ordenadamente de los roperos a las maletas,al ritmo de los enojos de la gobernanta,que movió más ágilmente que nunca a las doncellas,mientras el viejo dictaba a Florián una lista de objetos que echar a los baúles: un par de escopetas de caza,un sombrero de jipijapa para la playa,el esmoquin y el frac de las galas,con las condecoraciones al mérito civil,la cruz de Caballero Maltés y algunas insignias de menor entidad,pero que hacían bonito en la solapa ; sin olvidar los bastones de golf,la petaca con agua de lirios y el estuche con las mariposas,que lo llevaría en la mano,para deleitar los ocios del viaje.
- El viaje,el viaje... - refunfuñaba sordamente doña Pelayo.
A la mujer no le cabía en la cabeza semejante chiquillada de su señor,al menos en días en los que ningún lugar de la península estaba a más de unos minutos de vuelo.
Si don Lisardo hubiera pensado en el avión,podía presentarse en Bilbao en un abrir y cerrar de ojos,ganando en comodidad,y,sobre todo,en tiempo,cosa que usted realmente ",iba a decir " aprecia ",pero dejó inconclusa la frase,y se felicitó por ello,pues don Lisardo exclamó,con algún enfásis: - ¡Cosa que realmente detesto! Pues no era la prisa lo que le acuciaba al viejo.
Ciertas personas,y don Lisardo se encontraba entre ellas,piensan que el tiempo no está encerrado en clepsidras ni relojes,no,señor,(hacía tiempo que los minuteros habían perdido su autoridad),sino en la mirada.
La avidez nos traiciona,acelera el tiempo y,consecuentemente,precipita nuestro fin.
La única condición que la diosa Proserpina impuso a Orfeo para rescatar a Eurídice de la negrura del Averno fue que,al salir,no volviera la cabeza para mirar a su amada.
Ésa era su gran prueba,como la de los humanos es no mirar adelante.
Desear avanzar deprisa,manejar el tiempo,ansiar poseerlo,es destruirlo.
Por eso se lamentaron tigres y ninfas,porque Orfeo no pudo soportar " más tiempo " sin " mirar " a Eurídice,que le seguía.
Alargó los brazos hacia ella para asirla,para sacarla del Averno,intentando burlar el último instante por el símbolo de un gesto,que daba una prodigiosa dimensión a lo que era una simple suma de segundos.
Pero,¡ay!,grita el poeta Virgilio,sus dedos sólo palparon sombras.
Orfeo y Eurídice,un buen drama de amor para Orosia y Palmira.
Cosa extraña,pero desde que don Lisardo había abandonado el lecho,Orosia y Palmira sólo eran dos modosas muchachas con cara de mosquitas muertas,que por nada del mundo se prestarían a divertir a un viejo,a no ser que fueran bien remuneradas,y ni aun así,¡qué demonios! Si doña Pelayo pensaba lo contrario estaba muy equivocada.
Al administrador,en cambio,poco le importaba que el viejo se marchase a donde le saliera de las narices.
¡Como si quería no volver más por aquella casa! Lo único que le importaba,como administrador y (¡a qué negarlo!),como cleptómano,era que dejara firmados los talones para subvenir a los gastos de la casa en su ausencia,y que también dejara firmados los poderes para que el consejero delegado y un servidor pudieran seguir sangrándole la hacienda por los siglos de los siglos.
El viejo ni supo lo que firmaba.
ltimamente perdía con demasiada frecuencia la mirada en los techos.
Y aquella tarde,para entretener la demora,ordenó a Florián que prendiera todas las luces de los apliques y lampadarios del saloncito de baile.
El mayordomo lo hizo,con una venia subida a la curva de la joroba y una versión cortés de una mirada fulminante enroscada al colmillo sonriente y un denuesto estrangulado contra el cielo de la boca,por la extravagancia de un dueño al que,de buena gana,le hubiera retorcido el cuello allá mismo.
Don Lisardo se demoró en el vestíbulo,contemplando el virtuoso reloj que marcaba los días de la semana,los meses del año,las fases de la luna,no sé,incluso las horas del día,y sacaba un ángel por una puertecita a cada paso,para ponerlo a bailar en redondo al compás del carillón.
El viejo advirtió que el reloj llevaba parado casi una semana.
Florián se excusó diciendo que,desde el día que el médico anunció el perentorio desenlace del señor,no le había dado cuerda por respeto,pues la sonería del reloj tocaba el Aleluya del maestro Haendel,poco acorde con el carácter luctuoso del momento.
Don Lisardo dejó al mayordomo dando cuerda de nuevo al carillón y enfiló el corredor hacia la puerta iluminada,impulsando la silla de ruedas por los asideros de las llantas.
El artefacto rodó silencioso por la alfombra.
El viejo se sintió oprimido por aquellas paredes paralelas,donde sólo existían,como dos nadas,el delante y el detrás,y eso según de qué lado se mirase,como sucede con el arriba y el abajo de los relojes de arena.
Transpuso con urgencia la puerta del saloncito y,de pronto,se halló envuelto en el incendio de la plata,que propagaba el fulgor por los espejos,prendiendo en el vidrio,la caoba y las doradas molduras del plafón del techo,donde una sílfide,por caprichosa inversión de términos,perseguía a un fauno.
Desde que se construyó la casa,el salón siempre estuvo dispuesto,en espera de los invitados,para un baile de nunca empezar.
Contempló las baterías de copas sobre las bandejas de plata,las botellas de licor en las credenciales con mantelitos recién desdoblados,y las flores,cambiadas cada mañana,en búcaros a tono: azul de Sevres para las petunias ; dorado de Sajonia para las camelias ; celeste de Delft para las caléndulas y verde Ming para las siemprevivas.
De pronto sonó el vals al piano y resplandecieron los galones de un capitán de fragata que parecía poner a competir el brillo de los entorchados de su bocamanga con los de la pechera del uniforme de un obeso embajador con tres papadas.
Se escuchó cerca el frufrú del espumante organdí de una dama que se alejaba,y las risitas,tras los abanicos,de otras dos,y el cuchicheo del pianista,que apremiaba a quien debía pasarle las hojas de la partitura.
En eso,su prima Griselda,en corrillo de hombres de frac,volvió la cara para sonreírle,al tiempo que una ráfaga de viento en las cortinas esfumó a los invitados,en un revuelo de tules,dejando el salón vacío,mientras del garaje llegaban las primeras explosiones del motor,al cabo encendido.
Don Lisardo se apresuró a volver al jardín donde,con un gesticulado a juf! " de alivio,recogía Gastón las herramientas,tras consultar el reloj.
No le importaba a don Lisardo que,entre averías y preparativos,se hubiera echado encima la tarde.
Sufrirían la incomodidad de los faros en carretera,pernoctarían en cualquier lugar,con tal de no demorar por más tiempo el imperioso impulso de volver a casa.
Gastón tomó en brazos a don Lisardo y lo acomodó en los blandos cueros de la berlina,arropándole las piernas con una manta.
Plegó la silla de ruedas y la depositó en el maletero del automóvil,junto a los baúles.
Florián le puso en el regazo la lupa y el estuche de las mariposas,y le deslizó en el bolsillo la petaca con aquel agua insulsa que al viejo lo traía lelo,y a él atareado lerdamente en arrancar lirios " en no sé qué noches de luna ".
¡Como si los males huyeran con una maceración de flores cortadas a la luz de la luna! Y todo porque una bruja le embaucó en un carromato de feria.
A última hora se le ocurrió al viejo llevar también consigo a algunos recuerdos de la infancia ".
La verdad era que,de aquella época,poco quedaba.
Como restos salvados de un insidioso naufragio,don Lisardo guardaba en una caja de cartón (cofre de tesoros incalculables),una peonza con el cordel que la hacía bailar,un puñado de caracolillos marinos y una carta de su madre,que le llegó a las manos después de que la enterraron,como si la hubiera escrito después de muerta.
A don Lisardo todo se le había de consentir.
Y como ya estaba lleno el maletero,el chófer tuvo que amontonar en el asiento,junto a la caja de cartón,la campanilla de plata,el reloj despertador,unos prismáticos " de mucho entretenimiento,que acercan lo suyo el paisaje ",y un pajarito de cuerda,vestido de plumas de verdad y encerrado en una jaulilla dorada,que hacía toda suerte de trinos y gorjeos,que,aunque nadie lo creyese,lo había hallado en la calle,dentro de una papelera.
Y hubiera cargado don Lisardo con más cachivaches si el Aleluya del carillón no hubiera anunciado que ya eran las seis de la tarde.
Muy reverencioso,Gastón se inclinaba a cada momento,en muestra de respeto.
Don Lisardo le eximió de tanta formalidad con un gesto.
Ni era necesario que llevase puesta la gorra de plato en el viaje.
Aún recordaba el mal trago que pasó por llevar al volante un chófer en gran atuendo.
Eran otros tiempos,debía decirlo: se estaba en guerra,y a poco le matan unos hombres mal afeitados,que le salieron al camino,cerca de Burgos,de los que el viejo afirmaba que eran drogadictos,queriendo decir que eran anarquistas.
De entonces acá habían cambiado mucho las cosas,y hoy en día resultaba de mejor tono no avasallar a los criados,al menos fuera de la casa ; dentro era otra cosa,que si uno no se hace servir por gentes de uniforme,ni ellos creen estar para servir,ni uno se cree realmente servido.
Por eso,a despedir a su señor salieron los fámulos alienados y revestidos de sus atributos domésticos,como retablo de santos de altar: Fabián con las llaves de la casa,el jardinero con una flor en la mano (un narciso blanco),para pasarlo por el ojal de la solapa del señor,y doña Pelayo secándose una lágrima con un pañuelito muy bordado,pues presentía que no iba a volver a ver a su dueño.
- Nunca pensé que podía alegrarme tan poco de la ausencia de un viejo malvado - murmuró la mujer,que estaba lo bastante compungida como para usar la palabra " malvado " sin fuerzas para subrayarla.
Gastón se sentó al volante y se peinó con meticulosidad de taxidermista.
Al arrancar el automóvil,Orosia y Palmira,harto modosas,enseñadas por la gobernanta,se tomaron el vuelo del vestido,para inclinarse en la postura del saludo de la bailarina,y,desde la pérgola,la estruendosa guitarra eléctrica de Miqueas,no midiendo la oportunidad,entonó por despedida el villancico Ya se van los pastores.
El jardinero abrió de par en par la verja,tremoló el pañuelito bordado de la gobernanta,se alzaron en el aire las manos de las doncellas y,tras una ventana,el administrador Armijo agitó gozoso,en gesto de adiós,el talonario de cheques.
Hubo algo de echarse a la mar,por parte del Bentley,en su cautelosa manera de abandonar el ámbito cerrado y seguro del jardín,al tiempo que,por la puerta trasera,el furgón negro y dorado de El Angel de Tobías,levantaba apresuradamente el vuelo,como avechucho ahuyentado,para irse a otra parte con sus búcaros,ciriales,paños de catafalco y ceras de maquillar muertos.
A pesar de que era casi de noche,aún estaban abiertos los comercios,y la gente se agitaba en un luminoso bullicio en torno a los escaparates,como si se hubiera prolongado la plétora de Navidad a lo largo de la primavera.
Extraña sensación la de don Lisardo.
Pero por fuerza había de parecerle desmesurado el trajín urbano a quien hacía más de dos años que no pisaba la calle.
Aunque,bien pensado,aquel sartal de lucecitas de colores que endiademaban la copa de un árbol,era un ornato navideño,sin duda un resto de la Navidad pasada,olvidado de desmontar.
Curiosamente,también el clima se asemejaba,en su tanto,al del invierno recién dejado atrás,si se juzgaba por el atuendo de los transeúntes,en el que se veían demasiados guantes y bufandas,y alguna piel de mucho pelo,que servía para algo más que para embellecer las solapas de un abrigo o las vueltas de un chaquetón.
Si a esto se añadía que las escenas callejeras se desdibujaban a través de la fina película del vaho condensado en los cristales del automóvil,resultaba aún más chocante el súbito recrudecimiento del clima.
- Ciudades de fantasía,las de estas tierras llanas - comentó don Lisardo -,donde,al doblar la primera esquina,te cambia la estación por arte de birlibirloque.
El viejo se arrellanó en el asiento,retrepándose con un impulso de los brazos y dejándose embeber por el cuero y el plumón del almohadillado.
El interior del automóvil era confortable y lo hubiera sido aún más si los asientos no estuviesen abrumados de trastos.
La jaula del pajarito de cuerda se le estaba clavando en las costillas.
Como parecían arreciar los vientos frescos a cada vuelta de esquina,y en previsión de que arreciaran más todavía cuando enfilasen la carretera de Burgos,don Lisardo mandó detenerse a Gastón,para que bajase en la primera taberna a cambiar el agua de lirios de la petaca por algún licor de monjes,que a los monjes se les da muy bien eso de macerar hierbas cordiales.
Y ya que había de apearse el chófer,le rogó que arrojase la maldita jaula a una papelera," para devolver a la basura lo que había sido hallado en ella ",haciendo uso de una suerte de justicia bíblica con su algo de eterno retorno y su algo de metempsícosis de los utensilios.
Don Lisardo se quedó un momento solo en el automóvil,centro de su propio universo,como un ídolo en su hornacina,señor del huevo cósmico,con poder para trenzar y destrenzar los acontecimientos.
Él tenía sus propias teorías sobre lo que le rodeaba.
Al principio se dijo que todo lo existente provenía de una primera palabra,pronunciada por algún Creador.
Más tarde alguien propuso una ecuación en la que uno de sus términos,la materia,venía a ser reducible a pura energía.
Y partículas subatómicas se habían descubierto últimamente,que negaban las leyes del espacio y del tiempo.
Sospecharon los científicos que ése era,precisamente,el género de partículas que propagaba el cerebro en sus afanes.
De ahí que el viejo estuviera convencido de que el Universo era fruto de un suntuoso acto volitivo.
Por eso,las figuras estáticas,con algo de distantes deidades de friso menfita y la mirada prendida de la luz roja que no les permitía cruzar la calle ; y la muchedumbre de cabritillos que surgían a borbotones de la panza agujereada del voraz lobo que era el tren subterráneo ; y el grupo compacto y tiritador de mendigo con-perro,del que el animal,en su seráfica inconsciencia,aunque famélico a más no poder,era feliz de saberse tener amo,todos ellos aparecieron,por un instante,a los ojos de don Lisardo,como fruto de la pervertida broma de una Voluntad cuyas chanzas se conocían a lo largo de las Edades.
Gastón sacó a su dueño del inasible discurso,entregándole la petaca con el licor de monjes demandado.
Y mientras el señor la volcaba en el gaznate,dándole un serio tiento,él echó mano de su cabás de aseo,para volverse a peinar y perfumarse detrás de las orejas con el meñique.
Luego devolvió peines,espejos y frascos al cabás y puso en marcha el automóvil.
Un profundo aroma ciertamente agrio,no,más bien dulzón,se difundió en el espacio cerrado,¿dulzón?,no,agreste,un tanto resinoso,tampoco,entre melifluo y amargo... - ¿Puede saberse qué demonio de perfume es ése? - preguntó el viejo.
- El perfume de Hortensio - repuso Gastón,y añadió,para ser más enigmático todavía -: el perfume del salto mortal.
Pues era que los Diablos Azules daban el triple salto en el trapecio con los ojos vendados.
Gastón tensó los músculos sobre el volante,recordando el momento en que,cabeza abajo,recibía y sujetaba al muchacho en el vacío.
No era sencilla cosa.
Había que afincar bien las corvas en el travesaño del trapecio,dejar caer el torso,tender los brazos y,en el último impulso,dar la voz que sincronizaba movimientos.
Ustedes,amigos,no sé de qué estarán hechos,pero,pueden creerlo ; aguardar con la respiración contenida el contacto de la resina de las manos del volador,era una tortura ; amortiguar el primer tirón del compañero recibido por el aire,destensando el propio cuerpo,era un arte ; soportar en vilo " el dulce peso ",era una gozosa voluptuosidad.
Y aquí se le escapó un " Mmmm " de deleite y emoción.
Hortensio dependía de sus manos,como el pez del agua,como el pollito de la gallina.
Y cada vez que sus manos sujetaban las de Hortensio en la tiniebla de los ojos vendados,aspiraba aquel perfume,pronto a ser referido a la vida recién salvada,cada tarde,del más joven de los tres Diablos Azules.
- Pues yo diría que es uno de esos perfumes de ahora - dijo el viejo -,sacado de algunas secreciones de venado o de castor,que lo tienen para atraer a las hembras por el olfato.
Algo de eso debía de ser,pues aquel perfume enamoró a Gastón,que cada tarde tendía los brazos a Hortensio en lo alto del trapecio (y tras los brazos iban las redes del afecto,los garfios del furor),como quien le sale a recibir a la puerta del hogar.
Hasta que un día el muchacho no llegó.
Se tocaron las puntas de sus dedos y luego sobrevino el aterrado griterío de toda la carpa,que lo vio estrellarse contra el suelo.
El espejo retrovisor alzado sobre su frente,proclamó el pesar de sus ojos.
La vaguedad de su mirada medía ahora,cruelmente,la distancia que le separaba de la más bella de las realidades.
- Mala suerte - dijo don Lisardo -.
¿Pero para qué excitar con perfumes los malos recuerdos? En lo que a él tocaba,prefería seleccionar conscientemente su pasado.
En las hermosas alas de sus mariposas,sólo había lugar para las bonitas remembranzas.
Y ahora que hablaba de bonitas remembranzas,el interior del automóvil,(mire usted,no puedo evitarlo),le acercaba la memoria al beso de Griselda.
- Dichoso beso - replicó el chófer -,que siempre tiene al señor arrobado en evocaciones.
- ¿Hay algo más hermoso que poner alas a esta flaca carne que mal nos sostiene? - dijo don Lisardo,para dar sentido al gesto de volcarse de nuevo la petaca.
- Claro que no - repuso Gastón -.
Pero a veces las alas se quiebran y uno maldice el día que las soñó.
- ¡Quién pudiera alentar hazañas como las imaginadas cuando niño! - ¿Y qué es lo que el señor,si puede saberse,imaginaba entonces,que ahora excita su nostalgia? - Parecerá bobada,pero fingía algunas veces salvar a una mujer de ciertas manos criminales.
Antojaba imaginar a mi prima Griselda perseguida por hombres perversos y deformes: patizambos,babeadores,de rostros plagados.
Veía las manos convulsas,las uñas rapaces que,tras perseguirla por llanuras calcinadas,al cabo le daban alcance.
Las innumerables lágrimas de vidrio tallado a bisel que las adornaban,estallaron al punto en girándulas de luz iridiscente,fragmentada en todos los colores del espectro,informadas de mutaciones y visos caleidoscópicos.
La mano del recuerdo cayó entonces sobre el piano,reproduciendo un surtidor de notas finas,a lo Schubert,pronto a ser asistida por la otra mano,para convertir el surtidor en arroyo y en cascada.
Los invitados ocuparon cada cual su eterno lugar,que don Lisardo conocía bien,de puro haberlos visto así parados,tantas veces,en el abigarrado envés de un ala clara de mariposa Vanesa.
Mirar para el techo de aquel salón,siempre le había provocado un vértigo de luz.
Él sabía que las lágrimas de cristal reproducían en sus caras el salón entero en miniatura,con arañas y lágrimas,piano y pianista,camareros ceremoniosos e invitados circunspectos,que a su vez replicaban a la magia de los techos,reflejando en las facetas del diamante de este broche o en las del zafiro de aquel alfiler de corbata,la misma escena multiplicada en brillos hasta la demencia.
La llegada de su prima Griselda fue coreada en todos los tonos.
La noticia había ido y venido de dueños a fámulos como un eco pertinaz,que convertían los cuchicheos en trompetadas de heraldo.
Apareció la prima Griselda al volante de un automóvil,como si la diosa Aurora se hubiera avenido a bajar a la Tierra en un pequeño Hispano-Suiza descapotable,color cereza,pero,eso sí,con no se sabe cuántas maletas afianzadas con correas a la parrilla del capó trasero.
Una pamela de tul,quitada con brío,liberó sobre sus ojos un sueño de oscuros cabellos rizados.
Casi no tocó Griselda el suelo con los pies para salvar los cinco escalones de acceso a la casa.
Parecía que iba a echar a volar en su vestido de gasa que le transparentaba,sin transparentarle,todo el cuerpo.
El pequeño Lisardo se ocultó confuso.
Sin saber por qué,sintió que se encendía de orejas.
Poco sabía de aquella señora,señora para él la que,por entonces,contaba veinte años.
La prima Griselda había sido,hasta ese momento,sólo un nombre,un sonido llevado aquellos días en muchos labios.
- Viene tu prima Griselda y,al faltar en esta casa otro hombre,has de ser con ella muy cortés - le dijo su madre,que conocía la absorta timidez de su hijo.
La prima Griselda venía de paso,pero el pequeño Lisardo vio desplegarse en torno a ella una fantasía de Reina de Saba.
Los camareros alquilados para la fiesta organizada en su honor,la siguieron en ringlera hasta la casa,cada uno con una maleta.
Salió a recibirla su madre en túnica celeste,y tía Melisenda con un gran quitasol de muselina.
Ella también andaba por alguna de las alas de las mariposas de don Lisardo.
Era una mujer flaca y prematuramente encorvada,que a la muerte de su hermano había tomado,sobre sus estrechas espaldas de zancuda,la aplastante tarea de mantener a flote la vieja nave de la primitiva Fundición de Aceros Moldeados.
Algo más sobre Griselda,por favor.
Don Lisardo,hundido en su asiento,se echó entre pecho y espalda otro lamparazo de licor de monjes,para afrontar el reluciente tocador al que se sentaba Griselda desnuda,con un pincelito en la mano,atenta por partes iguales al espejo y a la repisa con polveras,tenacillas,pomos y lacas,asistida por la camarista Leonela,mientras a ambas las abanicaba una criada reflejada en dos espejos enfrentados entre sí,que multiplicaban su imagen enloquecedoramente,convirtiéndola en criada que abanicaba y era abanicada,a su vez,por criada que abanicaba y era abanicada,hasta el más absurdo de los infinitos.
Leonela,entretanto,aguardaba con un vestido de seda fucsia abierto como una gran flor entre las manos,dispuesto para que a la señorita Griselda le entrara por la cabeza,y la instaba a que se apresurase a terminar con el adobo,pues los invitados ya esperaban en el salón.
- No me atosigues,Leonela - estremeció Griselda los rizos de las sienes de una manera preternatural -.
La mujer esperada es más hermosa que la que espera.
Poniéndose en pie,Griselda se enjoyó de arriba abajo,liándose también cadenitas de cintura y de tobillo.
Al fin,dejó que Leonela le deslizara por la cabeza la liviana prenda.
Como un teloncillo de guiñol,la seda del vestido hurtó la seda de la piel desnuda a la atónita mirada del pequeño,al que no se le ocurrió más que decir un " ¡ah! " de embeleso y huir temblorosa y precipitadamente de la puerta a la que estaba entre asomado y escondido.
Su madre lo había buscado por todas partes,sin hallarlo.
El chiquillo permaneció oculto hasta el momento de la fiesta,para la que Cintia,su preceptora de entonces,le había puesto un trajecito de terciopelo negro y una camisa de piqué,con un lazo turquesa que se anudaba por debajo del cuello de celuloide.
Su estatura de niño le permitió continuar oculto entre los largos vestidos de noche y los faldones de los fraques y las levitas de quienes,dedicados a cumplidos y presentaciones,no reparaban en su presencia.
Sonó el vals y se enlazaron las parejas para emprender una obsesiva rotación de figuras de tiovivo,con un automatismo no poco debido,a los ojos del pequeño Lisardo,a la mano invisible de un ingenioso hacedor de muñecos de cuerda.
El salón se había transformado en una diabólica caja de música,donde a la bella Griselda se la había condenado a girar eternamente estrechada por el talle y oprimida contra el abultado vientre de un mofletudo embajador con la papada comida por los entorchados.
Entre todas aquellas gentes había un muchacho flaco,de pelo negro engomado y bigote fino,que seguía los movimientos de Griselda desde el rincón de la credencia de las bebidas,muy cerca de donde Lisardito se apostó.
El mozo la miraba a través de unos párpados soñadores,tanto más encendidos cuanto mayor era la palidez mortal que le afectaba al rostro.
Parte de la bizarría se la prestaba un traje militar bien cortado,que le empacaba el torso,y parte un sable de gala,asido en todo momento por la vaina con guante blanco.
Griselda cambió una larga mirada con el joven militar,alzando la vista por encima de la cabeza del embajador,movimiento que Lisardito registró impasible,como un perdiguero que está sobre la pista de una codorniz.
El chiquillo supo que el pálido muchacho del bigotito y el sable era el alférez Montes de Barbanza,porque así le llamó el bien instruido camarero,al ofrecerse para servirle de beber.
Cuando dejó de sonar el vals,todos sintieron cierto alivio,o así se lo pareció al pequeño Lisardo.
Se oyeron algunos remisos aplausos para el pianista,y,entre risitas y murmullos de complacencia,se alzó un revuelo de palomas cautivas,que era el aleteo de los abanicos.
Las mejillas de Griselda,acalorada por el ajetreo al que el embajador la había sometido,se habían embellecido de un púrpura satinado por el brillo del sudor.
Para liberar de la nuca húmeda los rizos del cabello,sacudió la cabeza.
Entonces fue cuando vio al pequeño Lisardo,y dejó plantado al embajador para correr hacia él.
- Tú eres Lisardito - lo adivinó,estrechándolo contra su cuerpo,que al niño le entró por los cinco sentidos,tomando detenida conciencia de su voz de tórtola (el símil era manido,pero el niño lo pensó de esa manera),de la densidad de los muslos y los senos,y del aroma silvestre de su escote,que dejó el salón de baile como transfigurado durante mucho,muchísimo tiempo.
Y fue el alférez Montes de Barbanza el que se acercó a Griselda con ruido de charoles y metales,para exigirle el vals que la mujer,al parecer,le adeudaba.
La tomó por la cintura,pues había comenzado a sonar de nuevo el piano,y se la llevó remolineando en puntas de pies.
Por tenérselas que ver con un militar,Lisardito deseó asir un arma para medirse con el intruso.
Mirándole con un odio situado más allá de las palabras,eligió una pistola en su mente y le disparó a la sién,asustándose a sí mismo,pues había oído decir a la nurse Sirena que eligiera bien sus deseos de niño,pues los deseos casi siempre se cumplen.
Don Lisardo prorrumpió entonces en un profundo suspiro,y supo que había vislumbrado en otro tiempo el verdadero rostro de la dicha,cuando aún no sabía darle nombre.
Volvió a buscar inspiración en la petaca,con los labios bien apretados contra el gollete.
Pero tanta espolada,lejos de devolverle a los luminosos brazos de Griselda,le provocó unas terribles ganas de orinar.
Así se lo hizo saber al sirviente,que paró el automóvil y sacó de un estuche acolchado una vacinilla de vidrio en el que estaban grabadas al ácido las iniciales del señor,con toda la abigarrada caligrafía de su rúbrica.
Gastón le abrió la bragueta en un santiamén,con una maestría más que probada y,usando dedos de prestidigitador,le extrajo la uretra para alojarla en el cuello del recipiente.
El criado se sobresaltó al tocar un objeto metálico en tal parte.
Y cuál no sería su sorpresa al comprobar que,aquella noche,el señor llevaba puesta la sortija no en el dedo pulgar,sino en la cosa.
No iba el barquero Caronte por la laguna Estigia con más señorío sobre la vida,ni el dios Anubis por el Nilo,gobernando la barca de los muertos,que Gastón con sus manos al volante y su amo dormido en la berlina.
Pensó entonces que viajar era morir y nacer a cada paso y penetrar los secretos de la muerte y de la vida.
Por eso siempre fueron recibidos con avidez los maravillosos relatos de los viajeros que hablaban de monstruos marinos y de sus contactos con gentes extrañas y de portentosas costumbres.
Pero don Lisardo dormía y no dormía.
Es decir,llevaba un ojo abierto a los peligros.
No era que desconfiase de los reflejos musculares de un trapecista.
Todo lo contrario.
No hay más que decir que el viejo no admitía jamás al volante de su automóvil alguien que no fuese trapecista o poco menos.
Pero estimaba en mucho su vida,como para abandonarla totalmente a las manos de un chófer,por muy trapecista que fuera.
- Si te ronda el sueño,Gastón,no dudes en detenerte - dijo don Lisardo -,pero hazlo en algún lugar de cómodo hospedaje.
Habían entrado en un tramo de carretera más estrecha,peor cuidada,con casuchas que proclamaban la proximidad de alguna población.
De pronto,el camino se hizo calle,por la presencia de unos edificios oscuros,sin suelo ni cielo,suspendidos en el vacío.
En eso,los faros del automóvil descubrieron un gran letrero que fosforesció por un instante,como iluminado con luz propia.
No hay mejor criado que el que acierta sin preguntar.
Gastón giró decididamente el volante en pos del sentido que indicaba la flecha.
El automóvil pisó adoquín,losa y grava,y se puso al pie del puente levadizo de un viejo castillo bien pulido y aderezado para recibir huéspedes.
Gastón se apeó ágilmente del automóvil y empleó el tiempo de un suspiro en entrar y salir del castillo,para comprobar la existencia de habitaciones libres,confortables,contiguas y comunicadas entre sí.
El hombre hizo un alarde de destreza en abrir y cerrar capós,y extraer y trasladar baúles y cachivaches.
Luego,usando de más reportación,desplegó la silla de ruedas,acomodó en ella a don Lisardo y lo empujó al interior del castillo.
El vestíbulo,en el que abundaban las panoplias y pendones de otros tiempos,estaba iluminado con una profusión de bujías que parecía pensada para cegar a los huéspedes nocturnos.
Siguiendo los pasos de un estirado mozo metido en chaleco listado en rojo y negro,que dijo llamarse Poncio,el chófer empujó la silla de su señor por un largo corredor adornado de armaduras con yelmos empenachados y viseras alzadas.
Algunos de ellos estaban vacíos,pero a otros se asomaban ojos de maniquí,que a Gastón arrancaron alguna murmurada exclamación de desagrado.
El inquietante corredor les desembocó en una estancia alfombrada y guarnecida de tapices con amorcillos,monstruos,pastoras y unicornios metidos en persecuciones y liviandades.
Aquella atmósfera encerrada en sí misma,por maravilloso azar carecía de la propiedad de transmitir los sonidos,como si el que la surcase tuviera la sensación de haberse vuelto sordo de repente.
Don Lisardo se sobresaltó.
Sólo el leve gemido de las ruedas de su silla devolvía a la realidad el paso de la comitiva por aquellos ámbitos apartados del flujo del tiempo.
Por eso,el enano entrevisto en las penumbras,que sonrió a don Lisardo y desapareció tras las cortinas que ocultaban una puerta,y la mujer barbuda que se cruzó en su camino,y que saludó a los recién llegados con voz de niña,le pareció una fantasía más de los tapices.
No acabaron ahí los portentos.
Porque de una manera obcecada,penitencial,al pasar por delante de un espejo,don Lisardo vio reflejada la figura de un gigante de proporciones ajenas a lo real,que tenía cara de haber matado a una mujer.
(La expresión de su rostro podía describirse así,de esa fantástica manera.
) Sólo le faltaba ver un hombrecito verde,para pensarse que al traspasar aquellas puertas,habían abandonado la realidad.
En efecto ; por allí pasó el hombrecito verde,en bata,enfrascado en la lectura de un periódico.
Bueno ; no es que fuera del todo verde.
Era entre verde y azul,con algunas pintitas rojas en las mejillas.
- Lugar de pasmo,este hotel adobado a la antigua - fue el único comentario de don Lisardo,abismado en embelesos.
Lo que sí fue real fue la hermosa mujer aparecida por una puerta y desaparecida precipitadamente por otra,en ropas de tenis y con una raqueta bajo el brazo.
Puede decirse que fue real porque tropezó con la silla de don Lisardo y se marchó restregándose la rodilla y mascullando algún vocablo demasiado enredado de jotas y erres como para no pensarse que se trataba de una palabrota.
De todas formas (se encogió de hombros el viejo),haberla visto tropezar con la silla de ruedas y marcharse restregándose la rodilla y mascullando una palabrota,era tan irreal como soñar que la había visto tropezar con la silla de ruedas y marcharse restregándose la rodilla y mascullando una palabrota.
- Hay una piscina de invierno,unos baños turcos y una cancha de squash en el edificio,para uso de nuestros clientes - dijo el camarero Poncio por toda explicación.
Pero don Lisardo no oyó las palabras del camarero.
Algo le había enajenado la atención,algo que había entrado en los archivos del recuerdo quizá sin haber sido fiscalizado previamente por la retina.
Don Lisardo se estremeció en su silla de ruedas.
Todas las cosas tal vez ya hace tiempo que han sucedido,y esto que creemos palpar no es sino la vibración remota de un instante petrificado por la mirada de Medusa.
Si bien se mira,hay cosas en cuya existencia uno ha de creer a pesar de ellas mismas.
Quieras que no,pensamiento,color,espada,sueño,canto,roca,duda,todo ello no es más que una vibración (diferenciada únicamente por su longitud de onda),y lo que llamamos realidad sólo es una de sus variantes.
En pocas palabras.
La mujer,al agacharse,había mostrado una oreja sin pendientes,¡con el lóbulo preciosamente perforado! O tal vez no lo estaba y su memoria lo añadía.
En cualquier caso,don Lisardo se esforzó por que su memoria fuera lo más fiel posible a la realidad,o al recuerdo de la realidad,que es lo mismo.

