Hace ya varios meses que vengo utilizando,con fines estrictamente privados,una frase leída,si no recuerdo mal,al pie de una pintura cuyo aspecto se ha borrado ya de mi memoria,sin duda por dar mayor espacio a las palabras.
Esta sentencia es (y me sube un ligero rubor al transcribirla aquí)," el hombre es la boca del Señor.
. Voy a procurar,en este año que comienza,mantener la frase en vilo sobre mi cabeza como si fuera una espada ; o quizás a la manera de los generales romanos cuando regresaban victoriosos de cualquier carnicería y eran escoltados por un esclavo que les gritaba al oído: " recuerda que eres mortal " durante el completo transcurso de la procesión triunfal.
La frase compareció en mi vida justo en el momento propicio,pues había yo llegado a la conclusión de que era procedente perderse de vista,y necesitaba con urgencia una divisa similar a las que figuran en los escudos de armas.
Tales divisas tienen la virtud de alumbrar un nuevo sentido para cada nueva generación,y dejan asombradas a las gentes sencillas por su justeza y oportunidad,como si en ellas hubiera algo de milagroso cuando,en realidad,no hay nada de nada.
Ahora bien.
Pues así hago yo también uso de mi frase desde que tomé la decisión de bórrarme del mapa.
A ella acudo,como a un amuleto,para encontrar consejo cuando debo decidir sobre asuntos que me son absolutamente indiferentes.
En la actualidad vivo aquí como un forastero,a pesar de que habito en esta ciudad desde que tengo uso de razón,y conozco sus plazas,barrios y calles como conozco mi propio cuerpo,es decir,sin asombro,raro,pero sin hastío.
Mejor que " como un forastero " quizás debería decir que habito como un muerto.
Pero,en todo caso,un muerto banal.
Aun cuando muchos se inclinarían por considerar más adecuada la palabra " fracaso " - - que acepto y hago mía si fuera necesario - -,creo más exacto hablar de " banalidad " ya que,sinceramente,no ha habido batalla y mal puede haber derrota ; nada he perseguido y nada he alcanzado.
Estoy muerto de banalidad,que no de fracaso.
Ni siquiera he podido concebir una lucha,en ausencia del vigor y el talento imprescindibles para inventar un enemigo.
No he tenido ocasión de medirme con nada ni con nadie,así que carezco te medida.
No quiere ello decir que yo sea desmesurado o inconmensurable,no,por Dios!,quiere decir que soy mediocre,a saber,portador de esa medida tan molesta que no mide nada singular,sino más bien lo general e insignificante,aquello que no sobresale,lo que difícilmente se percibe,se oye,se toca...,en resumidas cuentas,lo EVIDENTE.
Soy medida de cualquier cosa y a cualquiera me adapto y acomodo sin irritación.
Igual albergue encuentro en un ascensor que en el bosque,en el océano que en medio de la muchedumbre.
Para mi la célebre proposición revolucionaria de extrema izquierda,tremenda,apoteósica,que dice " todos los hombres son iguales ",no está cargada de valores heroicos y liberadores,sino de la opaca y pelmaza variedad de las puras constituciones,pues no sólo son todos los hombres perfectamente iguales,sino que yo soy el primero en serlo.
Tanto énfasis puede despertar algún recelo,así pues,me apresuro a añadir que,en efecto,alcanzar la dignidad de perfecto desconocido es algo que me está causando enorme esfuerzo pues,frente a lo que pueda parecer,todos nosotros,hombres modernos,nos conocemos hasta la náusea y somos incapaces de damos una sorpresa.
Mantenemos una relación conyugal con nosotros mismos sin el menor resquicio para el humor.
Así que,como vengo afirmando y afirmo de nuevo,esto de aprender a ser un perfecto desconocido puede resultar incluso doloroso.
Yo,insisto,llevo camino de serlo,pero aún no lo he conseguido,qué va,de manera que todavía me enfadan algunas cuestiones,gente que empuja,gente que grita,como si a estas alturas aún creyera en la posible victoria sobre los bellacos.
Es inercia difícil de arrancar que se arrastra de los tiempos en que me creía protagonista de mi propia vida.
Una condición imprescindible para el perfecto desconocido es la soledad,sin la cual todo seria sosa jactancia.
He aquí la razón por la que he decidido escribir cuanto me acontezca,pues tengo la certeza de que algo va a sucederme.
Sólo escriben diarios los solitarios y los fatuos.
Yo creo poseer ambas virtudes.
Téngase bien presente que un hombre aislado de sus semejantes es,indudablemente,un hombre nuevo a cada momento.
En consecuencia,sólo mediante el uso de este Diario podré reconocerme y encontrarme,si es que me pierdo.
Me creo en la obligación de ofrecer una imagen d ¿mi mismo.
De ese modo,los acontecimientos que sin duda van a producirse pertenecerán fatalmente a un objeto reconocible.
Todavía me asustan las voces sin cuerpo.
Procedo a describirme.
Supero una gran repugnancia,pues soy de naturaleza celta.
En mis ataques de euforia invento todo lo que puedo,aterrado ante la posibilidad de dar a conocer lo que yo mismo ignoro.
Procedo a describirme.
Mi cuerpo es más bien grande,de huesos anchos.
Las costillas son mi sección ósea más particular ; si hincho el pecho - - cosa que hago muy rara vez y siempre con tristeza - - parezco un gran simio.
Sin embargo no soy fuerte,ni mucho menos ; mis muñecas y - tobillos son delgados,casi femeninos ; las manos,pequeñas y con tendencia a la transpiración ; los dedos quebradizos,como canutos de hojaldre.
Lo peor,con diferencia,son mis caderas,desproporcionadas,avícolas,con nalgas planas y fláccidas,cubiertas de vello rojizo.
Esa cintura blanda,estúpida,se sostiene sobre dos piernas arqueadas hacia afuera,lo que me da un aire de ganso.
Con todo,soy atractivo.
Mi rostro,aunque no supera lo ordinario,tiene una expresión concentrada,cerril,fácil de confundir con la inteligencia.
Las pestañas son largas,lo que despierta el instinto protector de las mujeres y distrae de mirar mis orejas,cuyos lóbulos son excesivamente pendulares y rosados ; lóbulos de presbítero.
Tengo los pies grandes - - calzo un cuarenta y cinco - pero son finos y lampiños.
Me gustan mucho.
Esta exagerada planta no se corresponde con mi altura,apenas metro setenta y cinco ; en consecuencia,poseo un gran aplomo.
Lo de la altura no me inquieta ; tengo comprobado que los hombres altos sólo agradan a las personas sin imaginación como los niños,el servicio doméstico o los taxistas ; gente que sólo distingue cosas muy simples como.
" grande "," fuerte " o " negro ".
He reservado para el final lo mejor de mi persona,el cabello,que es pajizo y ondulado ; lo dejo crecer hasta los hombros para no perder de un modo irremediable mi amor propio.
Semejante descripción puede dar a pensar que soy un individuo conspicuo,fácil de distinguir ; la típica persona utilizada para orientarse (" a la derecha del calvo "," a la izquierda del bizco "),pero,por desgracia,nada más alejado de la verdad.
Mi complexión coincide con un tipo muy ordinario al que la medicina clásica denominaba " melancólico ",de modo que no llamo la atención.
Me consuelo pensando que tampoco la llamaría un hombre de complexión perfecta.
En nuestros tiempos sólo llama la atención el monstruo,a saber,aquella persona que,dentro de un modelo o familia perfectamente definido,posee un rasgo aberrante y dilatado.
Esto es debido a que ya no podemos atender a más de UNA excitación a la vez.
Nuestro organismo está podrido.
Como es natural en un melancólico,soy propenso al suicidio.
Dudo en cambio de que pudiera matar.
Si alguna vez,por azar,tuviera una vida ajena a mi disposición,preferiría el estrangulamiento.
Una muerte producida con el cuerpo es menos culpable que una muerte ayudada de elementos mecánicos (daga,revólver,soga) o químicos (cicuta,gas).
La intervención de APARATOS le hace a uno doblemente responsable ; primero por el asesinato mismo,y segundo por el uso perverso de la herramienta,la cual,en si misma,es inocente y neutra.
Verbigracia: después del uso dado al gas por parte alemana,apenas hay ventas de refrescos carbónicos en países del área teutona.
A mí,desde luego,no me cazarán.
Las responsabilidades son una lata.
En mis paseos solitarios siento a veces la nostalgia de las actividades colectivas.
Por ejemplo las de aquellas épocas en que el oficio determinaba una vida desde el nacimiento.
Uno era del gremio de tintoreros,por así decirlo,desde el útero.
Las calles del sur (no son EXACTAMENTE del sur ; las llamo así por su proximidad al mar) tienen nombres colectivos: calle de Panaderos,de Curtidores,de Sombrereros,de Esparteros... En ocasiones aparece un tipo individual,alguien que se singularizó en aquel hormiguero: la calle del Ladrón de Asnos.
La protección del oficio imponía una vida comunera de la que sólo en las Fiestas se mostraba la porción visible ; el pendón,el santo patrón,las canciones de doble sentido.
El resto del año transcurría en el secreto de los obradores,las fórmulas alquímicas,las disciplinas de aprendizaje.
Los oficios formaban guerrillas de trabajo,cada una bajo su dios tutelar atacando AL MUNDO con un homo,una lezna,un parche de cuero,un yunque.
Desde entonces,trabajar se ha convertido en algo asqueroso.
¡Aquellos guerreros del trabajo,siempre enfrentados a su enemigo secular,la horda bruta y ociosa de los soldados! Hoy no hay quien los distinga.
Sólo en alguna rara ocasión la hoz y el martillo aparece como lo más noble y civilizado que hemos traído a este mundo de águilas imperiales.
Signos de la labor y de la civilización,frente a la bestia destructiva y la cruz nihilista del ajusticiado.
Pero esto,sólo en rara ocasión.
últimamente,nunca.
En los barrios altos,hacia la montar ; a,en las llamadas zonas residenciales,las calles llevan nombre propio ; premio póstumo a algunos peones ascendidos.
Nombres de gente zalamera,calle de Balmes,calle de Madrazo ; nombres de gente con espolón,calle del General Mitre,calle de Alfonso XII ; nombres de gente levítica,calle de Valls y Taberner,avenida del Doctor Andreu... El nombre propio le da a la calle un tufillo de propiedad privada,de finca,que empuja a circular más deprisa,furtivamente.
Tras la muerte del general Franco,muchos nombres han sido cambiados.
Los muertos se removían inquietos en sus tumbas.
Durante meses se escuchó el crujir de ilustres huesos,repique de calaveras,entrechocar de esqueletos agraviados.
En las calles recién bautizadas flotaba el aroma de los nichos abiertos.
La ciudadanía bailaba borracha,celebrando clásicamente el fin de un tirano.
Al olor de vino y petardo se sumaba el de moho y arcilla fresca.
Fueron días fantásticos durante los cuales pudo verse a San Cosme y San Doman cabalgando por el cielo,sobre las nubes de poniente.
Una vez acabadas las celebraciones,decidí exiliarme de mi mismo y comenzar la exploración.
Es algo muy frecuente entre los huérfanos,cuando comprenden que ya es inevitable ponerse en la primera fila.
Una sensación de estar de puntillas Simultáneamente,mis padres volaron por los aires.
Ocupo todo el tiempo que puedo en dar largos paseos por la ciudad.
Me imagino,a vuelo de águila,como un punto diminuto que se desplaza por los pasillos urbanos,entre murallas de ladrillo.
Veo entonces las calles como desagües ligeramente inclinados hacia el mar.
Desde la altura,esta ciudad es un circo en suave pendiente.
A veces me pregunto si en una capital portuaria,como ésta,hay alguna fuerza que empuje a los ciudadanos de norte a sur.
¿Estamos continuamente CAYENDO hacia los muelles,sin saberlo? Incluso he ingeniado posibles experimentos.
Verbigracia: dado un error en la orientación de un notario,¿qué es más frecuente?,¿la elección " mar " o " montaña "? Se encuentra en Consejo de Ciento,pero en realidad él quería ir a Diputación.
No sabe hacia dónde tomar.
Se rasca la frente.
De pronto,echa a andar.
¿Hacia el sur? ¿Hacia el norte? Este experimento,para ser científico,debe repetirse no menos de mil veces.
Otra demostración rigurosa: los transportes públicos OBLIGAN a la gente a caer hacia el mar.
Los transportes que van de sur a norte y te norte a sur son variados,eficaces,servidos por gente del país,con obsequios adquiridos al precio de venta del billete.
El eje transversal,apenas existente,consiste en una perforación chapucera,lóbrega,roída de goteras,por la que circula un equipo comprado a los alemanes en 1927.
Muchos pasajeros mueren electrocutados al tocar las ventanas o los cerrojos manuales de los vagones.
Otros caen víctimas de la delincuencia,que ha hecho suyos los pasillos hasta el punto de que,en algunas estaciones,hay que pagar un pecho.
Durante muchos ar ; os,siendo yo niño,hube de tomar esta combinación viajera: para ir de la plaza Lesseps a la Universidad,dieciséis estaciones.
La oruga infame bajaba hasta d puerto y SOLO ENTONCES volvía a ascender hasta la Facultad.
Era como ir de París a Balln pasando por Roma,diseño ha sido minuciosamente estudiado para mantener a la clase obrera encerrada en los subterráneos durante el mayor tiempo posible.
Inútil hablar de la circulación de superficie.
No existe.
Está embozada desde hace muchos ar ; os y los automóviles aún no han podido ser desplazados del lugar donde quedaron.
No resultará extraño,tras lo dicho,que mis paseos tengan como objetivo llegar lo antes posible a la llamada Parte Vieja,dejándome llevar por la inercia.
No hace falta ni caminar ; se llega flotando como un despojo empujado por corrientes invisibles.
Todos los días MILLARES de ciudadanos caemos en la Parte Vieja como si fuéramos conejos de laboratorio ; y,al igual que ellos,si tratamos de huir aún nos ponemos más próximos al punto elegido por los científicos.
Luego regresamos trabajosamente a nuestras jaulas,lamiéndonos las marcas de los electrodos.
En alguna ocasión he tratado de romper el conjuro y caminar de este a oeste,en lugar de hacerlo de norte a sur ; he tratado de ir HACIA el Aeropuerto,o,alternativamente,HACIA los depósitos de gas.
Jamás lo he logrado.
En esa dirección no hay límite ; nunca se llega a ninguna parte,a menos de que uno sepa exactamente adónde va,y sobre todo para qué.
Aquellos que ignoramos adónde y para qué vamos,nos perdemos sin remedio.
Después de atravesar campamentos bereberes y pistas clandestinas de aterrizaje,acabamos por tomar un taxi y pedirle que nos devuelva al sur o al norte,a la montar ; a o al mar,arriba o abajo,como si fuéramos osos enjaulados por una Potencia Cruel.
Así subimos o bajamos,bajamos o subimos.
Todos los días.
En ocasiones,varias veces al día.
Soy un hombre irremediablemente banal.
Insisto mucho en ello porque la mía no es una banalidad zoológica,como la de la inmensa mayoría de la población (quién no ha pensado alguna vez en el funcionario que cepilla y enjaeza los elefantes,a sueldo del ayuntamiento de Bombay!),ni mucho menos ; la mía es una banalidad asumida,reflexiva ; en una palabra,una banalidad MILITANTE.
Quizás se entienda mejor si digo que soy un hombre con pretensiones de banalidad.
Una insistencia tan descarada,sin duda invita a sospechar lo contrario ; invita,lo adivino,a tomarme por un petulante,por alguien con un elevado concepto de si mismo y en quien los esfuerzos por convertirse en un hombre banal son innecesarios pues YA ES un hombre banal,aun cuando su vanidad le empuje a creer lo contrario.
Esta malévola interpretación sólo puede darse en individuos que no han comprendido el valor y la dificultad de la banalidad,individuos que siguen confundiendo banalidad con vulgaridad.
En cuanto a ese " concepto de mi mismo ",no es ni grande ni pequeño.
Todos estamos sometidos a la Ley de las Dos Lentes,según la cual todo se ve exageradamente grande - - por ejemplo " yo " o exageradamente pequeño - - por ejemplo " el mundo " x,con lo que vamos cambiando incesantemente de visión,horrorizados por la desproporción de cuanto vemos.
Así que,en lo tocante a " concepto de mi mismo ",yo estoy harto de llevarme a cuestas,harto de verlo todo desde la altura de MI borrico,pero convencido de que cualquier esfuerzo para cambiar de altura supone una altísima capacidad de inocencia.
Todo lo cual puede parecer terriblemente MORAL,y sin embargo no lo es,a menos de que la fisiología sea un modo de moralidad,pues lo cierto es que no podía seguir como estaba,sometido a la insana sensación de pasar un examen interminable.
Un examen que había comenzado el día de mi nacimiento y no se acabaría hasta verme con media tonelada de tierra sobre la boca.
Un hartazgo de tratar de ser lo que ya ni sabía si quería ser.
Y coincidió tan enorme cansancio de yo mismo,con la muerte súbita y completa de mis padres.
Volvían de Sitges por esa carretera diseñada con el fin de equilibrar los aumentos de población desmesurados que introdujo la medicina preventiva,cuando saltaron al vacío en las costas de Garraf,volaron un rato desconcertando a las gaviotas y se hundieron para siempre en el mar.
Era de noche y tardaron tres día s en localizar el coche - la factura fue de alivio.
No voy a decir que su desaparición me causara una alegría,ni mucho menos.
La costumbre nos aprisiona con grilletes muy sólidos,de tal modo que resulta imposible no sentir dolor cuando perdemos a una persona cuya presencia en el mundo damos por descontada,del mismo modo que sentimos dolor al perder cualquiera de nuestros hábitos,sean éstos los de ser hijos de alguien,vivir en tal o cual lugar,o poseer muelas en el maxilar derecho.
Toda pérdida o añadido nos obliga a una pesada gimnasia de nuevas costumbres - - ser huérfano,vivir en otra calle,masticar por la izquierda - - y es la repugnancia de la nueva identificación,por el mucho trabajo que requiere,lo que acaba por hacemos sentir un vivísimo dolor que confundimos con nuestros " sentimientos ".
Y eso fue lo que me sacudió al enterarme del accidente ; el dolor de tener que verme a mi mismo,de nuevo.
Se me acababa de morir Franco,y aún andaba yo sin saber cómo llenar el hueco,y se me mueren los padres.
Y ambos.
Y juntos.
Todos.
Quedar huérfano era adquirir un carácter para el que no estaba preparado.
Durante los funerales y el entierro me mantuve en un estado de estupefacción que bien pudo pasar entre mis familiares por hundimiento espiritual.
Uno de mis tíos - - parentesco en el que abundo - - se me aproximó durante las exequias para farfullarme al oído algunas incomprensibles nociones sobre indivisos,derechos reales,cuentas a la vista y dinero negro.
En aquel momento no logró interesarme,pero puso la semilla de una idea.
Yo ignoraba el montante de mi patrimonio,entre otras razones porque nunca había existido confianza entre mis padres y yo,separados como estábamos por el más ancho de los abismos,a saber,conocemos mutuamente a la perfección,pero no era preciso ser muy perspicaz para comprender que si mi tio se tomaba la molestia de aconsejarme,alguna importancia tendría.
Este hermano de mi padre,como todos los financieros,no sólo sufre cuando ve mermados sus beneficios,sino también cuando ve mermados los beneficios ajenos,siempre y cuando no sea en su propio provecho.
Yo le he visto recoger una propina depositada por un desconocido en la mesa de al lado,salir corriendo,y entregársela diciendo: se ha dejado usted olvidado este dinero.
Su indignación era mayúscula.
Estos nuevos ricos acabarán por hundir la moral de los obreros,sentenció.
No pudo terminarse la lubina.
Y es que tan interesante modelo humano ve en el dinero una forma oscura de vida.
En mi despreocupación yo era,a sus ojos,tan culpable como el desalmado que deja desangrarse a un herido en plena vía pública.
Si mi heredad era de la discreta magnitud que yo sospechaba,ya no tendría que volver a preocuparme por el sustento,con tal de renunciar a cualquier forma de HISTORICIDAD,es decir,si me mantenía soltero,huérfano,sin hijos (falta esta palabra en nuestra lengua,y en cambio existe " alopecia ",es una vergüenza),sin amigos (también),sin familia,sin negocios,sin trabajo,sin casa,sin perro,sin portero...,en fin,aislado en mi nulidad,en mi banalidad,como un hongo cuyo único orgullo,dentro de su modestia,consiste en no necesitar prácticamente de nada,ser,por lo general,incomestible,cuando no venenoso,y estar adomado de bellos colores a los que las moscas no son indiferentes.
Este destino se me apareció entonces como el más inteligente y honesto.
Conducidos los ritos fúnebres,mantuve una conversación con mi tio con el fin de averiguar,no sin cierta inquietud,de qué capital podía yo disponer si vendía los dos pisos,el de Muntaner y el de Ganduxer,los dos coches (¡Ep!,dijo mi tio,¡uno! ; ya había olvidado el montón de chatarra que soltó de entre los dientes esa bestia llamada costas de Garraf),la finca de Blanes,y restantes zarandajas.
¿?,exclamó el tio Enrique,rojo de confusión.
Trató de hacerme ver que el dinero desnudo,los billetes de banco,son como agua de torrente ; el verdadero dinero (recalcó lo de " verdadero " x.) nunca es papel moneda,sino construcción,edificación,cosa,propiedad,PROPIEDAD,y que convirtiéndolo todo en dinero mondo y lirondo no haría sino esfumarlo por los aires.
No me dejé ¿intimidar e insistí en saber la cantidad EXACTA.
Cuando por fin,tras múltiples vacilaciones,insistencias,carraspeos y silencios,alcancé a calibrar una cifra aproximada,comprendí que podía convertirme en un hombre banal.
Le rogué que liquidara toda propiedad liquidable y vigilé durante dos meses las transacciones.
Por fin,cuando todo hubo concluido,me presenté en su despacho con el ánimo ligero,tras un copioso desayuno.
El despacho de Vía Layetana tiene su puerta junto al gabinete de numismática Gudiol.
Cuando de pequeño visitaba a mi tio,lo que hacía con cierta frecuencia por ser el hombre fuerte de mi familia y quien administraba a mi padre,las severas piezas que se exhibían en el escaparate de Gudiol me parecían una advertencia de las riquezas que escondía en su casa el tio Enrique,hoy Enric.
Aquellas monedas estaban allí como el enorme flexible que anunciaba la sombrerera Prats,a saber,con la intención de sugerir al transeúnte los tesoros que le aguardaban en el segundo piso.
Contra todo pronóstico,en el segundo piso no había tal tesoro,si exceptuamos al señor Torras.
También hoy ha acudido a abrirme la puerta El señor Torras me ha visto crecer,vio " crecer a mis padres,y no vio " crecer a mis abuelos porque la Providencia no permite la vejez más que en un solo sentido ; de no ser así,el señor Torras habría envejecido hacía atrás con el único fin de ver crecer a mis abuelos.
En la actualidad el señor Torras cuenta noventa y tres ar ; os de edad y continuada labor en el despacho de mi tio Enrique,del padre de mi tio,y del abuelo de mi tio.
Con una sonrisa que apenas arruga su cara gastada como un billete de cinco duros,el señor Torras ha expresado el mayor contento de verme,ha procedido a confundirme con mi padre y luego con mi abuelo,de manera que ha sufrido un triple ataque de alegría por ver a toda la familia de un solo golpe.
Al eco de sus jubilosos aullidos,semejantes al ladrido de un pomerania,ha comparecido mi tio Enrique.
¡Au,!,ha dicho,no por sumarse al júbilo del señor Toms,sino por quitárselo de enmedio: ¡Au,señor Torras,ya está bien,ya está bien,es suficiente,es suficiente! Con una suave presión sobre los hombros del señor Toms,mi tio le ha girado en dirección al pasillo.
¡Au!,señor Torras,ara hemos de acabar el interbancario,¿eh?,y si nos queda tiempo antes de plegar,el ejecutivo de Pallarisa,¿eh? ¡Au,señor Torras,que aquí no se le paga por hacer de ama seca! El señor Torras se aleja por el pasillo dando saltitos de alegría cada vez más distanciados,hasta apagarse tras una puerta de nogal.
¡Este señor Torras! Si le dejáramos,no daría golpe en toda la jornada.
A medida que se va haciendo mayor,empeora.
No se que ¿vamos a hacer cuando sea viejo.
En el despacho del tío Enrique hay una biblioteca.
Una auténtica biblioteca de libros encuadernados.
Bien es verdad que los libros son de la colección Austral,pero dado que lo importante es la encuadernación,siendo ésta la parte externa y visible del adminículo,¿por qué bendita razón tendría que haber gastado más en el relleno? Durante un tiempo acarició la idea de encuadernar diarios,pero le disuadió la cantidad de superficie acartonada necesaria para darles consistencia.
Una vez acomodado en el sillón de olivo con cabezas de conquistador buriladas sobre el respaldo,ha entrado en harina.
El tío Enrique sufre una continua desazón nerviosa que le obliga a guiñar los ojos como deslumbrado por destellos de magnesio,lo que confiere gran atractivo a su conversación.
¡Muy bien,ganapia,muy bien! Hemos cumplido el deseo,el encargo,la reina que nos fue encomendada,¿eh?,la hemos cumplido.
Hemos reconvertido lo reconvertible y liquidado lo liquidable,¿eh?,bonificado lo bonificable y rescindido lo rescindible,¿eh?,luego hemos puesto a trabajar todo el paquete,así que esperamos sobre un once por ciento bruto por la parte limpia y un ocho y medio neto por lo negro,¿eh?,todo a la vista y a doce meses,rendimientos acumulados a la entrega de inversión.
¿Era eso lo que querías? ¿Hemos cumplido nuestra parte? Ahora llamaremos al señor Torras - - ¡señor Torras! - - para que nos entregue los resguardos,los avales,los certificados,las libretas,los números de depósito,los endoses - - ¡señor Torras! - -,la agenda de escay con los vencimientos marcados en rojo - - ¡señor Torras! - -,coño de hombre,es que ya ni oye,no sé qué vamos a hacer dentro de unos años... El señor Torras comparece como una proyección de linterna mágica ; vuelve a confundirme con mi abuelo,levanta los brazos enfundados en unos manguitos de hule,lágrimas de alegría caen directamente de sus pómulos al suelo pues carece de mejillas por donde puedan resbalar,pero el tío Enrique detiene la emocionante escena: ¡Señor Torras,ya está bien,ya está bien señor Torras! Lléveme ahora mismo lo de Indubán,lo de la Caixa y lo del Santander,señor Torras,ahora mismo,venga,venga... Mi tío acelera el guiño de ojos y se mesa el cabello,es decir,el único cabello que con industria faraónica entretiene sobre la calva hasta cubrir la casi totalidad de su superficie.
Este cabello,una vez desenrollado,puede alcanzar los setenta y cinco metros de longitud.
Ya ves,aquí le mantenemos al señor Torras por no crecer d paro,que los empresarios somos creadores de riqueza nosotros,pero los empleados... ¡Me gustaría verles en Rusia! Allí sí que pencan! El señor Torras regresa con un montón de expedientes en los brazos ; le llegan a la altura de las cejas.
Camina tanteando con la punta del pie,como una bailarina,y al tropezar en la maciza mesa de olivo desparrama el conjunto por encima del sobre.
¡Señor Torras,señor Torras,puñeta,ya está bien,ya está bien! ¿Qué diría su padre si le viera,eh? ¿No se da usted vergüenza? ¡Usted es un bandarra,señor Torras! ¡Salga de aquí señor Torras,salga de aquí! A pesar de la cascada de guiños,quien se va soy yo.
Me basta con saber en qué bancos tengo cuenta corriente ; yo mismo iré a por las chequeras.
El resto prefiero que permanezca bajo la tutela del señor Torras y de mi tío,a quien en estos momentos le está lloviendo en ambos ojos con gran intensidad ; por un instante veo sus pupilas a través ¿s de una fina película atascada.
¡Pero hombre,pero hombre! ¡Gracias por la confianza! Tú sabrás lo que haces,pero te voy a dar algún consejo,¿eh?,como lo habrían hecho tu padre y tu madre,pobrecitos,a quienes todo se lo debes,porque tú no has pegado sello en tu vida,¿eh?,mucha literatura y mucho cuento,pero una mano delante y otra detrás.
Bueno,pues de los activos no gastes más del cinco por ciento anual,o,como mucho,el seis,¿entendido?,que debes reinvertir al menos lo que se vaya en redimensionar la masa anual,¿eh?,y no me andes con putas,o si vas,que sean caras,y los cheques fírmalos siempre con fecha del día siguiente,aunque no esté permitido,quien día pasa ano empuja,un médico muy bueno es el doctor Medina,que ha cuidado a la familia desde toda la vida y viene a salir por las dos mil quinientas la visita... Y así sucesivamente.
Una vez en la plaza de San Jaime me detengo en la numismática Gudiol.
Sobre el terciopelo gris reposa una colección romana.
Los perfiles imperiales se miran el cogote haciendo cola para el reposo eterno.
La última moneda pertenece a la época de Suetonio ; un busto esquelético con cuello de pollo que recuerda vagamente al señor Torras,su contemporáneo.
Sólo es preciso UN POCO de dinero para dejar de existir,para no representar papel alguno en esta comedia cuyo autor ha evitado cuidadosamente comparecer en escena.
Ni siquiera la ha firmado.
Los ingredientes para una " desaparición en persona " son los siguientes,a saber,las ganas,el dinero arriba mencionado,y una ciudad grande - - no es preciso que sea una gran ciudad - -,ya que desaparecer en el campo es simplemente perderse,con el consiguiente esfuerzo para la Guardia Civil,y en un pueblo no es posible desaparecer dada la precariedad de funciones que la escasa población se distribuye.
Una vez conseguido el dinero,habidas de antemano las ganas,ya sólo me falta alquilar un apartamento sórdido en cualquier ridículo hotel de la zona norte,en donde guardar este cuaderno.
A pesar de todos sus inconvenientes - - y los hay a patadas - - las ciudades grandes,TODAS las ciudades grandes,están bien hechas.
Y están bien hechas porque no conocemos otro modo de hacer ciudades.
No conocemos el modo de hacer ciudades mal hechas.
Las diferencias entre Viena y Ciudad Real no admiten comparación alguna ; son dos fatalidades,dos golpes de dado sin jugador,y lo que es más grave,sin nadie con quien apostar.
Así que todas las ciudades grandes,junto con las sociedades que albergan,son las mejores ciudades y sociedades posibles.
Lo cual no es excusa ninguna ; pueden ser francamente abyectas.
Ello es debido a que las ciudades,como los hombres que las habitan,tienen amos.
Y los amos hacen y deshacen dentro del estrechísimo ámbito que les permite seguir siendo amos.
Al fin y al cabo una ciudad es un pedazo de tierra,y todo pedazo de tierra tiene amo,incluido el desierto.
Los amos de esta ciudad decidieron poner a los pobres abajo y a los ricos arriba.
La proximidad del puerto creaba un semicírculo insalubre,difícil de controlar,muy útil para los negocios ilegales dada su condición laberíntica y semiexplorada.
En consecuencia,es allí,en la zona sur,donde se ha ido amontonando una zoología y una microbiología realmente notables.
Es frontera de oriente y occidente.
Hay esquinas arrancadas de Nápoles,pero basta doblar el canto para hundirse en una pestilencia turca.
Allí están las iglesias muertas,como animales disecados.
Los dueños de la ciudad viven al norte,lejos de un mar que siempre han temido o despreciado pues la mayoría de ellos son emigrantes de secano y guardan un horror arcaico a las extensiones ilimitadas,a lo incontrolado,a lo indefinido,a lo indeterminado.
Esta es gente de tapia y verja,de huerto protegido trabuco en mano.
Por tal razón la ciudad se ve dividida en dos zonas simbólicas que deben ser respetadas por cualquiera que haga testamento.
Sin embargo,se trata de un reparto simbólico en sentido estricto,pues siendo la parte norte un pasillo estrecho,ahogado por un anillo de montes,asfixiado como un hogar atiborrado de baratijas,nunca ha logrado la coherencia y solidez de un barrio residencial verdadero.
Ni mucho menos.
Los amos,acuciados por la codicia,vendieron sus modestas residencias ajardinadas,las únicas que habían logrado elevar en la turbulencia obrera del siglo diecinueve.
En su lugar levantaron,a lo alto,los neutros bloques actuales,difíciles de distinguir de los bloques obreros.
De hecho sólo se diferencian en el precio,las losetas del bar ; o y la gorra de algún que otro portero.
El resultado ha sido el caos.
Muchos amos se encuentran desperdigados por diferentes barrios,a cuál más sórdido,o se esconden como hurones en los gallineros habitados por sus simientes.
Esta dispersión les ha privado de una conciencia que no sea la puramente económica,pues carecen de centros de reunión,de sedes sociales,de vestimenta establecida,de acento peculiar.
Es muy fácil confundir un amo con un delincuente común,y fácil es también tomar al delincuente común por un patricio.
La ciudad sólo respeta el oro.
Así que sus amos pelean entre sí como árabes y chacales.
La debilidad básica de los amos ha propiciado el enfeudamiento extranjero.
Cada uno de los amos,sin conciencia de clan,obedece órdenes de señores foráneos ; la ciudad es,desde hace siglos,una colonia de antiguos forajidos castellanos.
Tal condición favorece mi proyecto,ya que el espíritu de la ciudad es un espíritu de fracaso,desunión y pérdida.
La tragedia de ser una colonia no ha hecho,en absoluto,más compasivos a los amos respecto de sus siervos,sus compatriotas.
Muy al contrario.
Precisamente por tener que rendir cuentas a sus señores feudales,los amos son extremadamente crueles y expoliadores de sus propios paisanos.
Por su parte las hordas de miserables viven,a su vez,aisladas,cada cual con su tribu,sin apenas mezclarse.
Para ellos la ciudad es un lugar de paso.
Vienen del hambre y van hacía la muerte.
Así,todos los elementos físicos de la ciudad están en ruinas,como en las estaciones de ferrocarril o los hospitales del estado o cualquier otro de esos detestados lugares en donde los pobres se hacinan camino de otra parte.
En los días de verano,cuando no sopla viento alguno,el humo de las fábricas,el tufo de camiones y autobuses,la exudación de la muchedumbre atareada,forma una niebla de aspecto verdoso,similar al aire atacado por la peste,cuando los cadáveres arden lentamente en plazas públicas.
Esta es tierra de nadie.
Los amos sirven a rufianes extranjeros,y los sueños son extranjeros alquilados a unos representantes de comercio.
Esta cualidad dota a la ciudad de una vida nihilista,delincuente y enajenada.
A nadie le importa otra cosa que la satisfacción inmediata.
Impera la quimera y el crimen.
La vida civil está reticulada en sectas,castas,tribus y sociedades secretas que se hacen mutua guerra de exterminio.
Cuando las últimas ataduras se quiebran,hordas maltrechas enarbolan banderas negras,y de las farolas cuelgan los espantajos ; las momias salen de sus tumbas para entretener la jarana y la venganza de los rufianes castellanos deja sin descendencia a cinco o seis generaciones obreras.
En los larguísimos años de derrota,las mujeres ganan su primer dinero a los doce o trece años,como en aquella ciudad de Bizancio habitada por lívidos sacerdotes cuya esperanza era siempre la nueva invasión,convencidos de las ventajas que traía para ellos la tiranía.
Por su parte,los hombres conquistan su primer cadáver comercial antes de afeitarse la pelusa de la adolescencia.
. Fue en los primeros años del mil ochocientos,según se relata en las Memorias del Marqués de Barcoazul,cuando Elizabeth Nelson vio,en la cubierta de un buque mercante que abandonaba el puerto de Georgetown,en la Guyana,el rostro de un hombre que la miraba carnalmente y levantaba una mano para despedirse de ella.
Elizabeth Nelson,una señorita de conducta virtuosa,doncella aún,no conocía hombres.
Nunca antes había visto a aquel muchacho de compostura descuidada y de expresión audaz que se estiraba sobre el barandal como si tratara de sujetar el barco para detener su marcha.
Lo miró alejarse mar adentro,adivinando en la distancia los movimientos lentos de sus brazos alzados,y luego,entristecida y turbada,se recogió la falda,abrió el parasol y regresó a casa.
Dos meses después recibió una carta de amor.
Había sido escrita en New Amsterdam,un puerto al este de Georgetown,y la firmaba Calvin Temper,el joven que desarregló su sosiego irreparablemente al sonreírle desde un barco que partía.
Apenas contaba nada de sí mismo.
Había nacido en Edimburgo y a la edad de dos años emigró a la América septentrional con su padre,un predicador calvinista de voluntad evangelizadora que fue asesinado en una revuelta pocos años después de su llegada.
Estaba empleado como cargador en el Ireneus,un bajel de bandera holandesa que hacía la ruta de Georgetown a Recife comerciando con café,caña de azúcar y esclavos negros.
Aquellos largos anos de navegación - - decía - - le habían desbaratado el ánimo.
Le hastiaban ya los paisajes provisionales y los amores huidizos.
Sus manos necesitaban sujetarse más allá del tiempo que tardaba el barco en cargar o descargar su mercancía en una ciudad.
Quería establecerse en una tierra,dormir cada noche con la misma mujer y saber siempre,en las últimas horas de la madrugada,por qué lugar del fondo del mundo iba a levantarse el sol.
Le decía también que la amaba: llegaría a Paramaribo,donde el Ireneus debía detenerse unos días a llenar de licores las bodegas,se despediría entonces del patrón y regresaría por tierra para pedir su mano.
Abrazando la carta contra su seno,Elizabeth Nelson lloró de dicha toda la noche.
Imaginó la soledad de un hombre que pensaba en ella a muchas millas de distancia y que probablemente miraba el mar por el tragaluz de su camarote para recordarla.
Cuando amanecía se quedó dormida,suspirando y repitiendo en el entresueño palabras de amores delicados.
Calvin Temper siguió alimentando las pasiones de la señorita Nelson durante dos años.
Después de la primera carta,le escribió desde Paramaribo disculpándose por el aplazamiento de su regreso: una epidemia de cólera había diezmado a la tripulación y su partida se había vuelto provisionalmente inconveniente: en Cayena,la próxima escala del Ireneus,todo estaría resuelto y él podría abandonar el barco para correr en su busca.
En Cayena redactó otra carta con las mismas promesas de amor,asegurando ahora que al recalar en Belém regresaría.
Los puertos se fueron sucediendo: Sao Luis,Parnaiba,Camocim,Fortaleza,Natal.
Y los juramentos cada vez más encendidos iban devorando el corazón de Elizabeth Nelson,que todas las tardes acudía al puerto y se sentaba en un pretil tratando de distinguir en el horizonte los mástiles de los barcos.
Pero en los primeros meses de 1805 dejaron de navegar barcos frente a las costas serpenteantes de Georgetown.
Bruno el Manco,uno de los piratas más célebres de aquellos mares,acababa de ser ejecutado.
Su hijo Aníbal,que tomaría el sobrenombre de El Cruel por gracia de sus hechos,juró vengarlo.
Recorrió la región reclutando rufianes,malhechores y huidos de la ley: reunió la marinería más sanguinaria que se conoció jamás.
Aníbal desenterró la fortuna que su padre guardaba en una pequeña isla del Caribe y mandó construir un barco tan rápido como el relámpago.
Luego,escarnecido por las burlas de una tripulación de borrachos que planeaba ya motines,ordenó que lo pintaran de azul.
Lo pintaron todo: el casco y la cubierta,el puente,las velas,el timón y las sogas,el ancla,el mascarón,los aparejos.
Compró para sus hombres ropas azules,y en el palo mayor izó una bandera azul abierta por una calavera de color de nubes.
En la Navidad de 1804 el barco zarpó.
Durante mucho tiempo atemorizó aquellos mares.
Ningún otro navío los CNZO.
Para ir de este a oeste,para comerciar con las frutas o el café,había que atravesar las selvas y las cordilleras,y no todos los que trataban de hacerlo lograban salvar los cargamentos o salvar las vidas.
Uno al otro,el este y el oeste se olvidaron poco a poco.
En aquellos años,además,la Marina Real perdió veinte buques y setecientos hombres.
Nadie veía el barco de El Cruel.
Su figura se confundía con el azul del cielo o con el azul del mar o con el azul del mundo.
Los navíos se empeñaban en un acecho inútil: el barco pirata abordaba silenciosamente,y lo primero que veían de él era los rostros de carne de hombres que les acuchillaban.
Jamás cañonearon,no hizo falta: invisible su azul en el azul del fondo,resbalaban en el mar como la grasa,embestían el barco enemigo y lo llenaban de sangre.
Ningún hombre escapó vivo de los abordajes de El Cruel.
Los piratas sólo perdieron,sin embargo,dos hombres: uno murió de fiebres ; al otro lo mandó ejecutar Aníbal por discutirle una orden.
Cuando el mar se convirtió en una agonía de navíos,Gerard Milouet,el Gobernador del país,dispuso que un buque de la Marina Real escoltara cada barco que atravesase la región.
No sirvió de nada: los marinos reales miraban cómo el barco se detenía,se detenían con él,lo aguardaban,se acercaban luego a preguntar cuál era el contratiempo,y encontraban la cubierta infestada de cadáveres y las bodegas vacías.
Se duplicó,se multiplicó la escolta.
Fue igual: los piratas arrasaban el mar como fantasmas,defendidos sólo por el silencio de un océano y un cielo azules.
El Ireneus fue atacado y hundido frente a las costas de Nieuw Nickerie pocos días antes de que Elizabeth Nelson recibiera la última de las cartas de amor de Calvin Temper.
Cuando tuvo noticia de la tragedia se puso el vestido blanco que lucía la tarde en que lo conoció,y se arrojó luego al mar por el muelle del puerto desde el que el Ireneus había zarpado.
Pero no consiguió quitarse la vida: el miriñaque y las enaguas,firmemente asidos a su cintura,se hincharon como un globo aerostático y la sujetaron sobre la superficie quieta del agua.
Al cabo,hubo que sacarla para que no muriera de asco.
Pisó tierra de nuevo envuelta en algas,en viscosidades y en desperdicios.
Enredados en el polisón,encontró peces muertos y trozos de madera putrefacta.
Elizabeth Nelson apestaba.
En los meses siguientes no salió de su casa.
Quemó los trajes atrevidos que había ido encargando a los mercaderes de la metrópoli y compró sobrias ropas de luto para vigilar su viudedad.
Se volvió muy piadosa: gastaba las horas rezando y,más tarde,cuando por fin abandonó su retiro,atendiendo con caridad infinita a los desposeídos de la ciudad.
La locura de Elizabeth Nelson alcanzó renombre en Georgetown.
Su existencia se llenó de habladurías y desaires.
Las damas de su edad,todas desposadas ya,la compadecían en privado y la afrentaban en público.
Los hombres,que en secreto la codiciaban,se burlaban luego de ella cruelmente en plazas y en tabernas.
Elizabeth Nelson,sin embargo,permanecía ajena a todo aquel escarnio que la perseguía.
Diariamente atendía sus obras piadosas,paseaba por el puerto y releía las cartas desgastadas de Calvin Temper.
Lo amaba cada vez más: en la holgura de sus recuerdos cabían las proezas legendarias,la gallardía noble y la ternura inmóvil que nunca había podido llegar a conocer en él.
Un día llamó a su puerta un hombre y dijo que era Calvin Temper.
Ella le examinó el rostro y lo reconoció: conmocionada y feliz,cayó desmayada.
Hieronymus Pholser,el impostor,la recogió del suelo y la llevó hasta la alcoba.
La desnudó.
Susurrándole al oído palabras de amor que ella escuchaba desde las tinieblas de su aturdimiento,tomó su virginidad y se marchó sin esperar a que se reanimara.
Se llevó la sábana manchada para probar su hazaña y cobrar así las cien monedas en que una cuadrilla de jayanes había tasado la doncellez de la infeliz.
Después de aquel episodio todos los hombres de la región acudieron a la casa de la señorita Nelson y la conocieron carnalmente.
Le decían: " Soy Calvin Temper ",y ella,después de reconocer en su rostro la vaguedad de aquél que viera muchos años atrás en la cubierta de un barco,se les entregaba sin prudencia.
Las mancebías de la ciudad comenzaron a cerrar: ningún hombre quería pagar por aquello que ahora habría de conseguir sin precio.
Elizabeth Nelson,además,les daba la ilusión de ese amor verdadero que en una cortesana no sabían ya encontrar.
En 1821,más de quince años después de que su barco se hiciera a la mar,fue capturado Aníbal el Cruel.
El Gobernador,en un último empeño de lograr lo que las armas no habían logrado,embarcó a su hija con cincuenta hombres en el mejor buque de guerra que le quedaba aún.
Surcaron los mares hasta que El Cruel los avistó: fueron abordados inesperadamente,y los marinos reales,desapercibidos y aterrados,ensuciaron con la sangre de sus pechos y gargantas los cuchillos de los corsarios.
Entre el espanto de la masacre,Aníbal entrevió al fondo de la cubierta,pegado al palo mayor,un rostro de mujer.
Abandonó a medio morir a un marino y se acercó a ella: allí donde los humanos tienen ojos,El Cruel descubrió dos cristales de agua verde.
La hija del Gobernador,muerta de miedo,le dijo: " Deja de matar y me casaré contigo ".
Aníbal arrojó la espada,ordenó a sus hombres que cesaran de pelear y presentó al capitán del buque su rendición sin condiciones.
La muchacha perdió el sentido y se desplomó sobre una muchedumbre de cadáveres.
De regreso a Georgetown la atendieron los cirujanos más sabios: no supieron sanarla.
Unas fiebres desconocidas,tal vez engendradas por el terror,la poseían.
Se precipitó entonces el juicio y se precipitó el rencor de los jueces: a El Cruel se le condenó a morir troceado lentamente.
En la fecha fijada para la ejecución,la plaza de la ciudad estaba abarrotada.
El verdugo trepó al patíbulo a mediodía,mostró a la multitud un cuchillo de filo reluciente y extendió la mano hacia la boca de El Cruel: iba a arrancarle un labio.
Lo sujetó entre los dedos y acercó la hoja.
Cuando a Aníbal le colgaban ya las babas del miedo,un grito seco detuvo la mano del carnicero encapuchado.
La hija del Gobernador,medio desnuda y con el cabello revuelto,miraba hacia el patíbulo desde un balcón.
Nadie pudo escucharla,pero movió los labios para decir: " Amo a ese hombre ".
La boda se celebró dos días después.
El Gobernador Milouet resolvió ejecutar a Perro Negro,el lugarteniente de Aníbal,para propiciar de algún modo el escarmiento que el vulgo exigía.
Pero El Cruel no aceptó: si Perro Negro moría,él moriría también.
Al cabo,el Gobernador consintió aquella vergüenza,otorgó a su yerno el perdón definitivo y le nombró Marqués de Barcoazul.
Todos los corsarios fueron puestos en libertad.
Perro Negro abandonó las mazmorras del palacio junto a los demás,pero rehusó la invitación de Aníbal para compartir con él los lujos de aquella velada.
Pidió solamente que le entregaran ropas limpias de navegación,y salió luego a las calles de la ciudad buscando la morada de la mujer a la que veinte años antes había despedido desde el barandal de un barco mercante.
Al verlo,Elizabeth Nelson no lo reconoció.
Lo miró asustada,como si temiera un engaño o una injuria,y,por primera vez desde que Hieronymus Pholser la poseyera,rechazó al hombre que la pretendía.
Calvin Temper,entonces,sacó de su apretadera un pergamino de fibras descosidas y se lo entregó.
" Es la última carta ",dijo," la que nunca te envié ".
Ella la desdobló cuidadosamente y forzó los ojos para leer aquella caligrafía humedecida.
Luego miró a Calvin Temper.
Suavemente,dejó que su cuerpo se abrigara entre los brazos de él.
No supo,sin embargo,amarlo.
Su gesto,entorpecido por el horror,se detuvo: no aprendía a imaginar la ventura que le aguardaba junto a Calvin Temper,sino la desdicha que se agrandaría si él,desengañado o arrepentido,se marchaba de nuevo.
Trató de fingir las palabras,los ademanes y los placeres que él - - creía - - habría de desear.
Inventó,como inventan las rameras,a una mujer de modales cortos y afectados que sólo buscan agradar a quien los paga.
No contó nada de los años que había pasado esperando,para no desilusionarse con la estrechez de su vida corta y provinciana.
No le besó los ojos ni le abrazó los muslos,para no enojarle con el apremio de su pasión.
No se entregó a él,en fin,para no intimidarle con su osadía.
Olvidó sus maneras de dama y sus destrezas de amante.
Y se mostró,en aquella ceremonia incelebrada,como lo que siempre había sido para Calvin Temper: una mujer ausente y un sueño extraviado.
Calvin Temper,hombre de ferocidad soberbia y de bravura extraordinaria,renombrado por sus gestas valerosas y por su impiedad,autor de muertes y torturas,lloró desolado al abandonar la casa de Elizabeth Nelson.
Ella,mirando por la ventana a través de la llama de dos bujías,lo vio marchar.
Se durmió pensando que sólo aquello que no habrá nunca de gozarse,aquellos amores improbables que la memoria forja,merecen el afán humano.
En los días siguientes Elizabeth Nelson recorrió toda la ciudad buscando a Calvin Temper para consumar su desventura.
Lo persiguió sabiendo que aquella voluntad inútil era únicamente un cumplimiento y una orilla - - la última - - de su suerte.
Le dieron noticias de él en tabernas y en colmados.
Le hablaron confusamente de escándalos y de reyertas,de negocios de contrabando,de putas caprichosas.
Lo encontró de noche,en los muelles del puerto,un instante antes de que Hieronymus Pholser lo matara.
Escuchó el ruido de una disputa,las voces embriagadas,y corrió hacia allí.
Solamente alcanzó a ver la línea de luz de un filo desapareciendo entre la carne de Calvin Temper.
Aún tuvo tiempo de sujetar la mano que él le tendía.
Luego lo vio morir.
" Lo mató ",dijo Elizabeth Nelson.
" Usted lo mató ".
Pholser movió la cabeza.
" Él te mató a ti antes ",dijo.
" Toda la ciudad sabe ya que fuiste una mala hembra en su cama.
Yo tuve que vengar tu muerte ".
Elizabeth Nelson no comprendió aquellas palabras hasta que no tuvo la quemazón del cuchillo entre las tripas.
Sintió el calor de la sangre de Calvin Temper,pegada a la hoja aún.
extraviándose entre su propia sangre: en la agonía encontró sus únicos instantes de quietud.
Esa misma noche,la última que pasó en palacio antes de partir hacia la ciudad que había elegido para retirarse con su esposa,el Marqués de Barcoazul mandó envenenar al Gobernador.
Luego,sin aguardar a los funerales,desapareció,satisfecho por fin de haber vengado a su padre muerto.
Perro Negro,culpable también del asesinato de una mujer inofensiva y loca,fue acusado de aquel crimen.
En la vida de Ernst Kloshe - - o en la del personaje por él creado - - hubo un episodio decisivo.
Ocurrió en los urinarios públicos de la estación de ferrocarril de Innsbruck,en la que esperaba junto a su padre la llegada de un tren que les llevara de vuelta a Lucerna.
Al ir a lavarse las manos encontró en el lavabo fragmentos de un espejo roto.
Abrió el grifo,y el desagüe se tragó una muchedumbre de añicos.
Luego descubrió,colgado en la pared por una escarpia herrumbrosa,el trozo de espejo que había sobrevivido: un rectángulo casi sin altura,apenas una gruesa línea horizontal rajada en los bordes.
Se lavó las manos y se mojó la cara.
Al levantarse y mirar al espejo por primera vez de frente,vio reflejados en él los ojos admirablemente hermosos de un hombre.
Asustado,se volvió con rapidez,pero ya no pudo hallar a nadie.
Registró las letrinas con cautela: ningún hombre se había escondido en ellas.
Por fin volvió al lavabo,miró de nuevo al espejo y se estremeció por el descubrimiento que acababa de hacer: los ojos que había visto reflejados eran sus propios ojos.
A la edad de nueve años Kloshe había enfermado de viruela.
Los médicos le trataron tarde y con desgana,y la infección se alargó críticamente.
En aquellos meses el muchacho fue descubriendo las semejanzas entre un ser humano y una cebolla: comúnmente se los despoja capa a capa,pero a veces se los trocea sin preámbulos y se los echa en un refrito,en una salsa o en una guarnición.
Además de cicatrices hondas,las pústulas y las costras le dejaron en el rostro una expresión de hastío y de desesperanza.
Todavía no tenía la edad de sentir amargura: a los nueve años no había vivido aún el tiempo suficiente para soñar quimeras y ver cómo se iban malogrando.
Luego creció.
Y,observando el gesto de las mujeres que lo miraban,aprendió a contar el número de seres que nunca podría poseer.
Creyó que la suma era infinita: siempre había una mujer más,otro rostro pudorosamente horrorizado,otro cuerpo perdido.
Más tarde,cuando a los catorce años se enamoró,descubrió una paradoja matemática: en la unidad cabía más dolor que en la pluralidad: la desdicha,como probablemente el amor mismo,era un problema de cálculo infinitesimal.
De este modo,hasta que a los veintidós años entró en los urinarios de la estación de Innsbruck,no había imaginado que en su rostro pudiera haber algo hermoso.
A menudo,para exorcizar la vergüenza,lo miraba en el espejo,pero lo veía siempre entero,y los surcos anchos y violáceos,que le culebreaban por las mejillas hasta el cuello y por la frente,desemejaban toda la carne,la penetraban y la retorcían aun más allá de sus propios dominios.
Antes de Innsbruck nunca se había mirado fijamente a los ojos.
Allí,de pie frente al trozo de espejo,los admiró y pudo imaginar sin estorbos qué clase de rostro merecían.
Por encima y por debajo de la franja de su mirada verde,sobre el azulejo gastado,fueron apareciendo una cabellera ondulada y suelta,una nariz de suave curva,unas mejillas mansas,unos labios delgados que se achicaban en las comisuras,un mentón anguloso.
Sonrió,y su boca imaginaria se alargó horizontalmente para mostrar los dientes rectos y blancos.
Mientras su padre le gritaba que se apresurara para alcanzar el tren,Ernst Kloshe comprendió que también la belleza era un problema de cálculo infinitesimal.
Y a resolver ese problema consagró el resto de sus días.
Al morir,diecinueve años después de aquel episodio de Innsbruck,dejó escrito en un grueso cuaderno de tapas negras el relato de su vida.
En la primera hoja,en el centro y con letras grandes,escribió su nombre.
Luego,a lo largo de casi doscientas páginas,refirió pormenorizadamente,en primera persona,sus reflexiones,sus pesares y sus experimentos de los últimos años.
Aunque resulta evidente que la fantasía invade en todo momento la realidad,pretender enajenar a esta narración de su valor autobiográfico sería,a nuestro juicio,una inocente simplificación.
La memoria,en algunos individuos - - y Kloshe se contó entre ellos - -,se confunde con el delirio.
Con ello no están,como podría parecer,tergiversando su vida,sino reordenándola más verazmente.
La historia cuenta - - o cuenta la leyenda - - que en la satánica y ya célebre noche del 15 de junio de 1816,en una villa de los alrededores de Ginebra,acompañada por Byron,por Polidori y por Shelley,Mary Wollstonecraft,tomando como modelos a su propio padre y a sí misma,concibió su Frankenstein.
En la madrugada del 16 de octubre de 1965,presa de una poderosa fiebre,Ernst Kloshe concibió el suyo.
El modelo,en esta ocasión,era la franja de unos ojos que pocas horas antes había visto reflejados en un espejo roto.
Kloshe permaneció internado tres meses en un hospital de Lucerna.
Hasta la quinta semana,cuando la fiebre comenzó a remitir,no supo si Victoria Holl era una figura de sus pesadillas o una mujer real.
Desde el territorio fronterizo de la duermevela la sentía moverse a los pies de su cama,charlar con su padre,poner paños mojados en su frente,besar con ternura sus ojos cerrados: debía de haber muerto ya,pues un ángel lo velaba.
Victoria Holl tenía veintisiete años y estaba sola en el mundo.
Su marido había muerto tres años antes.
Su hija,que había compartido la habitación del hospital con Ernst,acababa de morir.
En aquellos días de desvelo común Victoria había entablado amistad con el señor Kloshe y había terminado por cobrarle afecto al muchacho.
Prolongó en él los cuidados que a su hija le habían sido vanos.
Y cuando la fiebre comenzó a descender y Ernst pudo reconocer los rostros que lo habían estado espiando desde la vigilia durante tanto tiempo,ella imaginó que su hija estaba reencarnándose en otro cuerpo,que regresaba de la muerte y la miraba desde los ojos de aquel muchacho.
Fue el recuerdo de sus ojos en el espejo de Innsbruck,la conciencia por primera vez cierta de que tenía algo que ofrecer a cambio,lo que le dio valor a Ernst para declararle a Victoria Holl,dos días antes de que le dieran el alta en el hospital,su amor por ella.
Ella le escuchó con interés,sonrió y dijo que tendría que pensar detenidamente en todo aquello: algunos vestidos de su luto estaban aún sin estrenar.
Al día siguiente desapareció de la ciudad.
Kloshe la buscó desesperadamente durante varias semanas.
Luego comprendió que no volvería a verla nunca.
Al huir de aquel modo,por lo demás,ella había respondido inequívocamente a sus súplicas.
Se había marchado en silencio por piedad,para no herirlo.
Ernst tuvo que admitir entonces que la belleza ejemplar de sus ojos no bastaba para complacer a una mujer.
Rectificó sus teorías: el amor no era un problema de cálculo infinitesimal,sino un asunto mercantil.
El señor Kloshe,que nunca había entendido demasiado bien los padecimientos de su hijo,confundió los síntomas de la tristeza con los de la convalecencia y trató de remediar la frustración de amor de Ernst con vitaminas y píldoras.
Pero a pesar de la medicación,Ernst no conseguía olvidar.
Una noche se soñó a sí mismo caminando por un espacio oscuro con un estuche en la mano.
Quizás había edificios alineados en calles,porque fue en un edificio donde después de mucho tiempo encontró a Victoria Holl.
Le dijo algo que no podía recordar y le dio el estuche.
Ella lo abrió.
Dentro estaban sus ojos.
La vida de Ernst,rancia y negligente,comenzó a escurrirse por el desagüe de un lavabo.
Imaginaba vastos paisajes - - cordilleras,océanos,llanuras verdes - - que no podía mirar sino a través de la estrechez de una tronera.
Habría deseado la muerte si hubiera tenido la certidumbre de que al otro lado del Aqueronte iba a quedar aún algún lugar desde donde seguir padeciendo la ausencia de Victoria Holl.
Compró varios espejos,los partió en tiras delgadas y fue colocándolos por toda la casa a la altura justa de sus ojos.
A fuerza de no verlo nunca,terminó olvidando el resto de su rostro.
Y entonces,cuando no era capaz ya de recordar la forma de las cicatrices,se dispuso a ejecutar el plan que había tramado.
Se encerró día y noche en el pequeño laboratorio de composición y revelado de su padre,quien se ganaba la vida haciendo fotografías en bodas,en bautizos y en banquetes paganos.
Cuando lo vio ocuparse con aquel entusiasmo de tareas por las que antes no había sentido ninguna afición,el señor creyó que la enfermedad había obrado una mudanza y dejó por fin de obligar al muchacho a tomar medicinas vigorizantes y alimentos sanos para espantar la melancolía.
Lo primero que reconstruyó,la primera gran obra de Ernst Kloshe,fue su propio rostro.
Al cabo de un mes de encierro abandonó el laboratorio y empezó a visitar,una por una,con su cámara fotográfica en la mano,todas las casas de prostitución masculina que había en la ciudad.
Luego rastreó la prostitución callejera.
Recorrió locales nefandos y parques peligrosos.
Después de varios meses de trabajo había conseguido reunir setenta y dos retratos,la imagen inmóvil de setenta y dos muchachos cuya vida infame hacía honor probablemente a su belleza.
Tardó tres meses más en elegir las partes,dividir geométricamente los gestos,recortar los negativos,acoplar los fragmentos recortados y fijarlos en papel.
El rostro que nació de aquella mezcla estaba formado con cinco trozos de muchachos diferentes.
Los ojos eran los de Ernst Kloshe.
Fue un fracaso.
Cuando sacó de la cubeta de agua la fotografía y prendió la luz blanca para poder examinarla,sintió cómo de un solo golpe se desvanecía el encanto.
Cada franja del rostro tenía una piel de color distinto ; las líneas que separaban una de otra se distinguían nítidamente,oscuras,casi negras.
La mejilla derecha era de carne discontinua: se quebraba a la altura del labio superior formando un escalón ancho.
El triángulo de la nariz,por último,se truncaba debajo de los ojos para reaparecer luego más estrecho.
Ernst no se dejó ganar por el abatimiento.
Hizo nuevos cálculos,perfeccionó sus instrumentos y sus métodos,y volvió de nuevo a las casas de lenocinio y a los bares clandestinos.
Esta vez sólo fotografió a nueve muchachos.
Los maquillaba,los ponía bajo una misma luz y en un mismo ángulo respecto a la cámara,y apretaba luego el disparados cinco,diez,hasta veinticuatro veces.
No recortó ya los negativos: preparó unas plantillas de cartulina negra con las que tapaba,en la máquina ampliadora,las partes del rostro desechadas.
En el papel sólo iban fijándose,pues,sucesivamente y sin rozarse,los trozos de cada muchacho que Ernst había elegido.
El resultado,en este segundo intento,fue prodigioso: el semblante que el papel mostraba debía tener necesariamente existencia propia,y era,como Ernst deseaba,el más hermoso rostro de un hombre que había contemplado jamás.
Aquellos labios,por ejemplo,no podrían volver a tener ya prolongación en el mentón que,por error o por desatino,la naturaleza había colocado debajo de ellos en el muchacho a quien pertenecían.
Aquellos ojos,los suyos,ya no estarían nunca ensuciados por las cicatrices.
Durante el siguiente año Ernst Kloshe continuó investigando los procedimientos técnicos y ensayando maneras nuevas de mejorar su obra.
Llegó a alcanzar una sofisticación y un refinamiento admirables.
Experimentó con proyectos cada vez más complejos: por tercera vez volvió a los burdeles y a las calles,eligió a los muchachos más hermosos y los fotografió desnudos.
Luego los troceó y reconstruyó con ellos el cuerpo de un único muchacho inmortal,que seguía llevando sus ojos y lo miraba fijamente.
Trabajando con su padre en fiestas y celebraciones,fue ganando el dinero con el que después compraba costosos instrumentos de precisión y materiales diversos.
Sin embargo,no pudo emprender su gran creación,la consumación de sus sueños,hasta que el señor Kloshe murió.
Ernst,entonces,recogió los aparatos del laboratorio y un puñado de objetos personales y de recuerdos,lo instaló todo en un carromato,vendió la casa y abandonó Lucerna.
Su propósito,ahora,era reconstruir el cuerpo de una mujer lo suficientemente hermosa como para hacerle olvidar a Victoria Holl,igual que el cuerpo recompuesto con muchachos le había ayudado a olvidar su propio cuerpo maltratado.
De ciudad en ciudad,Ernst Kloshe aprendió a vivir entre la luz roja de los burdeles y la luz igualmente roja del laboratorio de revelado.
Soslayaremos aquí,para reposo del lector,las descripciones minuciosas de lugares y episodios que Kloshe escribió en sus memorias.
Una por una,habla de más de cien mujeres: sus rasgos físicos,sus partes más hermosas,y la fecha y la ciudad en que las conoció.
De algunas también relata curiosidades,antecedentes y afanes.
A la mayoría,sin embargo - - pues asegura haber retratado a siete mil mujeres,a lo largo de catorce años - -,ni siquiera las nombra.
Un día encontró en Munich,pegado sobre una farola,el cartel de un espectáculo de cabaret.
Tenía unas gruesas letras rojas debajo de la fotografía de una mujer.
No hizo falta que se acercara para reconocerla: era Victoria Holl.
Ahora se llamaba Katharina Lup y había actuado en Munich seis meses antes de que él llegara.
Fue al teatro,pero no supieron darle señas ni noticia: había actuado allí nueve noches,había cobrado su porcentaje y se había marchado.
Se llamaba Katharina Lup y viajaba solamente con una maleta.
Kloshe fotografiaba,desnudas y en una misma postura,a todas las mujeres que iba encontrando en su camino.
Luego revelaba los negativos,sacaba copias en papel y archivaba una de ellas,la mejor.
En la caravana quedaba cada vez menos espacio: debajo de la cama,en los armarios del lavabo,en la despensa,y al final en archivadores clavados a la pared,iban almacenándose,con orden y etiquetas,las fotografías y los rollos de película utilizados.
Ernst acumulaba el material sin estudiarlo aún: su obra necesitaba más tiempo,más mujeres,mayor belleza de la que por el momento tenía almacenada en la estrechura de su carromato.
Se había jurado a sí mismo no someterse apresuradamente a la urgencia de olvidar: su creación debería ser perfecta a irrepetible: sólo estaría acabada cuando fuera inútil seguir buscando,cuando no quedara ya en ninguna mujer hermosura comparable a la que él habría fabricado.
Durante mucho tiempo no supo imaginar cuándo llegaría ese momento.
Sabía bien,sin embargo,que aquel viaje sin ruta cierta tendría un final.
Fue en Amsterdam,catorce años después de haber abandonado Lucerna,donde comprendió que ese final había llegado.
Detuvo la caravana en una llanura desde la que podía verse el mar.
Pasó en aquel lugar tres años.
Luego,cuando su obra estuvo concluida,la destruyó allí mismo,horrorizado,y retornó a Lucerna.
En Lucerna siguió haciendo fotografías de bodas y bautizos y escribió sus memorias.
Murió en 1986,un año después de su regreso.
En los tres años que pasó encerrado en la caravana tratando de reconstruir una belleza invulnerable,perdió la apariencia humana.
La barba llegó a colgarle hasta las rodillas.
El cabello,sucio y enmarañado,lo sostenía atándolo sobre la nuca para poder caminar sin estorbo.
Apenas caminaba,sin embargo.
Cuando la dueña de una granja próxima comenzó a llevarle los alimentos cocinados hasta el carromato,Ernst se acostumbró a salir solamente para ir a la ciudad a comprar líquidos,bombillas,papel o cartulinas.
Más tarde también empezaron a llevárselos allí,aunque ni siquiera los pagaba ya.
Los escasos individuos que mantenían contacto con él lo ayudaban por admiración o por pavor: sus ojos desencajados,las venas de su cuello amoratadas y el hedor que despedían la caravana y él mismo únicamente podían tener justificación en una gran empresa,cuyo logro necesitaba probablemente - - como necesitan los grandes generales a sus intendentes para ganar las guerras - - de aquellos humildes suministros de víveres y materiales.
Comenzó a fabricar el cuerpo con doce franjas horizontales,las mismas que había empleado en Lucerna para el cuerpo masculino.
Pero vio pronto que eran insuficientes: encontraba pies delicados unidos a tobillos gruesos,cuellos esbeltos sostenidos por hombros demasiado rectos o vientres que nacían hermosos y se iban luego deteriorando.
Las doce franjas aumentaron a quince,luego a veinte,y por último a veintitrés.
Después desaparecieron: Ernst descomponía ya los cuerpos a capricho,eligiendo una sola mano,un solo seno,un pasillo vertical del muslo,un dedo solitario.
La exposición de negativos fragmentados en la máquina ampliadora se fue convirtiendo en un rompecabezas de piezas minúsculas donde debían vigilarse cuidadosamente las simetrías,los tamaños y las proporciones de los miembros apareados.
Ernst Kloshe se dijo a sí mismo,mientras miraba por el ventanuco de la caravana cómo anochecía,que un centímetro cuadrado de piel es apenas la hermosura que los dioses han puesto en cada hombre y en cada mujer: la belleza sin desechos de un cuerpo entero es siempre una ficción que algunos ojos enamorados inventan para justificar su daño.
Tardó dieciocho meses en hacer la primera composición de piezas.
Eran ciento setenta y nueve pedazos de carne que encajaban entre sí formando un único cuerpo continuo y menudo.
Cada fragmento había sido elegido,después de una minuciosa e irrazonable comparación,de entre siete mil fragmentos semejantes.
Kloshe miró una a una las fotografías,las estudió detenidamente y fue desechando miembros partidos,miembros enteros,arcos de piel o cuerpos completos.
Cuando concluyó el primer examen aún quedaban trescientos ojos,setecientos cincuenta dedos anulares,más de mil doscientas rodillas de cada pierna.
Cada parte tenía centenares de partes idénticas,pero sólo una de ellas debería pertenecer al monstruo de papel que Ernst estaba creando.
Tuvo que revisar once veces más las fotografías,seguir desechando y seguir eligiendo.
De cada mujer,Ernst Kloshe había amado algo.
Cuando las conocía,al fotografiarlas desnudas o al hacerles el amor después,no sabía decidir qué era: tal vez en algunas la cordialidad,o la desgana,o la manera que tenían de fumar tumbadas ; en otras,el desencanto con que se movían o su vileza.
Viéndolas retratadas y examinando sus cuerpos,Ernst iba desenredando los sentimientos: amó la tristeza de aquel pezón rugoso,la dulzura de aquella muñeca flaca,la melancolía de aquel pubis o del borde de aquel cuello.
En los ciento setenta y nueve fragmentos que eligió al principio había ciento setenta y nueve sentimientos diferentes: las razones por las que había amado a las mujeres a quienes pertenecieron.
. BAJO LA VAGA LUZ del alba,el caballo se detuvo.
Su breve alzada le hacía parecer más pesado,dejándole apenas asomar la cabeza sobre el bosque de piornos y jara.
Quizás por ello nadie oyó tampoco su leve trote,casi tan suave como el sedal castaño de sus crines.
Sólo abajo,frente a las Caldas,junto a la carretera,donde el agua corría cálida y reposada,el joven celador,atento al ir y venir de la manada,se asomó a la ventana de la alcoba esperando el rosario de sombras que tras aquella primera no tardaría en aparecer.
Como siempre,acertó.
Allí llegaba,empujada por el duro estiaje que,una vez agotados los altos manantiales,hacía bajar a los animales hasta las húmedas orillas del río.
Ahora debía buscar en aquel mar de grupas escuálidas el hierro del ama,reunir los que pudiera hallar y devolver a la sierra lo que en cierto modo era también suyo.
Aún soñoliento recordaba las historias que el hermano del ama solía contar en sus visitas desde la capital para matar en breves plazos el calor del verano,enzarzado en partidas de brisca con el médico o el capellán que acudía en los días festivos.
En su opinión,los caballos del monte no bajaban huyendo de la sed o el hambre sino obligados por el aguijón de invisibles jinetes que eran tres sobre todo: vida,pasión y muerte.
El primero,cubierto con un blanco airón,el segundo,de rojo terciopelo ; el postrero,sin rostro ni color,blandía el puño amenazando al cielo.
Así se los imaginaba el celador también cada vez que la cólera del viento traía su rumor como de lejana marejada.
Más allá del monte se abría paso la brisa cálida o helada recorriendo caminos labrados a lo largo de siglos por el ímpetu bravo de las aguas.
Un día,tiempo atrás,el valle entero,desde la ermita del santero vecina de las nubes hasta los caseríos bajos,hirvió en busca de escondidos tesoros,en un sonar constante de picos y azadones.
Fue suficiente que la reja de un arado sacara a la luz lo que en tiempos debieron de ser collar y diadema de una reina,para que todos,chicos y grandes,buscaran su parte de botín a fuerza de cavar tierras propias y ajenas.
El valle entero se llenó de sueños de cortejos reales,de oro y plata,de espadas y puñales,y aun los mismos caballos parecieron crecer de la cruz a los cascos.
La gente del valle intentó penetrar en la montaña,abrirse paso a golpes de pasión como en el cuerpo de una antigua amante,mas la caliza resistió bajo sus sábanas de helechos cerrándoles el paso de su oscura veta.
Cuando el eco,de los golpes cesó definitivamente,volvieron el silencio y la humedad a las secretas galerías ; mas,como predicaba el santero anterior el hombre sin codicia no se tiene por hombre,y un nuevo modo de medrar vino a anidar al pie de aquellas paredes.
Fue quizás alguna res curada en sus manantiales cuando ya se le daba por perdida,aquel fluir de nieve lo que sirvió de medicina.
El caso es que de nuevo volvió la fe a la montaña,aunque esta vez sólo beneficiara a una familia.
Rodeando el manantial se alzó una primitiva fonda de dos pisos con comedor y alcobas y un complicado mecanismo de tubos y calderas gracias al cual se conseguía dar presión al agua para llenar los baños o lanzarla sobre el cuerpo de los enfermos ateridos.
En el vecino Arrabal se contrató celadores y criadas que,unas veces a las órdenes de una gobernante y otras del ama en persona,mantenían la casa en orden o ayudaban al médico cuando era preciso vestir o desnudar aquellos cuerpos ya poblados de grietas y de canas.
Apenas el paciente se apeaba del coche con el polvo aún cubriéndole la ropa,escuchaba el doctor su confesión,síntomas y dolores,para después tomarle la tensión y aplicarle tratamiento adecuado.
Se le asignaba una habitación en el mismo edificio o en las casas fronteras desde una de las cuales el joven celador atisbaba ahora a los caballos.
Dentro en las habitaciones de las Caldas,en bañeras ya comidas en parte por el óxido,desde muy temprano,las curas comenzaban.
Era preciso darle presión al agua,ayudar a los débiles,rociar con chorros de manguera sus piernas y doloridos brazos,obligarles a beber,sorbo tras sorbo,aquel zumo a la vez turbio y amargo.
Aquel día,de mañana,una voz apartó al joven celador de uno de los baños.
- - Tú,Martín,deja eso que tienes entre manos ahora.
Ha dicho la señora que vuelvas a subir los caballos al monte.
Sólo entonces cayó en la cuenta de que aún debían andar en el jardín quizás dispuestos a pastar en él.
Dejó en manos del recién llegado el viejo tubo de goma y,olvidando al paciente y sus zurcidos calzoncillos de bayeta amarilla,salió camino del pilón que en tiempos de sequía servía como abrevadero.
Allí los encontró como siempre a punto de estallar el vientre por el agua bebida.
Montó el primero que le vino a mano y arreó por delante a los demás.
Cruzando ante las últimas casas,de improviso un destello rojo y dorado se alzó en uno de los tejados próximos como una lengua cárdena envuelta en una nube de humo.
El caballo de Martín hizo un extraño golpeando al jinete contra el muro cercano entre un fragor de maderas y cristales.
Martín,por su parte,olvidó los caballos.
Conocía bien aquellos fuegos del estío capaces de acabar en un instante con enteros caseríos y por ello,apenas sin pensarlo,volvió de improviso aprisa a las Caldas.
La primera en asomarse fue el ama,quizás arrancada del sueño ; luego la explanada se llenó de órdenes,criadas apresuradas y hombres con calderos de cobre que,como en una estrategia aprendida de antiguo,formaron una cadena a través de la cual llevar el río sobre los muros encendidos.
Cuando por fin el humo desapareció,el tejado de la casa volvió a surgir reducido a una negra osamenta.
Una mujer,tras comprobar los daños,colocó una mesa ante la puerta a su espalda: - - Marian.
Saca vino a estos hombres.
A poco apareció en el umbral una muchacha trayendo consigo una garrafa.
- - Tu madre quiere emborracharnos - - murmuró alguno tras del quinto vaso ; mas la mujer no le oyó en tanto calculaba las pérdidas rodeada de un corro de chicos.
Y como para ellos no había escuela ni trabajo tampoco,al punto el círculo se deshizo dejando la plaza vacía.
Ya Martín iba a juntar otra vez la manada cuando le fue preciso detenerse.
A sus espaldas alguien susurraba su nombre.
Se acercó hasta la puerta donde la voz había nacido y,empujando el postigo,descubrió en la penumbra unos ojos que luchaban por abrirse paso en las tinieblas.
- - ¿Quién anda ahí? - - preguntó en la oscuridad.
Nadie respondió.
El cuarterón del postigo se fue cerrando suavemente y Martín,tras una postrer llamada inútil,empujó a los caballos hacia el monte camino de sus secos pastos donde engañar el hambre.
A su vuelta todo era silencio en torno de la casa quemada ; frente a ella se detuvo largo rato,mas sólo llegó a escuchar el despertar del Cierzo y la llamada oscura de los grajos.
Incluso el río parecía detenido entre los recios álamos,lo mismo que la capilla con su campana inmóvil en lo alto.
Y,sin embargo,alguien entre aquellas paredes había susurrado su nombre,una voz afilada como el viento,capaz de abrirse paso hasta el mismo jardín.
Se preguntó de quién sería,por qué callaba sin fuegos ni testigos ahora,mas resultaron inútiles sus llamadas discretas a las ventanas.
Nadie respondió,por lo que emprendió de mala gana el camino de las Caldas dispuesto a comenzar las faenas del día.
MARIaN no se llama Marian,sino Ana María.
Ella misma se ha vuelto a bautizar así y hasta su madre,que es parienta cercana de la señora de las Caldas,la llama por su segundo nombre cuando torna a casa rendida de bregar dando lustre a pasillos o arreglando camas.
Una y otra se parecen aunque Marian tenga el pelo más oscuro y un cuerpo en el que se adivina la semilla del padre perdido tiempo atrás para la madre,ajeno a su casa y cama.
La madre,en cambio,aun ajada por tantas horas de trabajo,conserva todavía,bajo su ropa remendada,recuerdo de tiempos mejores vividos entre el amor y la abundancia.
A ratos,en tanto prepara la cena de ambas,un suspiro profundo le obliga a hacer un alto.
No hay marido ni hombre alguno en la casa,tan sólo Marian y los enfermos que a lo largo del día a veces la espían quizás para tener después con quién llenar sus sueños.
A medianoche,en ocasiones,se desliza en silencio de la cama para asomarse a ver la amanecida que a veces la consigue hacer dormir.
Es la hora en que los grajos comienzan su torpe algarabía,cuando la luna y su rebaño se borran poco a poco empujados por el brillo cada vez más encendido de la aurora.
Con un hombre en casa tales insomnios no la asaltarían,pero los más cercanos son los que vagan por el balneario rodeados de blancas fumarolas o el médico que mide el tiempo de sus vidas en su pulso y fiebre o en los libros que tapizan su cuarto.
También hay algún que otro celador al acecho del cuarto en el que las mujeres se lavan o cambian ; incluso suele espiar a Marian con ojos risueños repletos de promesas que a más de una han hecho vacilar y aceptar el camino de las sábanas.
- - Tú un día no te escapas - - murmura a su oído a veces - -.
Voy a enseñarte algo bueno que no conoces,muchacha.
Marian calla y recuerda viejas historias que oyó contar acerca de su madre,de otros hombres que pasaron por ella,amores de todo un verano,huéspedes trashumantes a los que era preciso servir el desayuno en la alcoba,nunca con celadores,pues por algo es prima hermana de la dueña y no estaría bien visto,lo mismo que si Marian trabajara allí.
- - Mientras pueda ganar para las dos,tú te quedas en casa.
Como si no supiera defenderse,plantar cara,bregar en la cocina,fregar muros tan viejos como el río o aguantar el rancio olor de la lejía que devora las entrañas de la ropa.
Sólo cuando el servicio comienza a faltar,en otoño,cede la madre.
- - Más adelante se verá.
- - En invierno lo cierran todo.
¿Qué voy a hacer ahí dentro yo? En verano la madre se sigue negando,y eso que no conoce al celador ni sus palabras,o quizás las adivina y sólo se trata de cubrir las apariencias.
Mientras tanto,noche tras noche,el tiempo pasa lento,solamente apresurado cuando es preciso devolver al monte los caballos.
Así conoció a Martín,conduciendo su recua entre los bosques de avellanos.
Marian andaba en busca de retamas y descubrió en un claro el polvo que tras sí dejaban una hilera de cascos.
A Martín le había visto ya otras veces desde que llegó para curarse un mal de huesos pagándose médico y tratamiento con trabajo y cama.
- - Este año,¿no se va tu señora? - - le había preguntado Marian.
- - Este año se queda hasta el otoño ; el administrador se despidió y tiene que llevar las cuentas ella.
- - Y el hermano,¿no viene? - - A ése no le hables de números.
Le importan otras cosas.
- - ¿Qué cosas,por ejemplo? - - Un par de buenos muslos - - respondió Martín riéndose.
- - Y tú,¿cómo lo sabes? - - Como todos,no hay más que ver cómo mira a las criadas.
Del pelo a las enaguas,no se pierde detalle.
Había en su voz,en su tono de burla,algo que hizo pasar en blanco muchas noches a Marian.
También,a sus oídos,otros solían murmurar tales cosas,mas pronto se borraban como aquella nube de dorado polvo que a los dos envolvía ahora.
Con la manada reunida,preguntó Marian a Martín: - - ¿Dónde los llevas? - - Donde siempre,donde más tarden en volver a bajar.
Este año va a secarse hasta el río.
- - Van a tener que sacar al santo.
- - ¡Como no saquen a ése! - - volvió a reír por lo bajo Martín,señalando con un ademán la cresta de un vecino barranco.
Allí colgada aparecía la ermita del santero contratado por el Arrabal.
- - Total,a él poco le costaba echar mano a unas cuantas nubes.
Sólo alargar el brazo.
Además,para eso se le paga,¿no? - - volvió a reír y de nuevo preguntaba - -: ¿Qué?,¿te vienes conmigo? - - ¿Adónde? Antes de responder,abarcó el horizonte con el brazo.
- - Por ahí.
Marian dudó un instante ; ahora,con el camino despejado,se alcanzaba a distinguir abajo la blanca mole de las Caldas frente al Arrabal.
- - Entre ir y volver se me va la mañana.
- - ¿Y qué? Tu madre nunca come en casa.
- - Pero yo sí - - y luego,sin negarse del todo,añadió - -: Otro día será.
Tratando de olvidar sus palabras,desvió la mirada.
Abajo,junto al río se destacaba el balneario con su capilla al lado y las modestas casas de color de la tierra.
La corriente envolvía el jardín y la terraza ; incluso el baño de la infanta sin nombre,tan famosa en los alrededores como su estanque brillando entre los sauces como un lecho de plata.
A aquella hora,desde lo alto del monte,infanta o reina tanto daba ; nada quedaba de ella salvo el rastro indeleble de su fama.
Incluso su baño cada cual lo imaginaba a su manera: unos a solas,otros rodeada y defendida de criados,toda blanca,desnuda,bajo la luz opaca de la luna.
TAL COMO TODOS se temían,aquel duro estiaje acabó con los rebaños en los altos.
Incluso los que cada año venían de lejos con sus mastines y merinas volvieron a poner en pie viejas historias.
Cierta mañana despertó el Arrabal bajo la sombra de grajos y milanos.
Se les veía trazar sus círculos por encima de la ermita.
- - Será el santero que murió - - murmuraron los del Arrabal.
- - ¡Qué cosas tienes tú! - - O algún caballo que se perniquebró.
Mejor subía el dueño a rematarlo.
- - Yo,en cambio,estoy tranquilo.
No tengo animales en el monte.
- - Entonces será de la señora.
Pero no se trataba de un ningún caballo.
Antes que los del Arrabal coronaran la cuesta de la ermita,ya el santero salía a su encuentro agitando los brazos en el aire.
- - ¡Jesús bendito,qué escabechina! este es un año de desgracias.
El grupo,siguiendo el rumbo que indicaba,no tardó en descubrir la hecatombe.
Una aguda quebrada se había convertido a la vez en corral y matadero.
Sobre un montón de corderos se cernía la sombra de dos buitres en tanto los grajos se disputaban entre sí con saña buches,ojos y patas alzando en el aire una nube de rojos vellones.
- - ¡Qué animales más necios! - - clamaba el santero - -.
Perdió uno el pie y los demás fueron tras él.
Todo por culpa de la seca y,por si fuera poco añadió mostrandO el cielo a sus espaldas - -,con esos dos bandidos acechando.
Pero nadie se fijó en las sombras que se cernían cada vez más bajas,cruzándose sin llegarse a posar sobre el mar de ovejas muertas,como una pareja real a la espera de su festín trinchado y servido.
- - ¡Cuánta carne perdida! - - se lamentó el santero a media voz - -.
Se daba de comer a un pueblo entero,- - Y a nosotros,¿quién nos saca adelante? ¿O vivimos del aire? - - preguntó airado uno del grupo.
- - Se vive de lo que se puede,amigo - - medió uno hasta entonces silencioso - -.
De todos modos,habrá que sacar a subasta los despojos.
Lo demás que se lo lleve quien lo quiera.
El santero,sin esperar a más,desafiando las miradas en torno,se alejó hacia el montón de carne alzando a su paso nubes de gruesos moscardones dispuesto a arrancar la tajada mejor.
Luego llegaban las mujeres lamentándose como en un entierro,cargadas de razones como la falta de agua,aquel sol de castigo capaz de hacer enloquecer a hombres y reses bajo un cielo eternamente añil.
Cuando por fin callaron,una voz murmuró: - - Veremos si mañana alguien puja por esto,aunque yo creo que maldito si sacamos algo.
- - ¿Qué vamos a sacar? Por los pellejos,cuatro cuartos.
- - Lo que sea - - respondió el de antes - - con tal de no dejarlo ahí.
Sólo sirve para traer alimañas.
No fue preciso anunciar la subasta.
Muy de mañana gente del Arrabal y los vecinos caseríos se hallaban presentes en torno a la quebrada con fardeles y sacos dispuestos a cargar cuanto pudieran a lomos de sus ruines caballos.
En silenciosa ceremonia hundían sus cuchillos afilados entre tendones y costillas,vigilados desde las nubes por la pareja real y su clan de vasallos.
Con los recién llegados vinieron noticias de manadas de lobos a los que aquella sequía sacó de sus guaridas empujándoles montaña abajo,en tanto el río como las mismas fuentes,comenzaba a menguar mostrando al cielo su vientre repleto de pescados.
En presas y canales rebosantes de limo aparecían muertas bandadas de libélulas pegadas a los muros de las Caldas,en las que era preciso escatimar el pan,Mientras no falte el agua - - aseguraba el ama - -,aquí estaremos.
Luego Dios dirá.
Mas el agua no se agotaba ; el baño de la infanta mantenía vivo su canal en tanto los enfermos soportaban curas más breves cada día,tanta era su fe en ella o,al menos,su afán de mejorar aun a costa de continuas privaciones.
- - En tanto no se seque el manantial,yo sigo aquí - - solían afirmar si se les preguntaba.
Y allí continuaban imitando al médico,que también a su modo resistía tomando el pulso a los enfermos,recetando vasos o jugando su partida habitual de dominó con el capellán.
En la penumbra del comedor vacío donde las voces de los enfermos no llegaban,los dos continuaban su eterno desafío,ajenos al tiempo,al nivel cada vez más menguado del río.
Era un absurdo mano a mano prolongado por ambos hasta el infinito,manejar las fichas,alzarlas,derribarlas,revolverlas,estudiarlas como si de ellas dependiera la salud o la vida de tantos enfermos a su cargo.
Con la dueña,en cambio,sí conversaba el doctor a ratos,incluso a propósito de aquellos benditos caballos.
- - Sí,señora ; cien años antes de Cristo ya andaban por aquí.
- - Muchos me parecen.
- - Los mejores tenían una estrella en la frente,lo mismo que los santos.
Figúrese si serían famosos - - reía entre dientes - -,que a alguno hasta le hicieron un I altar.
, - - ¿Qué se puede esperar de unos bárbaros? Mas las palabras de la dueña no apagaban el entusiasmo del médico,que Martín atento escuchaba inventándose tareas que le obligaran a prolongar su tiempo cerca de los dos.
- - Tan buenos eran,que llamaban la atención de los mismos romanos.
. - - - Ellos tendrían los suyos - - replicaba la dueña bostezando.
Pero no tan duros ni tan fuertes.
Sus dueños llegaban a beber su sangre para sanar alguna de sus enfermedades.
- - ¡Qué porquería! Hasta su carne comerían.
- - ¿Por qué no? Era su comunión,su eucaristía.
- - ¡Qué cosas tiene! No sabe lo que dice.
- - ¿Por qué? Para sus amos eran dioses también.
No hay más que ver sus sepulturas.
Si quiere verlas,un día se las traigo.
- - Deje,deje ; no estoy yo ahora para pasar revista a sus postales.
Otra tarde será.
En el laboratorio estaban,Martín las había visto alguna vez entre libros y análisis,borradas a medias por el polvo y las moscas,quizás compradas en algún viejo negocio.
En ellas aparecían los padres de los que ahora vivían en el monte con una explicación al pie cuyo significado nunca se atrevió a preguntar.
Todo ello,trotes,santos,sangres y recios galopes,bullían en su mente cada vez que era preciso subirlos a sus pastos.
Con la sequía de aquel año,casi una vez a la semana,la voz del ama podía sonar a cualquier hora.
- - Martín.
- - Mándeme,señora.
- - Ya sabes lo que tienes que hacer.
Había que acercarse al pilón de la fuente,obligarles a apartarse del agua y encaminarlos cuesta arriba a través de los bosques de avellanos.
La última vez,a punto de dejar atrás el Arrabal,de nuevo encontró a Marian a la puerta de su casa en obras.
Como un buen patrón,ayudaba en lo que podía a los peones que colocaban nuevas vigas en el techo.
- - ¿Cómo va esa obra? - - le preguntó Martín.
- - Hoy ponemos el ramo,me parece.
Martín quedó un instante pensativo para preguntar luego de repente: - - ¿Por qué no vienes conmigo? Dentro de un rato estás de vuelta.
Marian lanzó un vistazo a los dos peones.
- - A lo mejor me necesitan.
- - ¿Necesitarte a ti? - - la miró dudando - -.
¿No tendrás miedo? - - ¿Miedo? ¿De qué? - - Lo mismo digo yo.
Vámonos.
Habían salido con los postreros rayos de sol dorando la piel de Marian,invitando a ciegos combates en torno de sus pechos,sobre el pequeño bosque donde el amor hacía su nido.
Ahora,según caminaban juntos los dos y a medida que aquel rojo tizón se escondía,más allá de los oscuros avellanos,los caballos se alzaban a ratos en un relámpago de amor que dejaba al macho exhausto y a la hembra indiferente.
Martín los miraba de soslayo ; Marian no decía palabra,ni siquiera sintiendo su boca cerca de su boca,sus labios y sus dientes en una vieja ceremonia de dolor y pasión.
Tan sólo torció el gesto en una mueca dolorosa.
De todos modos,debía esperarlo,incluso el otro amor arrancado después,a golpe de sollozos y suspiros.
Martín,luego,vacío,sobre el césped,se decía que con ella el amor era otra cosa ; no aquel de la señora,entre cuyos brazos no se sentía renacido sino tenso,esclavo de sus juegos,sobre la huella de antiguos amantes no del todo olvidados ni perdidos.
De noche,cuando le recibía,aun después de una dura jornada,parecía cambiada ; no era la misma ama firme y altiva sino,por el contrario,cordial y acogedora en el blando sendero de la alcoba.
- - ¿Cómo tardaste tanto? - - A última hora tuve que echar una mano en la cocina.
- - Eso es cosa de mujeres - - la señora lo atraía hacia sí - - ; tú eres un hombre,¿no? - - ¡Si no lo sabe usted! - - Pues mejor lo demuestras otra vez.
Y,sentándose en el borde de la cama,a poco los dos quedaban desnudos en el fresco cobijo de las sábanas.
EL CENTENO no llegó a granar ; el molino detuvo sus turbinas al faltar el agua y los chopos de los prados vecinos parecían navegar en un mar silencioso de toperas y lodo.
Los rebaños,según el tiempo pasaba,se iban volviendo más escuálidos.
Reses perdidas,abandonadas a su suerte,vagaban por la sierra fingiendo solitarias estampidas para huir del azote de los tábanos.
Fueron inútiles plegarias y procesiones.
De cuando en cuando un puñado de nubes parecía dispuesto a cruzar las crestas de la sierra,pero al final se disolvía en blancos jirones como nubes de espuma.
Una calma total,lunar,envolvía tejados y espadañas,corrompía las acequias y secaba hasta las raíces de las plantas.
Desde su ventanal,en su nicho de piedra,el santero también escrutaba el horizonte para hablar luego a los del Arrabal invitándoles a nuevas penitencias.
- - ¿Más penitencias todavía? Ese hombre está loco - - comentaban de mal humor los hombres.
- - Más loco debía estar el que le dio ese puesto.
- - Aquí,el único listo fue el hojalatero.
El que le robó la mujer y la hija y hasta el alma,si se descuida.
Buena labia debía de tener el pájaro.
- - ¿De qué viven ahora? - - Deben andar de feria en feria,dispuestos a llevarse lo que puedan.
Vete a saber,igual puso a las dos al punto.
No serían las primeras.
- - Ni las últimas.
Cuando las dos mujeres huyeron con aquel hombre que en mala hora se detuvo en el Arrabal un día,de nada le sirvió al santero dar parte o seguir sus huellas en la capital por fondas y bares.
Allí,aquellas tres sombras pecadoras se perdían,según algunos afirmaban,camino de América,rumbo a lejanos lupanares ; según otros,en provincias vecinas.
No era cuestión de recorrer el mundo tras sus pasos,sobre todo cuando cierto día,hojeando el periódico,se topó con el anuncio,que aún parecía oler a genciana y romero.
Había muerto el santero de las Caldas y se solicitaba alguien capaz de mantener en pie aquel montón de ruinas azotado por el viento.
A pesar de que el sueldo era escaso,le pareció,tal como andaba,confuso y derrotado,un aviso del cielo que le empujara hacia la oficina del Ayuntamiento.
El alcalde había echado un vistazo al pedazo de periódico para mirarle luego de araba abajo,desde el cuello curtido hasta las botas.
El examen no debió de ser demasiado favorable ; quizás le conocía de vista y sabía la historia de su repentina vocación,pero no había mucho donde escoger y hasta en los seminarios comenzaban a escasear las vocaciones.
- - ¿Seguro de que no vas a arrepentirte luego? - - ¿Por qué? - - Mira que es vida dura - - había insistido agitando ante sus ojos el anuncio amarillo - -.
Los hay que antes de un mes se van ; sobre todo en invierno.
- - El invierno es igual en todas partes.
Yo creo que resistiré.
Había insistido tanto,que a la postre el puesto fue suyo.
En un instante le pusieron al día de sus obligaciones: tener limpia la ermita siempre como si fuera a llegar el obispo en persona,pedir limosna para el culto del santo y,en general,atender todo lo que sirviera para mantener el culto con decoro.
A cambio allí estaban las llaves y un abultado cepillo de latón ; que a buen seguro ninguna caridad habría de llenar,a pesar de sus súplicas.
Ni siquiera le hicieron calzar sandalias o vestir sayal tal como se temía,sino traje de pana como todos.
Viéndole arriba,sus paisanos del Arrabal pensaron que la fuga de la mujer le había trastornado la cabeza sembrando en ella un viento arrebatado.
Cruzando ante su puerta,solían asomarse para sorprenderle cocinando o rezando.
Cualquier labor llevada a cabo servía de comentario a la hora de comer,más tarde,ante los hijos y la mujer.
- - Y arriba,¿a qué se dedica? - - preguntaba ésta.
- - A nada,a rezar y cuidar sus navicoles.
- - ¿Y quien le guisa y le cose? - - preguntaba la mujer,ordenando la cena.
- - Eso mejor se lo preguntas tú,si subes.
- - Descuida que lo haré.
La última vez no llevaba ni camisa,el pobre.
Tuve que darle una de las tuyas.
- - No sería de las buenas.
- - Así sois los hombres.
Mucho quejaros y,en cuanto os falta la mujer en casa,todo va manga por hombro.
Si bien se mira,la culpa es suya por no buscarse otra que llevar para casa.
- - ¿Y tú qué sabes? - - Eso a la vista está.
El día que se enteró,debió matarlos a los dos.
- - Querrás decir a los tres.
- - La chica,¿qué culpa tiene? - - La chica era otra zorra.
Tenía a quien parecerse.
La mujer callaba recordando las historias del santero y sus remedios para traer hijos al mundo,famosos en el Arrabal.
Un día,cansada de inútil soledad,había propuesto al marido ir de visita al médico.
- - ¡Cómo os gusta a las mujeres andar por ahí enseñando la castaña al primero que aparece! - - había respondido aquél.
- - Está bien - - le replicó a su vez de mal humor - -,¿quieres hijos o no? - - Los quiero,pero míos.
Vete a saber cómo los hace ese médico que dices.
Me lo imagino.
Son ganas de gastar tiempo y dinero.
Sin embargo,el afán de la mujer pudo más y a la postre fueron a la capital.
En un principio pensaron visitar a alguno de la villa,pero para llegar a ella era preciso cruzar el monte.
- - Mejor la capital ; allí saben más de eso.
Además,no hace falta más que coger el coche.
Se presentarOn con el pretexto de una enfermedad que,bien sabían ambos,la mujer no padecía.
Su verdadero mal lo adivinó el doctor nada más verlos cruzar el umbral de la puerta,pues sabía más por los años que por el título que en la pared,tras él,colgaba medio roído por el tiempo.
Quizás lo supo en el color de su piel,en sus ojos que,buscando dónde posarse constantemente volaban en torno,en sus pechos altivos todavía,sin hijos que los volvieran sumisos a costa de mordiscos y tirones,mientras el marido parecía disculparse ante el doctor o la propia mujer que aguantaba el trajín de sus manos abierta de piernas sobre la blanca mesa.
Un sermón prolongado,que ninguno de los dos llegó a entender,concluyó con las únicas palabras que más tarde,a su vuelta,repetían: - - De todos modos - - había terminado su discurso - -,en estos casos no hay que perder las esperanzas.
- - A usted,¿qué le parece,entonces? ¿Servimos para hacer hijos o no? - - Nunca se sabe a ciencia cierta - - había respondido el doctor - - ; el hombre es fértil de por vida.
- - ¿La mujer no? El médico negó con la cabeza y,en tanto les acompañaba hasta la puerta,murmuró: - - ¡.
animo! Los dos son todavía jóvenes.
Pero,jóvenes y todo,la verdad era que progresaban poco.
La casa seguía tan vacía como antes,con sólo ellos dos lidiando con el tedio,hasta que cierta noche la mujer propuso ir a ver al santero.
- - Vete tú.
Yo no - - repuso receloso el hombre.
- - A otras sacó adelante.
¿Por qué a mí no? Hay quien dice que tiene un remedio,que él mismo lo recoge en el monte.
. - - Ese remedio lo conozco yo.
- - ¡Para lo que te sirve!,El marido la había mirado amenazador,mas su ira iba poco a poco cediendo en tanto la mujer callaba por no echar más leña al fuego,cuyas brasas hacían aún más viva su monótona soledad.
Sin embargo,a poco tornaba a la carga - - Me han dicho que tiene unas hierbas que,tomándolas en ayunas,te hacen bajar la sangre cuando lo necesitas.
Muchas tienen así los hijos en la capital Total,si es sólo eso,no se pierde gran cosa con probar Que me las dé y las tomo,a ver qué pasa.
  Algo más te dará.
- - Los hombres no pensáis en otra cosa.
- - Yo sí ; yo en el dinero que me va a costar.
De todos modos,más allá de los celos y de bromas,nunca se vio tantas mujeres de distintos caseríos como en cierta ocasión,cuando un mal frío se le engancho al santero en el bajo vientre.
- - Se ve que el mal le fue a trabar por la herramienta que más usa - - comentó uno de los maridos despechados.
querrás decir por la entrepierna.
- - No van las cosas por ahí - - comentó el otro - -.
Dice el doctor que cogió frío en los pulmones.
- - ¿Frío en verano? - - ¿Por qué no? ¿O es que tampoco nieva en mayo? - - había murmurado por primera vez el dueño del molino - -.
Además,el que esté libre de pecado que tire la primera piedra.
Ninguno respondió ; sólo una voz comentó en tono quedo: - - A éstos,todo les parece bien.
Luego presumen de ser protestantes.
En tanto el santero permaneció en su catre,rodeado de aquella corte de mujeres,nada le faltó: ni pan,ni un frasquillo de vino,o alguna vieja manta con que cubrir sus costados doloridos,mientras los hombres desde el bar miraban aquella extraña procesión que cada mañana se dirigía camino de la ermita.
- - Más que santero,parece santo.
Mi mujer cuida más de él que de mí y de los hijos.
- - Calcula yo,que no los tengo.
- - Sube a verle ; a lo mejor te arregla - - se burlaba el del bar - -.
No pondría las manos en el fuego por los míos siquiera.
- - Buen garañón nos mandaron los del Ayuntamiento.
- - A lo mejor,de ésta no salva.
- - Amén digo yo a eso.
Más tranquilos andaríamos todos.
Al menos,eso saldríamos ganando si no vuelve el doctor.
Así la enfermedad hizo crecer la fama del santero cuando al fin se curó solo,sin médico ni medicinas,salvo la que él mismo se recetó.
Desde entonces,los que en él no creían comenzaron a mudar de opinión ; sobre todo aquellos dos que tanto suspiraban por tener un hijo.
- - Cualquiera sabe cómo se las apañaría - - había comentado la mujer,y esta vez al marido no le quedó más remedio que ceder,aun temiendo las bromas en el bar.
- - Al final va a ser verdad lo que dicen - - aventuraba el dueño.
- - ¿Las hierbas que recoge? - - Las mujeres a las que se las da.
A fin de cuentas nadie le vio en el catre con ninguna.
- - En el suelo lo hacía yo de chaval.
- - De chaval,encima de un espino,si me apuras ; pero en llegando a hombre es otra cosa.
Así estamos todos.
¿O no? De lejos escuchaba el dueño del molino,que al fin como quien oyó bastante,exclamó en alta voz: - - ¿Cómo va a protegeros el Señor,si os pasáis media vida pensando disparates.
Mas,disparate o no,el caso fue que la mujer subió a la ermita varias veces,volviéndose cada vez más lozana y sonriente,hasta tener el hijo que tanto deseaba.
Nadie echó nada a la pareja en cara,pendientes todos de un estiaje duro como el de aquel año Sólo el dolor o la necesidad mantenían a los clientes al pie del manantial hasta que,una vez perdida la esperanza,el coche de línea debía multiplicar los viajes.
La señora,entonces,preguntaba en la cocina: - - ¿Cuántas comidas servimos hoy? - - Diez o doce.
El ama suspiraba y salía echando cuentas para sí en tanto el cocinero comentaba con las criadas: - - Harto estoy de pasarme el día encerrado.
Total ¿para qué? Para no ver ni una perra.
Por lo menos vosotras tenéis propinas siempre.
- - No todas.
- - Será la que no quiera.
Entre unas cosas y otras siempre algo lleváis para casa - - lo decía en tono que a menudo le obligaba a añadir - -: Bueno,vosotras me entendéis.
El caso es que un día de éstos el otoño se nos viene encima y,por mucho que llueva,poco queda que hacer.
Eso les viene bien a los que tienen tierras.
A nosotros,si llueve como si truena.
Y,tal como anunciaba,las alcobas quedaron vacías,en tanto las mangueras rociaban sólo unos pocos cuerpos que más tarde parecían flotar en el desierto comedor.
- - Y tú - - preguntaba el médico a Martín - -,¿cuándo te vas? - - Yo,cuando diga el ama.
El doctor medía con su mirada aquel cuerpo,demasiado delgado,que conocía de sobra.
- - Tú come lo que puedas,hijo ; no te pongas enfermo con tanto trajinar.
Y el muchacho nunca sabía si hablaba de su trabajo del día o de la noche,como cuando en la cocina le guardaban los mejores canteros de queso y de cecina.
Lo mismo que el de sus amigos del monte,su cuerpo se iba volviendo duro y firme.
Ellos tan sólo le llevaban la ventaja de ser libres,de pasar una y otra vez la cordillera rompiendo las barreras de nubes,compañeros de corzos y milanos.
Además,aquel año,por culpa de la seca,no hubo feria.
No vinieron tratantes,ni rebaños ; ni ningún amo subió a lacearlos para luego llevarlos camino del mercado.
Fue aquél un verano especial en el que el sol y el agua decidieron la ruina o la fortuna de muchos.
. Al abrir los ojos observó que la luz se agolpaba al otro lado de las persianas bajadas,empujándolas,se diría que hinchándolas,casi reventándolas con ese sol que se filtraba a presión por las rendijas.
De modo que con toda seguridad era muy tarde,el día probablemente estaba en su apoteosis y el Deber aporreaba su ventana con un clamor de luz: Arriba,gandul,inútil,zángano.
César cerró los párpados y se dio media vuelta en la deshecha cama.
Por las mañanas,su cama era un lugar acogedor,una blanda armadura frente al mundo,el último refugio.
Por las noches,en cambio,era una pista de despegue para Dios sabe qué remotos e inhóspitos lugares.
Llevaba una eternidad sin dormir como es debido.
Para poder cerrar los ojos sobre sus miedos tenía que atiborrarse de píldoras ; y aun así transcurrían horas antes de conquistar el sueño.
Por eso se levantaba tan tarde por las mañanas ; por eso y porque no lograba encontrar una razón suficiente para ponerse en pie.
César cogió el reloj que estaba en la mesilla y puso la esfera bajo uno de los densos y polvorientos rayos de sol: Las doce y cuarto.
Se tumbó en la cama de nuevo.
Se le estaba escapando la mañana.
Tenía tantas cosas que hacer que de sólo pensarlo sentía náuseas.
Recoger el traje gris de la tintorería,si es que los empleados no se lo habían rifado para entonces,porque llevaba allí quizá medio año ; avisar a los albañiles para que arreglaran la gotera de la cocina ; llevar el coche al taller antes de que se rompiera definitivamente ; llamar a su agente fiscal,archivar papeles y facturas,renovarse el carnet de conducir y un sinfín de recados semejantes.
Esto sin contar con el correo acumulado desde hacía meses,las llamadas telefónicas que recogía puntualmente su contestador automático y que él ignoraba,los amigos a los que ya no veía porque no encontraba tiempo para telefonearles.
Responsabilidades todas ellas en sí terriblemente enojosas,pero que,magnificadas por el inmenso retraso en el cumplimiento que arrastraban,habían terminado por adquirir una dimensión de pesadilla.
Y a esto había que añadir el agobio del trabajo,o cabría mejor decir del no trabajo ; su necesidad de hacer en la agencia algo que mereciera la pena y su imposibilidad de conseguirlo ; y esos lienzos impolutos en los que no era capaz de dibujar una raya.
Oh,oh,oh.
César se sentía un gusano y la cama era su acogedor capullo.
Miró la hora: La una y cinco.
El problema era que el paso del tiempo no le convertiría en mariposa.
Cerró los ojos,fatigado de tanto no hacer.
Si tuviera un horario ; si tuviera alguna obligación concreta ; si pudiera creer en la necesidad de sujetarse a una responsabilidad determinada: entonces le sería fácil arrojarse fuera de la cama,en las mañanas,y comenzar sus días con un talante emprendedor y ejecutivo.
Pero César había perdido la fe en las pequeñas rutinas ; y se le antojaban absurdos los gestos cotidianos que para otras personas formaban el entramado de la vida.
Por eso se despertaba siempre tan tarde y,lo que era aún peor,se pasaba después horas y horas intentando cargarse de convicciones para ponerse en pie ; para escapar de esas sábanas tibias y un poco sudadas que le abrazaban como abraza una amante celosa: dulce pero asfixiantemente.
Un café,un café y un cigarrillo.
La una y veinticinco.
Quizá mereciera la pena levantarse para tomar un café y fumarse el primer cigarrillo de la mañana.
En la penumbra de la habitación reverberaban los ruidos diurnos del vecindario,tan conocidos ; el taconeo de la señora de arriba al regreso de la compra ; el vio lento abrir y cerrar de puertas de los niños contígüos,que volvían del colegio hambrientos y peleones como chinches ; la radio atronadora del jubilado sordo.
Nunca se lo había propuesto seriamente,pero lo cierto es que,ahora,a veces lamentaba no haber tenido hijos.
Se imaginó a sí mismo levantándose animosamente a las ocho de la mañana para llevar a sus chicos a la escuela: era una imagen confortable y cálida.
Claro que la escena paternofilial conllevaría otras obligaciones menos gratas ; la rutinaria convivencia familiar ; ver televisión todas las noches ; y los sábados,que es cuando vendría la canguro,ir a cenar a un restaurante con otra pareja.
A ser posible un compañero de trabajo y en situación ascendente dentro de la empresa.
O incluso con Quesada y su mujer ; una bonita cena de matrimonios con Quesada.
Andando el tiempo,y tras unas cuantas visitas a los restaurantes de moda,César podría invitar a Quesada a su propia casa.
El subdirector vendría con una botella de Rioja y acariciaría la cabecita rubia de su hijo,el hijo de César ; Quesada palmearía las mejillas del niño con su mano de ogro aún engrasada por los cacahuetes del aperitivo,y todo resultaría de lo más decente y apropiado.
El tener hijos,en fin,conllevaría la falta de libertad para moverse ; para entrar y salir ; para viajar ; para ligar ; incluso para trabajar,para crear,para pintar cuando se sintiese en la necesidad de hacerlo.
Ahora bien: llevaba años sin tirar una línea,sin pergeñar una mísera idea.
¿De qué le servía libertad tan estéril? Bien podía haberse dedicado a cuidar,en el entretanto,una docena y media de rapaces.
Pero éste era un razonamiento también absurdo: ¿A qué venía tanto pensar si hubiera sido mejor tener un hijo? Como si la decisión hubiera dependido de él.
Ninguna mujer quiso nunca dejarse embarazar con su semilla.
Al menos que él supiera.
César se arrebujó en las sábanas,sintiéndose pequeño y desgraciado.
La dictadura femenina de lo maternal: qué poder tan abusivo y repugnante.
Ahí estaban ellas,decidiendo tiránicamente de quién querían parir y a quién condenarían a una esterilidad eterna.
Mujeres: dueñas de la sangre,hacedoras de cuerpos,despiadadas reinas de la vida.
Nunca podría perdonar a las mujeres su prepotencia de ser madres.
Las dos y cuarto.
Tenía intención de acercarse por la agencia,pero ya no le daba tiempo a ir antes de la hora del almuerzo.
Las dos y veinte: un café y un cigarrillo.
Arriba.
Se quedó un rato sentado en el borde de la cama,sintiendo el frío del sur lo contra los pies descalzos,mirándose los pelos de los huevos: le habían empezado a salir canas.
Sobre todo un cigarrillo.
La inmensa mayoría de los días se levantaba tan sólo urgido por la necesidad de aspirar esa primera calada,humo caliente que atravesaba su garganta,que invadía sus pulmones,que calmaba la tóxica sed de su cerebro.
El primer cigarrillo siempre le mareaba.
Se puso los zapatos y chancleteó en cueros hasta la cocina,guiñando dolorosamente los ojos al entrar en la deslumbrante habitación.
La ventana no tenía persianas y el día penetraba en el cuarto de un modo avasallador,rebotando en los platos sucios,en la blancura de la nevera,en la superficie de cristal de la mesa.
Abrió el grifo del agua caliente y se llenó una taza ; echó dos cucharadas de café instantáneo,removió cuidadosamente con el mango de un cuchillo y se bebió el brebaje.
Las secretarias de la oficina de enfrente estaban soltando risitas y haciéndole muecas,como siempre.
Como si no hubieran visto nunca un hombre desnudo.
Carraspeó,tosió,escupió en la pila.
Encendió la radio y prendió al fin su primer cigarrillo de la mañana.
O de la tarde.
Apagó la radio y se dirigió cansinamente hacia el estudio.
Un día Morton le había dicho: Qué envidia me das,viviendo solo.
Era un tópico estúpido,pero Morton no era estúpido y la frase en sus labios no parecía un tópico.
Así es que César se sintió halagado.
Pero venga,Morton,¿y Miriam?,bromeó entonces,para disimular su envanecimiento.
Oh,no.
Morton movía la mano en el aire como borrando invisibles malentendidos.
No,no,no.
No lo digo por eso: por las mujeres.
Lo digo por esto: por la libertad y por el tiempo.
Y Morton señalaba con la barbilla hacia sus telas ; sus cuadros ; sus bocetos chinchetados en la pared ; su estudio,del que entonces César se sintió tan orgulloso,con el techo de placas de vidrio que dejaban pasar una luz opalina y radiante.
Qué tenía Morton,qué maldito ungüento le había ungido,qué hacía que cualquier cosa que él dijera gozase la propiedad instantánea de elevarte al séptimo cielo.
O de hundirte en la miseria.
Y eso que jamás levantaba la voz.
Jamás gritaba Morton,jamás perdía la compostura ; estaba demasiado bien educado para ello.
Respiró hondo y abrió de un empujón la puerta del estudio.
Sorprendentemente todo seguía igual.
La luz algo más lúgubre,manchada por la mucha porquería que se acumulaba sobre el vidrio.
Encendió la cadena de alta fidelidad y dio la vuelta a la misma cinta que se encontraba en la platina: era Billie Holiday.
Un estudio de techo traslúcido,un exquisito equipo de música,los quejidos de la Holiday ; y él pintando furiosamente en medio de tan resplandeciente espacio.
Esta era la fantasía de su adolescencia ; la dorada ensoñación de su futuro.
Pero el futuro había llegado y había estallado entre sus dedos como una burbuja de agua.
Llevaba un mes sin entrar en el estudio.
Y aquí,claro,te pasarás las horas muertas,había dicho Morton.
Pero ahora más que pasar las horas muertas se dedicaba a matar horas.
A estrangularlas.
Asfixiarlas lentamente.
Se coge a la hora por la parte más delgada de su estructura temporal y se aprieta vigorosamente hasta que entrega,agonizante,su último minuto.
Ahí estaban las telas.
Bastidores enormes recostados contra la pared,de cuando pensó que sus ideas iban a ser tan grandes que necesitaba pasarse a la pintura métrica.
Y bastidores diminutos de cuando decidió que,para salir del atasco,nada mejor que intentar atrapar la realidad en sus pizcas.
Pero todos los lienzos permanecían en blanco.
Bueno,todos no ; estaba también ese cuadro pequeño medio emborronado con lo que era una copia de Jasper Johns,y ese grande manchado con lo que era una copia de su propia obra quince años atrás.
Y además había papeles desgarrados,bocetos rotos,espátulas y pinceles sin limpiar ; y un olor a cerrado,a aburrimiento y a horas difuntas.
Cortó a Billie Holiday en mitad de un virtuosismo laríngeo.
En realidad no le gustaba.
Las cuatro menos veinte.
Sería cuestión de ir empezando a pensar en comer algo.
Encendió otro cigarrillo y brincó para librarse de las pequeñas brasas que le cayeron sobre el pecho desnudo.
Entró en el cuarto de baño y se contempló en el espejo: pálido,esquelético.
Con esas carnes desmayadas que solían empezar a criar los hombres de su edad ; unas carnes en las que podías hundir el dedo fácilmente,como en una pelota poco hinchada.
Hundió el dedo en su muslo.
Lo sacó.
Lo hundió de nuevo.
La zona empezó a ponerse roja.
Siempre había sido escuchimizado,pensó César,pero ahora se estaba poniendo escuchimizado y blando,qué desgracia.
Morton hacía tenis.
Y squash.
Y pesas,creía César,en los fines de semana ; una actividad muy norteamericana,desde luego,aunque Morton fuera inglés.
Y aristócrata,pese a su nombre de asesino de película mala.
Además,claro,era el jefe máximo de la empresa.
Cuando vinieron hace unos años los directivos de la Casa Madre,allá en Los Angeles,César descubrió súbitamente que incluso Morton poseía un jefe.
Hubiera debido sentirse gratificado ante tal constatación,pero en realidad fue una revelación aniquilante: algo así como comprender que Dios no existe.
O que nuestro Dios es menos poderoso de lo que soñábamos ; porque,a fin de cuentas,es la magnitud de nuestros dioses,de nuestros reyes y de nuestros jefes lo que nos da la medida de lo que somos.
A César le costó bastantes meses poder perdonar a Morton que no fuera el Mejor.
Luego se le fue olvidando.
Porque a la postre todo se olvida.
Incluso el éxito ; o sobre todo el éxito.
Encendió la pequeña radio estereofónica y se sentó en la taza.
Sus juguetes electrónicos,como decía Paula.
Debajo del lavabo,al alcance de la mano,se apilaba una torre inestable de libros y revistas.
Cogió distraídamente la primera.
Era un número viejo de Al Día,una de esas publicaciones femeninas ; probablemente estaba ahí por lo de la campaña de compresas.
Empezó a hojearla: bodas,divorcios,novios,escándalos.
Yo soy muy romántica y el día que encuentre a un hombre será para siempre,decía una joven starlet.
Con un cuerpo de gacela y su sonrisa de ángel,Blanca nos franquea la puerta de su bonito chalé en la sierra,decía el entrevistador de la romántica.
Seguro que después se la tiró,se dijo César.
Al principio,Morton incluso venía a su casa.
No estaba tan desordenada como ahora,desde luego.
A veces venía,cuando estaba nervioso ; o cansado ; o preocupado.
Sin avisar: llamaba desde abajo.
Soy Morton,¿estás ocupado?,decía por el interfono con su castellano de acento perfecto,¿puedo subir? Fue así desde el primer día,sin que Morton se rebajara nunca a soltar una de esas zafias disculpas del tipo es que pasaba por aquí.
César siempre le admiró por eso: por ese elegante silencio en el que él creyó ver la sensibilidad de Morton.
Aunque ahora,quién sabe,ahora César empezaba a pensar que quizá se comportaba así porque era jefe ; que poseía esa naturalidad para la invasión que proporciona el mando.
Porque en realidad Morton invadía su casa,su territorio,sus dominios ; lo hacía sin previo aviso y convencido de que sería bien recibido.
Y siempre lo fue,en efecto.
Por ahí andaba aún la última botella de JB que César le había comprado,todavía con la mitad del contenido ; porque César prefería el Black and White.
Un día de esos tendría que beberse el JB,o verterlo por el sumidero de la pila ; Morton no había venido por casa en los últimos tres años,y era muy improbable que volviera.
¿SABIA USTED... que,según el doctor Kedar Adour,la modelo que inspiró la enigmática sonrisa de la Mona Lisa de Da Vinci pudo haber padecido una parálisis facial por la contracción de un nervio del oído? Ahí estaba el anuncio de compresas.
A doble página,con la foto a sangre.
La modelo saltando como una gacela,mejor dicho volando,en mitad de un firmamento cuajado de estrellas que,poco a poco,hacia la parte superior de la foto,se convertía en un cielo azul y soleado.
Simplex: de la Noche al Día.
Y nada más,tan sólo este texto en todo el anuncio,el muy cabrón.
Sólo el logotipo de Simplex,y el pantalón ajustado hasta parecer una segunda piel,y las piernas abiertas de par en par de la modelo,como una primera bailarina en el salto más prodigioso y descoyuntante de la Historia.
Y ese firmamento tan bien hecho,ese fondo perfecto,esa imagen a medias mágica,a medias hiperrealista,que atrapaba inmediatamente el ojo del lector,con la chica flotando en el líquido y hondo mar de estrellas.
El muy hijo de perra.
Era un buen anuncio.
Era una campaña formidable.
Y con esa modelo que se había sacado de quién sabe dónde,a la que el público había adorado en cuanto asomó la cara por televisión.
De la noche al día.
Desde luego el cabrón de Nacho tenía ideas.
Consejos prácticos: Si quieres que tus jerseys de angora no pierdan pelo,mételos durante un par de horas en el congelador de la nevera antes de estrenarlos.
No ya angora,sino auténtico cachemir,ése era el tejido que Nacho solía usar ; soberbios chalecos,y chaquetas,y jerseys,convenientemente desgastados y arrugados,resplandecientes de elegancia natural.
Prendas empapadas de distancia y señorío hasta la última de sus fibras,ropas que Nacho vestía fácil mente con el mismo sentido de clase con que el caballero medieval se embutía en su armadura labrada.
El cachemir era su coraza de niño de Neguri,de cachorro de la alta sociedad.
Guardaba unas extravagantes propiedades internas,el cachemir.
Si se lo ponía él,por ejemplo ; si César se vestía con el par de chalecos de este género que se había comprado,el resultado no era el mismo.
Por eso él prefería seguir usando los vaqueros,y los jerseys informes,y las chaquetas amplias de la época hippy,aquel paréntesis de la Historia durante el cual todos querían parecer pobres,incluidos los señoritos de Neguri.
Así,cuando menos,César resultaba anticuado,pero no plebeyo.
Echó una ojeada medrosa al reloj de pulsera: las cinco.
Dios - dios - dios - dios.
Con la de cosas que tenía que hacer ; y además quería darse una vuelta por la agencia.
SIN PÙLDORAS,SIN HACER EJERCICIOS Y SIN PASAR HAMBRE.
César movió los pies de sitio en un intento de desentumecer las piernas,acorchadas por la incomodidad de la postura.
Aunque en realidad,¿para qué quería ir a la agencia? Para que le vieran: hacía tres días que ni tan siquiera se asomaba por allí.
Pero,¿servía de algo,engañaba a alguien por el hecho de pisotear un poco la mullida moqueta de la empresa? Las pantorrillas le hormigueaban horriblemente a medida que la paralizada corriente sanguínea iba recuperando territorio.
Tenía que presentar ideas para la campaña de los cafés.
Eso sería en el brainstorming de mañana,de todos los jueves.
¿Y tú qué opinas,César?,había preguntado Morton el jueves.
César había tragado saliva,sabiéndose amenazado por todas esas miradas que súbitamente convergieron en él.
Hacía un tiempo inmemorial que Morton no le consultaba para nada,la pregunta le pilló con la guardia baja y las defensas rotas.
¿Y tú qué opinas,César? Dios mío,si ni tan siquiera estaba atenta,si no sabía bien de qué estaban hablando.
Quesada escrutándole,Nacho contemplándole,Miguel taladrándole y los ojos de Morton como brasas Y ese repentino y ávido silencio en la sala de juntas,ese paladear de la tragedia ajena.
Titubeó unos instantes,luchando contra el pánico,sintiéndose como el escolar que no se sabe la lección y que es pillado en falta.
Perdona,pero no estaba atento,balbuceó al fin.
Parece que últimamente andamos bastante despistados,comentó Quesada en tono glacial.
Sí,eso parece,rubricó Morton con una sonrisa pequeña y afilada.
luego pasaron a otra cosa,olvidándose de él,dejándole a solas con el incendio que se le había declarado en las orejas: una hoguera auricular y abochornada.
Estuvo a punto de hacer un gesto disparatado a su vecino de mesa,algo así como girar las pupilas dentro de las órbitas,oponer los ojos en blanco,o hinchar los carrillos y luego soplar el aire suavemente: algún guiño y aturullado ejecutado a espaldas del maestro.
Pero pudo controlarse justo a tiempo.
Así es que se limitó a quedarse ahí hundido en la desesperación y en el asiento,echando humo por las orejas e incapaz de entender las palabras que oía.
SIN PÙLDORAS,SIN HACER EJERCICIOS Y SIN PASAR HAMBRE.
Lo había probado todo para adelgazar sin resultado alguno.
Cada día estaba más gorda y mi angustia iba en aumento.
Entonces probé NOFAT y perdí DIEZ KILOS EN DOS SEMANAS.
Un mes más tarde había adelgazado 15 kilos más,consiguiendo ESA FIGURA IDEAL QUE SIEMPRE Había SOÑADO.
Gracias a NOFAT ahora SOY FELIZ.
Señora de Benigno,Manila,Filipinas.
Había un placer sombrío,un fulgor de harakiri en esa manera de asesinar el tiempo,de estrangular las horas ; en la incalculable estupidez de consumir la tarde sentado en el retrete,fumando como un suicida y machacándose las entendederas con la lectura de una revista horrenda.
Aunque más que leerla la devoraba,la apuraba hasta la última coma de sus textos como quien apura la cicuta.
SIN PÙLDORAS,SIN HACER EJERCICIOS Y SIN,¡Gracias,NOFAT! He conseguido adelgazar 16 kilos F´CILMENTE en un TIEMPO RECORD cuando ya había perdido las esperanzas de dejar de ser gorda.
Ahora MI MARIDO ME QUIERE COMO EL PRIMER DÙA.
Y lo mejor es que NO SE VUELVE A ENGORDAR.
Señora de Brown,Miami,Florida.
SIN PÙLDORAS,SIN HACER EJERCICIOS.
Ahí estaba él,César,hundido en la insensatez de esas hojas impresas,ahora releyendo morosamente la revista de atrás hacia delante,mientras el reloj galopaba,y se le escapaba la vida,y él,César,sentía la dolorosa satisfacción de quien ejerce el mal conscientemente.
Así es que aguantó un tiempo infinito repasando los reportajes y eternizándose con cada pie de foto,hasta que al fin,GRACIAS NOFAT,miró la hora y comprobó que eran las siete menos cuarto.
Mierda,ya no le daba tiempo a pasarse por la agencia.
Le dolían las nalgas,a estas alturas sin duda profundamente repujadas con los perfiles de la tabla del retrete.
Pasó las páginas con desaliento.
Ahí estaba de nuevo el anuncio de compresas de Nacho,en medio de un centelleo de estrellas.
Se estremeció: se le habían quedado los riñones fríos.
La primavera es una estación de clima traicionero.
Eso,y el haber agotado el paquete de cigarrillos,fue lo que le decidió al fin a levantarse.
Metió la mano en el montón de ropa que había en el suelo,a los pies de la cama,y sacó unos pantalones vaqueros y una camisa y una camiseta medio sucias.
Tampoco merecía la pena ponerse ropa completamente limpia,puesto que no se había duchado.
Si Paula quisiera salir esa noche con él,entonces sí se ducharía.
Ahora que lo pensaba,era una idea estupenda lo de cenar con Paula.
En un buen restaurante.
De repente sentía un hambre insoportable.
Las siete y veinte ; todavía podría encontrarla en la agencia.
Se abalanzó sobre el teléfono,marcó,consiguió localizarla.
Lo siento,César,pero he quedado para ir al cine,dijo ella.
Pero mujer,con quién,dale una excusa.
Lo siento,César,pero no.
Estaba muy rara Paula últimamente.
Un año atrás jamás le hubiera dicho que no.
Anda y que te den por culo,pensó,furioso,mientras colgaba el auricular.
Pero inmediatamente después se dijo: Tengo que cuidar a Paula un poco más En la nevera sólo había huevos,así es que César escalfó cuatro en la sartén.
Ahora,después de comer algo,podría ponerse a leer un buen libro.
O esas revistas italianas de diseño que tenía tan atrasadas.
¡O el periódico,coño! Llevaba tres días sin saber qué desastres pasaban por el mundo.
Encendió la radio de la cocina,porque en el silencio le parecía oír el jadeo asfixiado de las horas.
Cálmate,César,se dijo: Cálmate.
En realidad no es tan terrible ; todos los jueves presentas tus ideas y algunas de ellas no están mal y son aceptadas.
Es verdad que son ideas viejas,antiguas ocurrencias tuyas remozadas,o incluso hábiles copias ; siempre fuiste bueno en el copiar,y los demás no se darán cuenta de que es copiado.
Pero había otra parte en él que decía: Eso se nota,eso siempre se nota.
Se fue a comer los huevos frente al televisor,para echarle una ojeada al telediario y consolarse con las desgracias mundiales.
Después vino un aburridísimo debate entre representantes de la administración,de la patronal y de los sindicatos sobre la negociación salarial.
Luego un programa concurso familiar tan entretenido como estúpido ; un telefilm abominable ; el resumen de noticias del día ; la meliflua charla de un cura ; el himno nacional y una bandera flamígera tras la efigie del Rey ; la carta de ajuste ; una sopa de puntos grises acompañada por un pitido desquiciante.
En total,casi cinco horas meritoriamente desperdiciadas ante la pantalla.
El plato que había contenido la comida estaba cubierto de colillas y apestaba a grasa quemada.
César volvía a tener hambre.
Se puso en pie,apagó el aparato y fue a la cocina a freírse otro par de huevos y a tomarse una aspirina.
En realidad era absurdo,absurdo y verdaderamente denigrante el que le afectara de tal modo la opinión de Morton.
El jueves pasado,tras quedar en evidencia frente a todos,César se había sentido enfermo de indignidad.
Su única obsesión durante el resto del brainstorming fue la de encontrar el modo de disculparse ante Morton,de limpiar su imagen enfangada.
Perdona,Morton,pero llevo varios días sin dormir bien y..
. Oh,no,no,qué excusa tan horrible.
Perdona,Morton,pero estaba pensando en... No estaba atento porque... Me he distraído con... ¡Lo siento,Morton,pero no me encuentro bien,estoy en crisis! Pero los directivos no tenían derecho a estar en crisis.
Un directivo en crisis era un ser profundamente sospechoso: algo malo tendría,algún fallo en las virtudes básicas,alguna enfermedad moral se enroscaría en su ánimo.
Y además,hasta tenían razón en desconfiar.
Porque un directivo en crisis era como un lanzador de cuchillos con el mal de Parkinson: con qué talante,con qué norte,con qué temple iba ese ejecutivo crítico a decidir las supremas decisiones de la empresa.
¿No perdería semejante ejemplar un tiempo precioso enfangándose en las morbosidades de la duda? ¿Y no se engolfaría quizás en la lucubración de sus propios pesares en vez de dedicar todas sus energías al trabajo? Estaba claro: la única crisis que se podía permitir un ejecutivo era la crisis coronaria.
Palpándose el corazón,que a veces le dolía y se le agitaba en el pecho como un pájaro atrapado,César se dijo que él no se iba a librar ni tan siquiera de ésa.
La una de la madrugada.
La noche se extendía ante él como un desierto oscuro en el que fuera fácil perderse para siempre.
La cama le esperaba,sucia y revuelta,como si se hubiera acabado de levantar.
Como si fuera el lecho de un enfermo.
Y cuando se tumbó en ella casi se sorprendió de no encontrarla aún tibia.
En fin,afortunadamente al día siguiente le tocaba venir a Encarna,la asistenta.
En ocasiones se le disparaba la imaginación: la loca de la casa,como decía Alejandro Dumas.
Y,en efecto,tan sólo pergeñaba disparates.
Por ejemplo: César imaginaba que,en el transcurso de un brainstorming,él exponía una idea maestra para anunciar detergentes,que era un campo tan esclerotizado y tan difícil ; su novísimo concepto revolucionaría este tipo de publicidad ; sería citado en los libros especializados ; le copiarían en todo el mundo ; la historia de los detergentes tendría un antes y un después de César ; y Morton le demostraría su admiración y su cariño.
O bien: sus enemigos se enfrentarían con él abiertamente ; Quesada,Miguel,Nacho,todos intentaban hundirle por medio de comentarios mordaces y desde luego injustos ; pero él sabía contestarles con lucidez y dignidad,probando públicamente que mentían,que manipulaban,que engañaban,que eran unos arribistas carroñeros ; y Morton,comprendiéndolo todo,le demostraría su admiración y su respeto.
O incluso llegaba a fabular situaciones extremas,la agencia se incendiaba,había un terremoto,se hundía el edificio.
O quizá Morton atravesaba una etapa difícil con los suprajefes de Los Angeles ; Quesada,Miguel,Nacho y el resto de los ambiciosos sin escrúpulos renegarían de él,y sólo César le mantendría su apoyo leal y honesto ; luego,claro está,las cosas se arreglarían y Morton le demostraría su... Estas y otras locuras andaba imaginando el jueves pasado,por ejemplo,después de que le llamaran la atención.
Pero sobre todo se devanaba la cabeza pensando en cómo acercarse a Morton al final de la reunión y explicarle el asunto,perdona Morton pero.
¿Por qué le importaba tanto la opinión de Morton sobre él? ¿Por qué los jefes controlaban no sólo el trabajo,sino el nivel de autoestima de sus subordinados? ¿Por qué los jefes adquirían ese aterrador poder moral,siendo como solían ser tan inmorales? ¡Los jefes eran los dioses de un mundo ateo,los reyes absolutistas de una sociedad republicana! César se sentó en la cama,asfixiado de énfasis.
Los jefes eran los dictadores de la democracia.
César resopló.
Le dolía el estómago.
Se trataba a sí mismo demasiado mal ; por ejemplo,no debería fumar tanto,se dijo mientras encendía un cigarrillo.
En la mesilla tenía varios ejemplares de Rip Kirby y de El Príncipe Valiente ; escogió al azar una aventura del caballero de Thule y empezó a hojearla por vigésima vez,deleitándose ante esas viñetas tan delicadas y minuciosas: Aleta,Val,los gemelos ; el trazo rico y seguro del genial Harold Foster.
Y el enigma mayor de todos: ¿Por qué se despreciaba a sí mismo en lugar de despreciarlos a ellos? Los conocía de sobra ; sabía bien de sus malas artes,de su voracidad sin fondo ; de las insidias con que acosaban a sus víctimas y de la crueldad con que trituraban a los débiles.
Ahí estaba Matías,por ejemplo,un cadáver patético que se empeñaba en seguir caminando,como los pollos a los que cortan la cabeza y aún atinan a dar tres o cuatro espasmódicos traspiés.
Ahí estaba Matías,que ya no acudía a las reuniones de los jueves,trasladado de despacho,privado no sólo de plaza de garaje,sino también,y poco después,de ventana y secretaria ; ahora nadie se detenía a hablar con él por los pasillos,y,a la hora del aperitivo y del almuerzo,todos desaparecían como por ensalmo para no tener que compartir mesa con él.
Son crueles,son maquiavélicos,son terriblemente mentirosos,le dijo una vez a Morton hace ya tiempo,refiriéndose a Quesada y a los otros.
Y Morton sonreía con gesto malicioso: Venga,venga,no exageres.
Era la época en que Morton aún venía a visitarle,en que César aún se caía simpático a sí mismo.
Por entonces César pensaba: Morton no es culpable.
Le tienen acorralado,le tienen equivocado,los directivos le han cercado y le confunden,contándole mentiras tendenciosas.
Como el rey shakespeariano engañado por las intrigas palaciegas.
Por eso César se esforzaba en decirle: No conoces la empresa,tus capataces ejercen el terror sin tú saberlo.
- ¡Basta ya!,se reía abiertamente Morton,sin duda algo enfadado ; dime hechos concretos,dime casos,a qué te refieres,a quién aterran.
Y entonces César intentaba explicarle las humillaciones ajenas de las que él era testigo cada día,la inseguridad,el miedo.
Le hablaba de Pepe,que llevaba cuatro años pegando letraset ; o de Paula,que era la única persona de antes de la absorción que todavía no había sido ascendida ; le citaba a Horacio,a Ricardo,a Manolo.
Y Morton iba deshaciendo implacablemente su alegato: ¿Ese? Pero si ése no da ni golpe... Pero si ése es un inútil... Y en cuanto a Paula,en fin,es una chica muy simpática y ya sé que a ti te gusta,pero no es precisamente una lumbrera.
Y entonces César se callaba.
¿Cómo sabes que son unos inútiles,quién te lo ha dicho,por qué confías tanto en la información que te dan tus directivos? Eso era lo que César hubiera querido contestarle,la pregunta que se le moría entre los labios ; pero al llegar a este punto guardaba silencio,derrotado,sin fuerzas para contrarrestar la maraña de tendenciosos datos.
Y también porque al final siempre le surgía alguna duda: ¿Y si él tiene razón,y si me estoy equivocando? Pepe un sinvergüenza,Horacio un vago,Ricardo un inútil y Paula Pobrepaula en las mismísimas antípodas de la esencia lumbrera.
Morton hablaba con tanto aplomo,con tanta seguridad en lo que decía.
Ahora,en cambio,sospechaba que Morton era tan culpable como todos ; o quizá más.
Morton era como el capo de la mafia,que no tenía necesidad de mancharse las manos ; ya estaban Quesada y los demás para manipular las inmundicias,sus lugartenientes criminales.
Aunque no.
Probablemente todo esto era mentira,una exageración,un desvarío.
Si ahora Morton viniera a tomarse un JB a su casa ; hipótesis imposible,desde luego ; si ahora Morton viniera a tomarse un JB a su casa y él le hablara del caso de Matías,César sabía bien cuál hubiera sido la respuesta: ¿Matías? Pero hombre,si nos hemos portado demasiado bien con él,en serio te lo digo,demasiado.
¿Matías? Pero César,si es un alcohólico,si es un destrozo de persona,si está absolutamente acabado ; debíamos haberlo despedido,porque Golden Line no es una institución benéfica ; pero,ya ves,nos ha dado pena y ahí sigue.
Oh,sí,sí,sí,Morton,tienes tanta razón,es tan sensato lo que dices.
Pero,¿por qué no invitasteis a Matías a la Convención del pasado año? ¿Por qué creasteis un nuevo cargo por encima de él? ¿Por qué empezó a beber Matías? Aunque no: seguramente Morton estaba en lo cierto.
Matías estaba alcoholizado,eso era todo.
Y empezó a beber hacía mil años.
Simplemente no era digno de su cargo,padecía una debilidad morbosa,una enfermedad del alma ; se descascarillaba fácilmente.
Lo mismo que él,César,reo de un delito de desidia ; perezoso,estéril,vergonzosamente improductivo.
¡También él era culpable! No había sabido estar a la altura de sus propias circunstancias.
Artista pop,publicista mimado,directivo de éxito.
Lo había tenido todo para aspirar al triunfo más rotundo,pero falló por lo más fácil: se le acabó el resuello.
Y aquí estaba ahora,a las dos de la madrugada,leyendo tebeos del Príncipe Valiente.
Por supuesto que sí,sin duda era culpable.
El jueves pasado,cuando terminó la reunión,César intentó acercarse a Morton: Perdona morton pero,disculpa morton es que,las frases le ardían en los labios mientras se aproximaba a él,sorteando grupos de personas puestas en pie que le miraban.
Todos le miraban a él,a César.
Y César necesitaba imperiosamente que Morton le absolviera ; ni siquiera disculparse,ya no quería ni eso ; sólo hablar con él un instante,reencontrar la antigua complicidad,renovar su permiso de existencia: Perdona morton pero.
Morton iba ya hacia el pasillo hablando con Quesada,César se colocó ante ellos.
Disculpa,dijo Morton,agarrando a Quesada del brazo y sorteando a César limpiamente.
Desaparecieron los dos corredor adelante enfrascados en su asunto,que sin duda era profesional y serio y no como el suyo,envidió César desesperadamente.
La sala de juntas estaba todavía llena porque el Rey solía salir siempre el primero ; y ahí permanecían todos los demás,mirándole como se contempla a un bicho raro.
Vaya,César,tienes todo el aspecto del hombre que acaba de perder un tren,exclamó jocosamente Nacho.
Pequeñas risas alrededor.
Y Nacho de nuevo,obsequioso,suave,rematando: ¿Querías algo importante de Morton? Yo voy ahora a comer con él,si quieres le digo algo de tu parte.
Entonces César hubiera querido gritar: Llevo veinticinco años de profesión y he sido el mejor durante diez ; y cuando yo empecé en este oficio tú aún te meabas los calzones.
Eso es lo que César deseaba gritar,y quizá lo hubiera hecho de no ser por el burbujeo que le subía nariz arriba,por la inundación que le apretaba la garganta.
Así es que respiró hondo y soltó un nonono,no es nada.
Y pensar que fue él quien metió a Nacho en la empresa,gimió César mientras hacía trizas,apenas consciente,el viejo tebeo del Príncipe Valiente.
César estaba tan elegante como todos los demás,por lo menos tan elegante como Miguel o como Quesada,pero el maldito perro parecía haberlo descubierto con su olfato infrahumano,el maldito perro le había seleccionado a él y sólo a él de entre los ejecutivos presentes,todos iguales en sus trajes de doble botonadura,todos aparentemente idénticos bajo la envoltura de franela gris o alpaca azul marino.
La ropa de César procedía de la mejor boutique de hombre de la ciudad ; por una vez no tenía manchas y ni tan siquiera arrugas,porque acababa de recoger el traje del tinte tras varios meses de destierro ; los zapatos,italianos,estaban recién lustrados: Encarna la asistenta lo había hecho.
Incluso vestía unos sobrios calcetines de ejecutivo,de esos cuyo elástico deja una marca violácea bajo la rodilla,un surco que es como el contraste de calidad del directivo.

