No ignoro que el recurso de beber para huir es un viejo truco pero ¿conoces tú alguno más eficaz para escapar de ti mismo? Una copa acartona el recuerdo,pero,al propio tiempo,convierte la onerosa gravedad de tu cuerpo en una suerte de porosidad flotante.
Algo parecido a la fiebre.
Pasado el trance,sobreviene el decaimiento,pero hay un medio para evitarlo: mantener en sangre una dosis de alcohol que te imbuya la impresión de que participas en la vida,de que la vida no pasa sobre el hoyo en que te pudres sin advertir que existes.
Esta forma de energía suele identificarse con la alegría,aunque,por supuesto,no es la alegría.
A lo sumo,una energía inferior,improductiva ; en caso contrario,yo trabajaría.
Pero mi ingenio,si alguna vez existió,se ha agotado ; ya lo estás viendo: no soy capaz de embadurnar un lienzo,ni siquiera de sostener un pincel en la mano.
Hace una hora,cuando llegaste,miraba,como cada día,el camino de grava desde el escañil.
Vi cruzar tu coche ante el tragaluz.
Te estaba esperando.
Alicia me lo comunicó ayer.
Me dijo: Ha terminado la pesadilla.
Los han soltado.
Ana irá a verte mañana.
A través de ese cristal llega hasta mí la apagada vida del pueblo: la hornillera,la actividad de las huertas,el monótono runrún del tractor del señor Balbino ; el pastor con las ovejas... Todo lo que conforma mi vida actual se recorta cada mañana en el tragaluz.
Lo miro todo ; lo veo todo.
Soy como Dios.
La claraboya ya es otra cosa.
Es ella la que me mira a mí,me ofusca con su luminosidad excesiva.
Pero tu madre la quiso de esta manera: grande e inclemente para que no pudiera atribuir mis limitaciones a deficiencias de instalación.
El problema era armonizar el gran chorro de luz con una casa campesina del XVIII.
Había que insertar lo moderno en lo rural sin recurrir a la violencia.
Una tarea adecuada para ella,puesto que uno de sus talentos radicaba en eso,en restaurar viejas mansiones sin afrentar al entorno ; sin menoscabar la limpia estructura de la piedra y la madera.
De esta vieja casa,con dos siglos a cuestas,se enamoró hace años.
Observaba apesadumbrada su ruina progresiva,su desmoronamiento.
Desconocía a su dueño,pero un día alguien le informó que el último ocupante había sido un funcionario del Ministerio de Agricultura,un guarda forestal.
Le desagradó la noticia.
Las entidades la intimidaban.
Prefería tratar con personas físicas.
La burocracia la cohibía un poco,seguramente porque la burocracia se mostraba insensible a su encanto personal.
Pero le atraía tanto esta casa que,cada vez que dábamos un paseo,se detenía ante ella,analizaba su original construcción,sin ladrillo ni cemento,sus entibos de roble sustentando las piedras de toba,el balconaje de hierro,los enjutos ventanucos al norte,con minúsculos cuarterones móviles.
Una tarde se introdujo por el hueco de una puerta lateral y quedó prendada de la solidez de su fábrica: el envigado,los puntales,las sólidas zapatas,el entarimado de tabla ancha,con quejidos dolientes cuando se pisaba.
No tengo más remedio que ir al Ministerio,me dijo al salir.
Estaba literalmente deslumbrada.
Al día siguiente,marchó a Madrid ella sola.
No le agradaba implicar a nadie en sus veleidades ; resolvía estos asuntos a su manera.
De modo que me quedé en el refugio con tus hermanos,aguardándola.
Regresó muy optimista: Todo resuelto,me dijo ; tendrás tu estudio.
Le pregunté si había comprado la casa,pero ella denegó con la cabeza.
A menudo solapaba sus respuestas,con una reticencia burlona.
Le gustaba sorprender ; dar sorpresas y recibirlas.
Los edificios oficiales no se venden,aclaró.
Me quedé mirándola ; no me parecía una respuesta convincente,pero ella añadió,como si fuera algo de dominio público: Se subastan o se permutan.
Yo seguía encandilado con su sonrisa.
Siempre admiré en ella su determinación,ese saber lo que quería,su manera de afrontar las cosas,aunque a veces,como en este caso,le desagradasen el papeleo y los oficialismos.
Todavía parece que la estoy viendo,a la mañana siguiente,sentada en la estera del refugio,el vaso de zumo de naranja con que se desayunaba sobre un tajuelo,divertida de mi desorientación,su pequeña cabeza morena coronando su delgado cuello,firme y fragilísimo.
He optado por la permuta,dijo en un falso tono de agente inmobiliario ; compraré un prado en Villarcayo y se lo cambiaré al Servicio Forestal pelo a pelo por esa casa.
Y así lo hizo.
Adquirió un prado grande,suficiente para apacentar dos docenas de vacas,y lo permutó por la casa.
La tarea no había hecho más que comenzar.
Ahora había que apuntalarla,reconstruirla,restaurarla y amueblarla.
Tenía entretenimiento para rato.
Dos semanas más tarde,de regreso en la ciudad,os detuvieron a Leo y a ti.
Aún veo los dos rostros,inclinados sobre mi cama,la espantada mirada de Alicia,la diligente de tu madre,indicándome por señas que me quitara los tapones de los oídos.
Yo me resistía.
Me asusta lo que vais a decirme,dije.
Sentía miedo ; siempre temí las noticias de la madrugada.
Aún veo los dos rostros acuciándome,la lámpara encendida sobre mi cabeza,la tulipa azul.
Decídmelo por partes,supliqué.
Ella asintió y entonces me saqué los tapones de los oídos.
Su voz era tranquila.
No tengo más remedio que ir al Ministerio,me dijo al salir.
Estaba literalmente deslumbrada.
Al día siguiente,marchó a Madrid ella sola.
No le agradaba implicar a nadie en sus veleidades ; resolvía estos asuntos a su manera.
De modo que me quedé en el refugio con tus hermanos,aguardándola.
Regresó muy optimista: Todo resuelto,me dijo ; tendrás tu estudio.
Le pregunté si había comprado la casa,pero ella denegó con la cabeza.
A menudo solapaba sus respuestas,con una reticencia burlona.
Le gustaba sorprender ; dar sorpresas y recibirlas.
Los edificios oficiales no se venden,aclaró.
Me quedé mirándola ; no me parecía una respuesta convincente,pero ella añadió,como si fuera algo de dominio público: Se subastan o se permutan.
Yo seguía encandilado con su sonrisa.
Siempre admiré en ella su determinación,ese saber lo que quería,su manera de afrontar las cosas,aunque a veces,como en este caso,le desagradasen el papeleo y los oficialismos.
Todavía parece que la estoy viendo,a la mañana siguiente,sentada en la estera del refugio,el vaso de zumo de naranja con que se desayunaba sobre un tajuelo,divertida de mi desorientación,su pequeña cabeza morena coronando su delgado cuello,firme y fragilísimo.
He optado por la permuta,dijo en un falso tono de agente inmobiliario ; compraré un prado en Villarcayo y se lo cambiaré al Servicio Forestal pelo a pelo por esa casa.
Y así lo hizo.
Adquirió un prado grande,suficiente para apacentar dos docenas de vacas,y lo permutó por la casa.
La tarea no había hecho más que comenzar.
Ahora había que apuntalarla,reconstruirla,restaurarla y amueblarla.
Tenía entretenimiento para rato.
Dos semanas más tarde,de regreso en la ciudad,os detuvieron a Leo y a ti.
Aún veo los dos rostros,inclinados sobre mi cama,la espantada mirada de Alicia,la diligente de tu madre,indicándome por señas que me quitara los tapones de los oídos.
Yo me resistía.
Me asusta lo que vais a decirme,dije.
Sentía miedo ; siempre temí las noticias de la madrugada.
Aún veo los dos rostros acuciándome,la lámpara encendida sobre mi cabeza,la tulipa azul.
Decídmelo por partes,supliqué.
Ella asintió y entonces me saqué los tapones de los oídos.
Su voz era tranquila: Han detenido a Ana y a Leo,dijo.
Temía un golpe irreversible,y aquello no me pareció definitivo.
Cada día detenían a docenas de universitarios y sabía que vosotros llevabais tiempo metidos en actividades políticas y Leo,concretamente,en el Frente Revolucionario.
Dice Nicolás que a Leo le detuvieron al aparcar el coche en la Universidad ; lo tenía lleno de panfletos contra el 1001.
A Ana,en el laboratorio,poco después (iba añadiendo pormenores).
Logré sentarme en la cama.
Había conseguido dominar la limitación de mi pensamiento,incapaz de abarcar de una vez los diversos aspectos del problema.
Reaccioné súbitamente y pregunté por la niña.
Estaba con Nicolás y sus amigos,en el piso de San Julio.
Inmediatamente mi cerebro entró en actividad.
Vámonos enseguida,dije.
Hay que impedir que les torturen.
Era mi obsesión.
Pero mientras me vestía,pese a que eran solamente las cuatro de la madrugada,tu madre ya andaba colgada del teléfono.
Despertó a Indalecio Vicuña,su primo,falangista de la vieja guardia,a Mariano Gajate,coronel,hermano de Justo Gajate,el abogado del Estado,al fiscal Alonso Cano,de los Cano de aquí,un viejo conocido.
Todos recibieron su llamada como cosa natural.
Éste era otro don de tu madre: tenía la facultad de inmiscuirse en casa ajena,incluso de interrumpir el sueño del prójimo,sin irritarlo,tal vez porque en el fondo todos le debían algo.
La semana pasada,en la ceremonia de ingreso en Bellas Artes,Evelio Estefanía en su discurso de contestación,dedicó unas palabras a tu madre: Una mujer,dijo,que con su sola presencia aligeraba la pesadumbre de vivir.
Un juicio definitivo.
Con frecuencia me pregunto de dónde sacaba ella ese tacto para la convivencia,sus originales criterios sobre las cosas,su delicado gusto,su sensibilidad.
Sus antepasados eran gente sencilla,inmigrantes del campo,con poca imaginación.
¿De quién aprendió entonces que una rosa en un florero puede ser más hermosa que un ramo de rosas o que la belleza podía esconderse en un viejo reloj de pared destripado y lleno de libros? El juicio de Estefanía era exacto: su presencia aligeraba la pesadumbre de vivir.
A veces,bastaba su voz.
Por eso ni Vicuña,ni Gajate,ni Alonso Cano,tomaron a mal que los despertara a horas intempestivas: Lo que desazona a Nicolás es la posibilidad de que les torturen.
La oía una y otra vez por el teléfono,como una cantinela.
Más tarde,cuando bajábamos al coche,en el silencio de la madrugada,me confesó que el coronel Gajate le había dicho una cosa insólita,esto es,que la organización del estado policíaco había alcanzado tal perfección que ni el alto mando podía impedir ya la acción individual de un número.
Me sorprendió esta confidencia.
Desconocía en tu madre esta habilidad para tirar de la lengua.
Durante semana y media nos instalamos en vuestra casa,con la niña.
El primer día su abuela la envió a la guardería y,al atardecer,mientras ella ordenaba el piso,yo me fui a buscarla.
Todos los niños me parecían iguales y temía no identificarla,pero al pasar revista a los cochecitos,una niña con caperuza roja me sonrió.
¿Te das cuenta? Era ella,su misma sonrisa,la reconocí al instante.
Pero,además,había algo misterioso en todo aquello,¿cómo era posible que una niña de pocos meses identificara a su abuelo al que apenas había visto un par de veces en su vida? Nicolás y sus amigos de San Julio nos traían noticias cada tarde.
Tú habías pasado la noche,de interrogatorio en interrogatorio,en la Dirección General de Seguridad.
Leo en una celda,con un magnetófono en la contigua,transmitiendo el llanto de una mujer.
Pretendían hacerle creer que eras tú la que llorabas para doblegarle.
¿Te das cuenta del ardid? Les alarmaba el cariz que iba tomando el proceso 1001 ; que la calle se les fuese de las manos.
De ahí mi miedo a la tortura,un miedo tan tenaz que me paralizaba.
Ella era más práctica.
Limpió el piso de papeles comprometedores,de modo que cuando a la tarde se presentó la policía no encontró nada,únicamente El Capital,una máquina de escribir y una escopeta de caza,con los papeles en regla,que se llevaron.
Ése fue su botín.
A la mañana siguiente,tu madre había concertado una entrevista con Alonso Cano,el fiscal.
Según me dijo,estuvo correcto pero distante.
Le mortificaba que alguien pudiera admitir que los policías apagaran las puntas de los cigarrillos en la piel de los detenidos para hacerlos cantar.
Ella comentó que ni lo creía ni lo dejaba de creer,pero era inicuo negarse a toda comprobación.
Tal vez algún día tengamos que rendir cuentas por estas cosas,le dijo.
Lo dejó caer como al desgaire porque sabía que Alonso Cano era muy religioso y aquella alusión a un juicio vago,inapelable,que bien pudiera ser el juicio final,iba a impresionarle,como así fue.
Le prometió acelerar los trámites para pasarlos a la cárcel sin demora,donde vuestra integridad estaría más protegida.
Tu madre conservó siempre viva la creencia.
Antes de operarla confesó y comulgó.
Su fe era sencilla pero estable.
Nunca la basó en accesos místicos ni se planteó problemas teológicos.
No era una mujer devota,pero sí leal a los principios: amaba y sabía colocarse en el lugar del otro.
Era cristiana y acataba el misterio.
Su imagen de Dios era Jesucristo.
Necesitaba una imagen humana del Todopoderoso con la que poder entenderse.
Nada más conocernos me contó que en vísperas de su Primera Comunión,todo el mundo le hablaba de Jesús ; sus padres,sus tías,las monjas de su colegio.
únicamente de Jesús.
Para poder recibir a Jesús tienes que ser buena,le decían.
Sor Mariana de Todos los Santos hablaba,en cambio,de Cristo: Cristo confía en las niñas obedientes.
Si Cristo te oyera decir mentiras se iba a enojar.
De esta manera,me decía,identificó a Dios con Jesús,y ni la vida,ni las lecturas,modificaron luego su pensamiento.
Y el día que comulgó por primera vez tuvo conciencia de que había comido a Jesús,no a Dios Padre,ni al Espíritu Santo.
Cristo era el cimiento.
En particular el Cristo del sermón de la montaña.
Era la suya una fe simple,ceñida a lo humano ; un cristianismo lineal,sin concesiones.
A los nueve años,tu madre tuvo un problema en torno a la integridad de Cristo en cada partícula de la hostia que dice mucho de su sensibilidad.
Así,la primera vez que el capellán del colegio dividió una forma en cuatro fragmentos para dar de comulgar a cuatro compañeras rezagadas,ella lloró por la noche imaginando que don Tomás le había mutilado.
Por complacer a sus amigas,le había descuartizado.
A partir de ese día,cada vez que el capellán dividía una hostia en el cáliz,ella salía de la fila y regresaba a su banco sin comulgar.
Una mañana,sor Mariana de Todos los Santos la reconvino.
Ella adujo que deseaba recibir a Jesús entero,no una fracción,y la monja le aclaró entonces que Cristo estaba entero y verdadero en la partícula más pequeña de la hostia,incluso en las briznas que quedaban en el cáliz tras una comunión general.
Tu madre asentía perpleja,turbada por única vez en la vida por una cuestión teológica.
Sor Mariana de Todos los Santos ejemplificó su argumento: ¿No has entrado nunca en la caseta de los juegos de espejos? Pues es lo mismo.
De la misma manera que tu imagen se refleja completa en cada uno de los espejos,así está Cristo en cada porción de la Sagrada Forma,le dijo.
Aquello fue para tu madre una revelación de su poder.
Cristo se multiplicaba a sí mismo lo mismo que en su día multiplicó los panes y los peces.
Pero su imaginación cabalgaba más ligera.
Y el día de la patrona del colegio,en la misa solemne,una hostia cayó en las gradas del altar y el capellán interrumpió la comunión,recogió la forma del suelo y la consumió.
Luego,pasó un paño húmedo por la grada y se reanudó la ceremonia.
Pero ella,desde la fila,no apartaba los ojos de aquella bayeta arrebujada a un lado del altar.
¿Qué pensaban hacer con ella? ¿Lavarla y escurrirla en el sumidero? Ella estaba viendo a Dios allí.
¿Pretendían ahogar a Cristo en las alcantarillas? Fragmentos infinitesimales del pan estaban impregnando la tela húmeda y en cada uno de ellos se encontraba Jesús entero y verdadero.
Gritó " ¡no! " y se desmayó.
Las monjas la recogieron y la trasladaron a la enfermería.
Quince días más tarde,su escrúpulo,que parecía indicio de una grave crisis,desapareció sin dejar rastro.
No era,contra lo que parecía,una crisis neurótica sino exponente de una viva imaginación y una sensibilidad delicada.
Ella era equilibrada,distinta ; exactamente el renuevo que mi sangre precisaba.
El episodio de Cristo en los desagües no alteró su serenidad ni afectó para nada a su fe.
En su vida hubo siempre un sentido religioso.
Ahora recuerdo que en el 64,cuando impartí el curso sobre Velázquez en la Universidad de Washington,la señora Tucker,en cuya casa vivíamos,la llevaba de vez en cuando a confesar.
La primera vez me sorprendió: ¿Qué puedes decirle al cura si no sabes hablar inglés? Ella reía,la chispa se encendía en sus ojos: Para que te absuelvan sobran las palabras.
Si me acerco a un confesionario es porque tengo constricción,estoy arrepentida de mis pecados.
No le faltaba razón.
Además,yo no decía verdad cuando le atribuía una absoluta ignorancia del idioma.
Lo chapurreaba.
En cualquier lugar del mundo le bastaban unos días para hacerse entender.
Su oído era algo fuera de lo normal.
A menudo,a la mañana siguiente de haber visto una película,se presentaba en el estudio tarareando el motivo musical.
Era como una grabadora.
En una ocasión traté de hacerla ir más lejos y,al salir del cine,le pedí que repitiese el tema de fondo: Así no,me dijo,antes tengo que dormirlo.
Tenía que dormirlo,¿te das cuenta? Era al despertar,al día siguiente,cuando la música de la víspera,ya digerida,afloraba a sus labios.
Su concepto del oído era muy singular.
El buen oído tenía ramificaciones insospechadas: era el mismo indispensable para aprender idiomas,bailar o cojear.
¡Sus teorías! La primera vez que estuvimos en Alemania salía ella sola a hacer sus compras con una naturalidad pasmosa.
En Washington,a los cinco días de llegar,conversaba con los negros reticentes en los autobuses.
En París,en una fiesta de madame Labourtade,la amiga de García Elvira,se erigió en centro de la reunión,contó historias y,al final,tocó las castañuelas.
A mí,que era su contrario,me maravillaba su capacidad de adaptación.
Y cuando me rompí la pierna en las heladas del 71,concertaba tan mal las muletas que en lugar de andar,brincaba.
Ella reía: Si haces de la cojera un problema mental acabarás rompiéndote la otra.
Para ella,cojear airosamente era también cuestión de oído.
Era el suyo un oído intuitivo que,a veces,le permitía captar lo inexpresado.
En cierta ocasión,de jóvenes,resolvió el damero maldito de La Codorniz salmodiando un texto imaginario,sin otro apoyo que las comas,los puntos y los acentos.
Siguió el camino inverso del habitual,es decir,averiguó las palabras de las definiciones a través del fragmento del damero.
Llegó a la letra a través de la música.
Una mujer como ella podría haberse desenvuelto bien en cualquier actividad que requiriese imaginación,ritmo y sentido de la armonía.
Pero odiaba la rutina,y fue inconstante en sus estudios ; un día se cansó y dejó la carrera a la mitad.
Alguien me atribuyó un papel en esta decisión,pero no es cierto.
A ella le aburrían los libros de texto ; desde niña le aburrieron.
En este terreno se movía un poco en la quimera.
Amaba el libro,pero el libro espontáneamente elegido.
Ella entendía que el vicio o la virtud de leer dependían del primer libro.
Aquel que llegaba a interesarse por un libro se convertía inevitablemente en esclavo de la lectura.
Un libro te remitía a otro libro,un autor a otro autor,porque,en contra de lo que solía decirse,los libros nunca te resolvían problemas sino que te los creaban,de modo que la curiosidad del lector siempre quedaba insatisfecha.
Y,al apelar a otros títulos,iniciabas una cadena que ya no podía concluir sino con la muerte.
Sentía avidez por la letra impresa.
Y me la contagió.
Fue ella la que me aproximó a los libros,a ciertos libros y a ciertos autores.
En realidad,me abrió las puertas de ese mundo.
Intercambiábamos textos sobre pintura.
Yo solía discurrir sobre esquemas fijos mientras ella dejaba volar su imaginación y descubría conexiones que a cualquier otro lector,menos avisado,le hubieran pasado inadvertidas.
Tu madre me llevó a Proust,a Musil,pero también a Robbe Grillet y un día me hizo ver que mi pintura describía pero no narraba,lo mismo que las obras del nouveau roman.
Hallaba paralelos inquietantes y su facilidad para teorizar era tal,que cada vez que exponía una idea te sentías avergonzado de que no se te hubiera ocurrido a ti.
Recuerdo que hablando una vez del constructivismo alemán y del dadaísmo los califiqué despectivamente de pasatiempos del arte,pero ella me replicó que el constructivismo integraba allí donde el dadaísmo desintegraba,de manera que era en el cruce de ambas corrientes donde podía producirse cierta confusión.
Su intuición de los espacios,las formas y los colores,también hubiera hecho de ella una sagaz critica de arte.
Por ahí se inició su admiración por Primitivo Lasquetti,el escritor maldito ; una admiración inflamada,tutelar,aunque apenas le llevaría seis o siete años.
Primo era un hombre independiente,que llamaba al pan,pan,y al vino,vino.
Pero esto era sencillo,también podían hacerlo los mediocres: lo notable no es que llamara pan al pan sino que lo hiciera con agudeza,en la prosa más brillante del último medio siglo,conforme decía ella.
Ningún otro crítico tuvo una visión tan personal del arte contemporáneo,emitió unos juicios tan divertidos y deslumbrantes ; tan definidores.
A mí me apreciaba Primo,nos entendíamos,pero,en nuestros espaciados encuentros,era ella la que llevaba la voz cantante,la que le buscaba las cosquillas hasta hacerle irritar,porque,según decía,era irritado cuando le salía la genialidad.
Admiraba sus ideas,la densidad de sus ideas,pero también la forma de expresarlas.
Lo leía incansablemente ; lo releía Le daban de lado su cinismo,su procacidad su desfachatez.
La genialidad suele comportar estos inconvenientes,comentaba.
Era tan intelectual su relación,tan por encima de lo vulgar,que jamás sentí celos de él.
Ante ella hubiera sido siempre una torpeza mostrarme celoso,pero hacerlo con motivo de su admiración por Primo hubiera representado un error completo,una equivocación que tal vez nunca me hubiera perdonado.
Le conoció en la Biblioteca Nacional,la tarde que presentó una colección de libros de cuentos.
El salón,como era lógico,estaba lleno de gente relacionada con la literatura infantil,pero la tesis que sostuvo Primo fue que los cuentos no interesaban en absoluto a los niños,que lo que los niños deseaban leer eran los libros que sus padres cerraban con llave en su biblioteca.
Se armó un escándalo regular,pero ella se entusiasmó: Es más original de lo que me habías dicho,repetía.
Un contradictor,eso es ; un arguitivo,reía yo.
Pero a ella le fascinaban las personas con su propio perfil,diferenciadas.
Con el tiempo fue conociendo a Lasquetti,sus ocurrencias,su impiedad,su cinismo,sus sarcasmos,pero también su timidez,su sensibilidad que tan hábilmente disfrazaba de audacia.
Es como si tuviera una cuenta pendiente con la sociedad,comentaba ella.
Sus críticas,sus escritos,incluso los de mera ficción,recataban unas cargas de profundidad que hacían volar por los aires personas,prestigios e instituciones.
Parecía complacerse en atraer odios contra su persona.
Pero era fiel a los pocos valores que respetaba y a la amistad.
Ella decía: Su desdén es sólo aparente ; apenas una máscara.
Ama a media docena de personas pero incondicionalmente ; con todo su corazón.
A veces se lo insinuaba y él respondía con su indiferencia estudiada: ¿Crees tú que hay más de media docena de personas en el mundo que merezcan ser amadas? Ella afirmaba convencida: La gente quiere despreciarlo pero no puede ; es demasiado importante.
Y tenía razón.
Rara vez,en conversaciones sostenidas en círculos más o menos intelectuales,dejaban de mencionarlo.
Y cada vez que esto ocurría se hacía una pausa,que los contertulios aprovechaban para mirarse entre sí con cierto recelo,pero el silencio duraba lo que tardaba en surgir el primer calificativo: Ése,lo que es,es un cabrón,decía uno.
Y,tras la primera piedra,llegaba la lapidación inmisericorde: resentido,blasfemo,soberbio,desalmado... No había epíteto que no le fuera aplicado.
Y,entonces,ella se alzaba en su defensa.
Uno de los recuerdos más hermosos que conservo de tu madre es en su papel de abogada de Primo,sola,encendida,tenso el tendón de su frágil cuello,frente a la camarilla de inquisidores: Todas las personas singulares están llenas de contradicciones.
Sorprendía su posición,el calor de sus palabras,que muchos atribuían a la indulgencia del inflexible Primitivo Lasquetti hacia mi pintura.
Cuando surgió el rumor de mi ingreso en Bellas Artes,de que alguien estaba dispuesto a presentar mi candidatura a la Academia,yo dudé si aceptarlo,consciente de mi escaso academicismo,pero ella,poco envanecida,me animó: Debes hacerlo y luego meter a Primo y César Varelli allí.
Hay que rejuvenecer esa casa.
El que no la conociera hubiera pensado mal,se hubiera burlado de mi incauta aprobación de aquella amistad con Primo,pero yo conocía el alcance de su relación,el juego estrictamente intelectual que se desarrollaba entre ellos.
Ambos vibraban con lo bello ; la diferencia estribaba en que mientras el sentido de la belleza no rebasaba en Primo la esfera del arte,tu madre descubría la belleza en las cosas más precarias y aparentemente inanes.
Y donde no existía,era capaz de crearla rompiendo con los valores establecidos,asumiendo todos los riesgos.
Y,sin embargo,ella no admitía que esto fuera un don,que el resto de los mortales no fuésemos capaces de llegar donde ella llegaba.
Es decir,si yo le hacía un regalo,no sólo aspiraba a que la sorprendiera sino a que la sorpresa fuera de su gusto.
Pretendía que el objeto que,de repente,le apetecía,se me ocurriera regalárselo a mí.
Esto le parecía natural,cuando tan difícil era.
De ahí que cada vez que me equivocaba (que era con mucha frecuencia),por debajo de su aparente satisfacción,se traslucía un punto de desencanto,quizá no tanto por la futilidad del regalo como por mi falta de discernimiento.
No comprendía mi torpeza.
Ella entendía que,siendo un artista sensible,mi fracaso a la hora de distinguir lo bello de lo feo carecía de justificación ; era simple pereza mental.
Es pura pereza mental,me decía.
Pero bien sabe Dios que no era pereza mental.
Yo la amaba tanto que hubiera sacrificado la falange de un dedo por acertar,siquiera una sola vez en la vida.
Que,al menos una vez,ella,al recibir mi regalo,hubiese pensado: Dios mío,esto es lo que más deseaba del mundo.
Pero esto no llegó a producirse ; era una aspiración imposible.
Conformar mi ineptitud con su buen gusto,seguir el vuelo de su fantasía,sobrepasaba mi perspicacia.
Ella se resistía a orientarme y yo era incapaz de hallar por mis propios medios algo que la complaciera.
El problema era insoluble,de modo que cada vez que le regalaba alguna cosa,lo hacía cohibido,porque,aunque ella fingiera satisfacción,yo intuía que una vez más me había equivocado ; que aquello,como los regalos precedentes,acabaría encerrado en un oscuro cajón,o desaparecería de casa sin dejar rastro.
A poco de casarnos,por los años en que tú naciste,todavía no había perdido la esperanza de acertar.
Anhelaba sorprenderla y,cada vez que callejeábamos juntos,vigilaba su expresión ante las vitrinas de los comercios,escuchaba sus comentarios con Verónica,observaba a las mujeres que admiraba ; todo inútil.
El error volvía a producirse.
Mis pesquisas no servían de nada,de modo que,a medida que transcurrían los años,iba encontrándome más sobrante y paradójico.
Y así siguieron las cosas hasta que llegasteis vosotras.
Fue preciso que crecierais,tú,Alicia,la pequeña Mar,para hallar una solución.
Con vuestra asistencia apenas había riesgo de equivocarse.
Disponíais de información y,a falta de ella,estaba la intuición.
Entre ella y vosotras existían vías de comunicación invisibles,una corriente por la que os transmitía sus vibraciones ante lo bello.
Pero,¿por qué misteriosos caminos le llegaron a ella estas vibraciones? Tu madre abandonó los estudios por propia voluntad.
Le irritaban la estructuración de la carrera,los profesores adocenados,las ideas impuestas.
Su cabeza caminaba muy deprisa,iba por delante de la de sus mentores.
Aprobó fácilmente los dos cursos comunes pero ahí se plantó,se negó a continuar.
Ese mismo año terminé yo Bellas Artes,pero seguía sin vender un cuadro.
El título significaba la culminación de una etapa académica,pero únicamente eso.
Carecía de medios de vida ; no ganaba una peseta.
Pero el hecho de que tu madre abandonara la Universidad fue ajeno a todo eso,a mi carrera,a la prisa por casarnos.
Para ella,una sanción oficial de sus conocimientos a los veinte años resultaba irrelevante ; no le daba importancia.
Lo importante era tenerlos,tener esos conocimientos quiero decir.
Si ella hubiese deseado titularse,mi resistencia no hubiera servido de nada.
Con el tiempo pensó de otra manera y a vosotras,por ejemplo,os orientó hacia la Universidad.
Una paradoja.
Ella contaba con gracia este capítulo de su vida pero nunca,en las diversas versiones que la oí del mismo,figuré yo como responsable.
De proponérselo,hubiera sido una gran fabuladora.
Narraba las cosas con ingenio ; sus digresiones eran tan divertidas como el tema central,pero nunca se perdía ; iba y volvía,graduaba el interés,demoraba el desenlace,remedaba a los personajes.
Daba igual que relatase una historia prolija que un breve trayecto en autobús.
De todo sacaba partido,lo animaba con tal magia que era imposible sustraerse a su hechizo ; hubiera sido capaz de sostener la atención del auditorio durante semanas.
Pero,al margen de sus dotes de observación,creaba ; tenía una imaginación espumosa.
A menudo traté de animarla para que escribiese algo,pero ella me oía como quien oye llover,se burlaba de mí.
¡Me hubiese gustado tanto que lo intentara! Recuerdo que cuando os detuvieron,a Leo le atribuían un cargo en el Frente,tesorero,secretario o qué sé yo,imputación que,de confirmarse,hubiera agravado su pena.
Intervinieron vuestras cuentas en los Bancos y denunciaron dos partidas que consideraban sospechosas.
Una mañana,tu madre dejó a la niña en la guardería y marchó al Tribunal de Orden Público a entrevistarse con el juez instructor.
Aunque tenía fama de desabrido,se mostró receptivo con ella,la escuchó.
Sin conocerle,le explicó la procedencia de aquel dinero y,al parecer,le envolvió: El aspecto económico del problema está resuelto,señora - - terminó admitiendo el instructor - -,a ver si tenemos la misma suerte con el político.
Acudimos a las cárceles respectivas a daros la buena noticia.
¡Oh Dios,qué duras aquellas mañanas de invierno en Carabanchel! Aquellas amanecidas ominosas,la luz crepuscular en el gran patio gris,la bruma polvorienta sobre Madrid,cientos de visitantes a la espera y el carcelero voceando nuestros nombres: ¡Nicolás,Ana,Alicia,Martín,Paula,Basilio...! No teníamos apellidos Era indigno,pero tu madre no se sentía vejada: Vamos,¿no oís?,somos nosotros,reía.
Desfilábamos por un pasillo de guardianes,entre barrotes... Aquel olorcillo de la cárcel... Caminábamos de uno en uno,como borregos,de uno en uno,la tarjeta de identidad en la mano,tu madre sonriendo,derramando optimismo entre los presos que iban apareciendo en las jaulas de la galería cada vez más delgados y mates.
Y Basilio,tu cuñado,desde el centro de la galería,eufórico,saludaba a todos.
Y los reclusos le respondían: Buenos días,Basilio.
¿Cómo van las cosas Basilio? Y los policías y los carceleros,apocados,se hacían los desentendidos,aquejados de un sentimiento de culpabilidad.
A pesar de los alardes de tu cuñado,de las voces familiares de los detenidos,de la desmoralización de sus guardianes,aquel ambiente me oprimía.
Me quedaba inmóvil,encogido,mudo.
No encontraba una palabra de aliento.
En cambio ella se aproximaba a vosotros con una nota en la mano.
Un guión para aprovechar el tiempo,decía.
Os hablaba ordenadamente sobre la niña - - sus comidas,su plan de vida,su próxima visita - - ; luego,de sus entrevistas con el juez,con vuestros amigos,con los compañeros de Universidad... Los últimos minutos los dedicaba a frivolizar,mientras los guardianes vigilaban por detrás de las jaulas,aburridos,un poco intimidados.
Algunas veces,al concluir las visitas,íbamos a ver a Primo,a Primitivo Lasquetti,interrumpiéndole la tarea matutina.
Les van a meter un montón de años,vaticinaba.
Hoy día las chiquilladas se pagan caras ; las revoluciones no se hacen con aficionados.
En realidad no acudíamos a él para consultarle,pero le escuchábamos porque sabíamos cómo las gastaba ; conocíamos de sobra su modo de ser.
Y ¿quién es la detenida,la guapa?,preguntaba de pronto.
Tu madre se sentía lastimada,erguía su flaco cuello: Ninguna de mis hijas es fea.
Él la miraba atentamente,desde detrás de la máquina de escribir,por encima de las gafas: Verdaderamente no tienen motivo.
Bajaba los ojos y reanudaba el tecleo: Disculpadme ; voy a terminar esto antes de que llegue el motorista,decía.
Y allí,con nosotros delante,Primo terminaba su crítica,con la misma concentración que si estuviera solo.
Ya le conoces.
Es un tipo sobrado.
Cada vez que le hablo del estiaje del creador suelta la carcajada.
No cree en esas cosas.
Tu hermana me telefoneó ayer anunciándome tu visita.
Me dijo que estabas bien,quizá un poco baja de color ; tampoco la cárcel es el lugar idóneo para curtirse.
Y,bien mirado,peor podría haber sido.
Estas cosas vas viendo cómo se enredan,pero es imposible predecir cómo van a terminar.
Recuerda tu desmoronamiento de los primeros días: A Leo se le va a caer el pelo,decías.
¿Te acuerdas? Tampoco los de San Julio eran optimistas: Son demasiados cargos ; la organización del Frente,la copiadora del chalé,las cajas de octavillas... ¡Menos de seis años,nada! ¡Dios mío,seis años! En aquellas sombrías reuniones,era ella la única que aportaba un poco de esperanza.
Ese hombre no va a ser eterno,recuerdo que dijo la primera vez.
Lo dijo serenamente,sin encono.
Dijo únicamente ese hombre.
No se ensañó,pero,inconscientemente.
. Como de costumbre,a Gaspar Almeida le despertó el estampido de la culebrina que señalaba el comienzo de la jornada de trabajo en la mina.
El ruido del disparo,por la distancia,llegaba amortiguado hasta la Casona pero siempre era suficiente.
Se sorprendió de estar vivo.
Había soñado que le enterraban y que luciérnagas salía por su nariz iluminando el ataúd con una luz verdosa que sabía a chinches reventados.
Dorángela emitió un largo suspiro y movió ligeramente la cabeza.
Una mosca bajaba en zigzag por el vientre de la mujer y se detenía de vez * n cuando a libar las diminutas gotas de sudor.
Gaspar Almeida la espantó.
Se incorporó y miró,aún me dio dormido,el magnífico cuerpo que,de nuevo,se le ocurrió podría ser de gelatina dura y oscura.
Acercó su rostro a uno de los pechos y sopló delicadamente observando complacido cómo el pezón crecía.
Su mujer hizo un mohín y cambió de postura ; entonces él se levantó y comenzó a vestirse despacio.
Caminó descalzo hasta la planta baja sintiendo con agrado el ligero frescor de las baldosas.
Salió a la puerta de la casa y se dirigió a la cocina a través del largo porche.
Miró al cielo y no supo si era gris o azul.
La atmósfera estaba cargada y pegajosa perezosa Olía a verdura hervida.
" Van a llover babosas).
, pensó.
- Gabri,¿qué haces levantado? - dijo a un hombrecillo,pálido y demacrado,que estaba sentado a la puerta de la cocina - Las cigüeñas,Gaspar,las cigüeñas que no me dejan dormir,con esos cachás - -.
- Aquí no hay cigüeñas y tú lo sabes.
- Lo dice la madre.
- La madre dice muchas cosas - replicó Gaspar Almeida al tiempo que se agachaba y asía con fuerza la muñeca de su hermano como para despertarle -.
Y que no te vuelva a ver como ayer por la tarde,vestido de mujer y con la cara pintada - continuó diciendo ya erguido.
- Es la madre.
La madre me pone las faldas y me peina y me pinta - dijo Gabri bajando la vista -.
¿Y qué voy a hacer yo? - Te escondes.
O mejor,te mueres.
Gaspar Almeida entró en la cocina y la penumbra le sorprendió durante unos instantes.
Comenzó a distinguir con claridad el desproporcionado trasero de Virgilina moviéndose a casi ras del suelo.
La mulata cantaba con voz queda: " orgullosa,te crees la reina de amor ",una y otra vez.
- Virgilina,el desayuno - dijo Gaspar Almeida.
Y se dirigió a la puerta que comunicaba con el resto de la casa.
- Ave María,el susto que me ha dado - casi gritó la sirvienta interrumpiendo el fregoteo y levantándose pesadamente -.
Enseguiditica se lo llevo,y que bien sabroso que lo voy a hacer.
El mejor desayuno de su vida,ya verá - continuó mientras recogía del suelo el cubo y los trapos.
- Por Dios,Virgilina,¿cómo puede estar así,sin luz,con las ventanas cerradas? - Ayer hubo tres - contestó la mulata con aire misterioso y pronunciando exageradamente.
- Tres muertos,¿no? - Sí,señor - y adelantó su mano mostrando tres dedos gordos y rugosos.
- Ni muchos ni pocos.
¿Y qué? - Preguntó distraídamente Gaspar Almeida ya desde el corredor.
- Pos que ayer fue uno de noviembre.
El día en que nacen los muertos.
Se vuelven como niñitos y juegan a asustar a pobres y negros ; se cuelan por las ventanas y lo alborotan todo,y si te cogen cariño y te dan un beso te dejan la piel como cristal y se te ven los bofes.
Pero Gaspar Almeida ya no podía oírla desde el salón.
Se sentó en una mesa de estilo castellano,se giró,extrajo del oscuro bargueño salpicado de polilleras un manojo de papeles y se puso a leerlos detenidamente.
Le sorprendió la rapidez con que la mulata apareció con el desayuno.
Virgilina esperó pacientemente,con sus redondos ojos escrutando alguna misteriosa parte de la pared a que él terminara de recoger parsimoniosamente los documentos ; entonces corrigió varias veces la posición de la bandeja de plata sobre la mesa y cuando quedó a su gusto sonrió,sólo con la boca.
- Dígame Virgilina,¿está ya despierta la señora? - preguntó Gaspar Almeida a la vez que vertía un humeante chocolate en el tazón.
- Sí,señor.
Fue ella la que me despertó para que le cambiara la bacinilla.
¿Y de qué se ha despertado hoy? - Doña Nati amaneció de castellana,señor.
Y si sumersé no me requiere me vuelvo a la cocina.
- Vete - contestó Gaspar Almeida con voz muy suave.
Cortó en varios trozos la torta de maíz para que se enfriara,se bebió el jugo de tocuyará de un trago y comenzó a mover el chocolate paseando la vista por la amplia sala,acariciando y arqueando paredes y objetos.
Detuvo más tiempo su mirada en el afiligranado reloj de mármol y bronce y en el piano.
" Gaspar Almeida,Gaspar Almeida " murmuró.
Llevaba varios días haciendo cálculos,estableciendo previsiones.
Realmente era complicado evaluar los bienes que poseía su madre y que con un poco de suerte él heredaría.
El destino no podría jugarle la mala pasada de dejarle al margen de toda aquella riqueza cuando ni sus hermanos ni la Iglesia habían movido un dedo para amasarla.
Pensó en el volumen que ocuparían mil millones en billetes de a mil.
Se preguntó qué podría haber detrás de mil millones: otros mil o un agujero viscoso.
Comprendió que no tenía sentido pero así era el asunto.
Se recreó pasando el dedo por los relieves s } e la bandeja y cuando calculó que las viandas estarían ya soportables de temperatura las devoró ansiosa y ruidosamente.
Ya erguido tomó aire,agachó la cabeza frunciendo el entrecejo y luego la levantó eructando bestialmente.
Se calzó las botas de montar y terminó de ponérselas pegando dos fuertes taconazos contra el suelo.
Sintió sus piernas como columnas de granito.
Un perro de tamaño ridículo que parecía no tener patas,ocultas por las lanas,apareció en la estancia y ladeó la cabeza,juguetón,tratando de mordisquear las botas.
La ligera patada hizo que las mandíbulas del animal sonaran a cartón.
Echó aliento sobre las espuelas y después las frotó contra el pantalón antes de ponérselas.
Abrió la vitrina que estaba detrás del piano y eligió una de las pistoleras.
Olió el cuero y se la ciñó.
Se caló un sombrero de fieltro gris de ala recta y antes de salir a la luz cegadora retrocedió hasta el centro del salón y se observó en la vitrina.
- ¡Cárdenas! - gritó ya en el patio,con los brazos en jarras.
Un hombre colosal que estaba charlando con otros dos que a su lado parecían miniaturas levantó la vista hacia Gaspar Almeida desde el portalón de la finca y,después de hacer un gesto de despedida a sus contertulios,subió de un salto a un caballo menudo que acusó la avalancha de carne levantando la cabeza y abriéndose de ancas.
Trotó hacia Gaspar Almeida.
Otro caballo,suelto y perfectamente enjaezado,le seguía.
- Bos días,patrón.
¿Y cómo amaneció? - preguntó el hombrón al tiempo que se quitaba el sombrero de paja.
- ¿Qué día vamos a tener hoy? - preguntó por respuesta Gaspar Almeida.
- Patrón,a la atardecida lluvia ; y muertos a la anochecida.
Me lo dice esto - dijo señalándose la oquedad que sustituía en parte a su parietal izquierdo y que proporcionaba a su inmensa cabeza una repugnante asimetría.
Tardó unos instantes Gaspar Almeida en dominar al caballo que,descansado y lustroso,caracoleaba deseoso de ejercicio.
Se dirigieron ambos hacia la salida seguidos por dos enormes mastines negros.
Los hombres que hablaban antes con el gigante abrían ahora las dos pesadas hojas del portalón.
- ¡Gaspar! - gritó una mujer con voz chillona.
Gaspar Almeida tiró bruscamente de las riendas haciendo que los ojos del caballo se abrieran desmesuradamente de dolor y trotó hacia la casa.
Se detuvo debajo de una ventana desde la que una anciana,en camisón y con collar de perlas,le sonreía.
- Hijo mío.
¿Has visto qué maravillosamente granado está el trigo? Qué rubio y limpio parece.
Un mar amarillo sobre el llano.
Qué gran cosecha la de este año,¿verdad,hijo? - dijo doña Nati moviendo exageradamente los brazos como si además de abarcar el mundo perteneciera.
Gaspar Almeida la cabeza,sonrió y miró hacia donde lo hacía la anciana.
Colina abajo estaba el pueblo ; a la izquierda,la mina ; detrás y al fondo,el río ; aún más allá,las docenas de laderas cada vez más difusas,inmersas en la neblina,de las estribaciones de la cordillera.
Ni una salpicadura de amarillo.
Todo verde.
Y por encima de todo y de todos,el ominoso cielo de los trópicos.
Antes de abrir la fuente de soda,Efraín Caicedo miró durante unos instantes la fachada de su establecimiento.
El encalado de la mitad de arriba estaba abombado y cruzado por multitud de grietas ; la pintura azul que revestía la mitad de abajo,desvaída y salpicada con pegotes de barro seco.
Del rótulo original del establecimiento," AQUITES ".
- aquí te espero -,sólo quedaban incólumes la " Q ".
y la " S ".
. Hizo un gesto de resignación,echó hacia atrás el cuello de la camisa para aliviar el sudor que ya sentía correr columna vertebral abajo y abrió el bar.
Se detuvo detrás del mostrador y como preámbulo al trabajo se estiró ruidosamente de cara a la pared.
Un hombre de tez amarillenta,de bigote corto y formado de cerdas gruesas y duras como de jabalí entró en la fuente de soda y sobresaltó a Efraín Caicedo al golpear fuertemente el mostrador con la palma de la mano - No me sea pendejo y componga un poco la fachada.
¿Qué va a decir nuestro gobernador cuando venga? - dijo el hombre del bigotillo,con un vozarrón que no encajaba con su tamaño.
- ¿Quíubo comisionado Bedoya? Carajo,me sobresaltó - contestó Efraín.
Se dio la vuelta luego y abrió una vieja cámara frigorífica de madera y cristal -.
La componga o no dirá lo mismo: que todo va bien y que los asuntos son siempre cosa de paciencia.
Y yo me digo que paciencia debe ser una pringadita pero que bien rica.
¿Una cerveza,comisionado? - Helada.
- Sólo fresquita.
Se volvió a ir la corriente toda la noche - dijo -.
Y no sé cómo le quedan ganas de volver.
- Para volver a sentir el placer de marcharse de este pueblo de mierda - y el comisionado se rió de su propia broma -.
Diez años trabajando en el Sur,en el culito del mundo,ganándome un puesto en la capital,y por un deslicito de nada me despeñan aquí,en Coguaya,justo en medio de las almorranas - dijo como hablando consigo mismo.
- No se me queje,que usted es de los privilegiados.
Sería el primer comisionado que viviera replicó Efraín Caicedo.
El comisionado se quitó el sombrero y arrastró hasta el mostrador una de las banquetas.
- Ya sabe que soy nuevo aquí,apenas siete días - prosiguió en tono confidencial -,y hay tantas cosas que enderezar y revisar.
Por ejemplo,y es sólo ejemplo,a su fuente de soda seguro que le falta algún permiso.
Pero no se preocupe,yo empiezo a ser su compadre - dijo guiñando un ojo.
Después,limpió la boca de la botella y bebió un largo trago.
Efraín Caicedo tragó saliva y sonrió.
A su parecer,de una forma estúpida.
- A lo que iba - dijo el comisionado Bedoya -: el gobierno necesita de gente como yo para enderezar estas vainas y yo necesito de gente como usted para tenerme informado.
- Bos días - dijo una voz desde la calle -.
¿Saben cuándo abre el doctor Benito Almeida? - A eso de las ocho lo suele - contestó Efraín Caicedo.
- ¿Y cuánto falta? - volvió a preguntar la negra.
- Diez minutos.
Como una sentadita en la plaza,mija.
- Se agradece señor.
La negra recogió del suelo un bebé que parecía dormido y desapareció del umbral.
El comisionado Bedoya - carraspeó ; y prosiguió: - ¿Qué clase de hombre es el doctor? - Retraído como un indio.
Y un poco desgraciado también ; por lo poco que me he podido enterar.
Podría vivir en la Casa y tener la posibilidad de heredar como don Gaspar pero vive en el pueblo,y aunque no le falte plata tampoco le sobra.
Parece - dijo el comisionado mientras se abanicaba con el sombrero -.
¿Y a qué se debe? - Cosas - dijo Efraín Caicedo al tiempo que se desabrochaba la camisa y dejaba al descubierto un voluminoso vientre -.
La su madre doña Nati no le perdona que se amañara con la Gladys,que trabajaba en la Casona y que por aquel tiempo estaba casada.
- ¿La Gladys? - interrumpió el comisionado -.
¿Esa mona tan verraca que camina como un caballito de paso fino,la que me anda con los escotes de cañada? - La misma.
- La más culpable de las que he visto - dijo el comisionado haciendo un gesto obsceno con el brazo y lamiéndose con delectación el labio superior -.
Pero prosiga.
- Les pilló revolcándose en la capilla de la Casona.
A los pies mismos de una imagen de la Virgen que la doña Nati se trajo de España.
Y ni cuando le toca el día loco lo perdona la señora.
Unas pisadas secas,que se podrían confundir con el ruido de cascos de un caballo a no ser por lo espaciadas que se producían,interrumpió su conversación.
Provenían de unas botas negras,cortas de caña,afiladas y brillantes,ornamentadas por unas líneas de remaches de plata.
El recién llegado cambió el rumbo que había tomado,y en vez de dirigirse a la barra se encaminó,con sus ruidos,hacia las mesas contiguas a los billares.
Cuando pasó a la altura del comisionado y de Efraín les saludó tocándose el ala del sombrero.
El comisionado sintió hacia él una aversión repentina.
Al rebasarles,los dos hombres pudieron ver un par de enormes estrellas plateadas,espuelas o adorno,tan engrasadas que giraban al menor roce con el suelo.
Tenía un aspecto grave y peculiar.
En su rostro,pálido y afilado,resaltaban el sombreado de una barba formada por cerdas grises y gruesas como minas de lápiz y unas espesas cejas.
Aunque flaco,su estructura ósea se adivinaba ancha.
Parecía el tipo de hombre al que en una lucha sería muy difícil doblegar.
En su parte de atrás,el sombrero se apoyaba en una especie de moño,recogido con cintas negras de cuero.
La abierta camisa,de rayas y perfectamente planchada,dejaba ver un vello oscuro y rizado,tal que le fuera a emerger por el pecho el cráneo de un negro.
A pesar del intenso calor llevaba el chaleco completamente abotonado ; un cadenón de plata unía los dos bolsillos del chaleco.
Un revólver que parecía recién salido de la fábrica pendía de un cinturón mitad cuero repujado y mitad plata.
En la penumbra del fondo del local,el extraño personaje,al sentarse,produjo unas chispas cuando las tachuelillas de las punteras de sus botas rozaron contra el suelo.
- ¿Whisky o aguardiente? - preguntó Efraín Caicedo desde la barra.
- Un tintico - respondió el recién llegado después de pensarlo unos segundos.
- Cuando está de mal humor toma whisky - confió al comisionado Efraín -,y cuando anda te buenas pide aguardiente.
Hoy pide café,ya veremos.
- Caprichoso el fantoche - dijo el comisionado.
El comisionado se levantó y anduvo hasta la puerta.
Contempló con admiración el magnífico caballo roano que estaba atado en la acera de enfrente,a la sombra,cuidado por un hombre que espantaba como podía a media docena de chiquillos que trataban de acercarse al animal para admirar los arneses que,como el dueño,parecían llevar un baño de plata.
- Y ése,¿quién es? - preguntó el comisionado a Efraín Caicedo una vez de vuelta de su ojeada a la calle.
- Le dicen Reinaldo " el platas ".
- Algo más sabrá de él.
- Llegó al pueblo como hace año y medio.
Y en el pueblo dicen que es de aquí,que se marchó de chico y ha vuelto cambiado,pero a ciencia cierta nadie lo sabe.
Se compró una hacienda,la mejor que había,y pagó mucho,que los de la Casona no regalan nada.
Y poco más.
Casi siempre está aquí,casi siempre sentado en la mesa que hay pegada al ventanal.
Habla con unos y con otros,no trabaja y se ve que tiene plata.
- Reinaldo " el platas " - musitó el comisionado -.
Ya veremos si es plata todo lo que reluce.
Huele a muerto,no sé bien si él o su alrededor.
El comisionado se levantó y golpeó su frente con la palma de la mano.
- Casi lo olvido.
Tengo que ir a dar el permiso de enterramiento para los muertos de ayer.
Se me van a agusanar - dijo.
Apuró la poca cerveza que le quedaba -.
Pero antes de irme me le hago una pregunta.
Cruda.
Efraín Caicedo parpadeó nervioso.
- Compadre,¿usted cree que el don Gaspar emplatea a mi tenientito? - preguntó en tono muy grave,casi amenazador.
  ¿Y cómo lo voy a saber? - Digo creer.
- Yo sólo creo en Dios.
Y en el diablo.
Las cortes de Coguaya El comisionado Bedoya soltó una risotada que cortó en seco y se caló el sombrero.
- Tengo tantas cosas que enderezar.
Es duro saber quién está de parte de la justicia y el orden - continuó en tono cínico -.
Abra bien los ojos don Efraín,obsérveme caras nuevas y dígamelo.
Me han comunicado que la guerrilla no anda lejos.
Observe las tapas de los forasteros.
Los jodidos revolucionarios tienen un rabo muy gordo.
Llevan paquete delante y detrás.
Caminó hacia la puerta y se detuvo a medio camino.
Sin volverse,dijo: - ¿Se debe algo don Efraín? - Invita la fuente.
- Eso está bien.
Lo acepto como un gesto de amistad.
Pareció que disminuía de tamaño cuando el sol se le vino encima.
Se quedó un instante parado en medio de la calle,sobándose el bigotillo.
Dio media vuelta y se detuvo en el umbral.
- Y yo me digo,don Efraín,¿no es una pena que la riqueza de esta tierra se la sigan llevando los españoles? ¿Es que no tuvieron bastante con el gran esquilme? Pero en cada uno de nosotros hay un Simón Bolívar.
¿Cierto? Acarició la cacha de su revólver y por fin desapareció en la mañana infernal.
Efraín Caicedo suspiró,aplastó una araña que caminaba sobre su muñeca y cogió una escoba.
" Jijueperra ",murmuró apretando los dientes.
- Efraín,ahora un aguardiente - pidió desde el fondo Reinaldo el platas.
En la plaza estaban empezando a montarse los puestos y los más madrugadores elegían sabiamente los lugares que,a lo largo del día,el sol menos castigaría.
Los cinco gruesos bojíos que erguían en el centro de la plaza comenzaron a albergar en sus ramas a los gallinazos que acudían al señuelo de los puestos.
Como los vendedores,también los pajarracos tenían sus disputas para elegir el mejor sitio,desde el que llegarían con más rapidez al lugar en que empezaran a acumularse los despojos de las piezas de cebú.
Despachurrados,los morados frutos de los bojíos se acumulaban en el suelo e impregnaban el aire te un manto penetrante,entre dulce y putrefacto.
Dos grupos de muchachos negros le disputaban la venta de yantaguchos a los dueños de los puestos.
Con gran habilidad,una vez realizada la venta,los muchachos cortaban con una cuchilla de afeitar los párpados del yantagucho elegido,sin derramar una gota de sangre.
Ataban alrededor del cuello del reptil un cordel y anudaban el otro extremo a una piedra que colocaban encima del tablero del vendedor.
De esta forma,el voraz animal tendría siempre a su alcance las moscas que se posaban sobre las piezas de carne y sobre las frutas.
Continuaría comiéndolas hasta reventar,sin posibilidad de poder dormitar por la falta de párpados.
Mulatos y negros de todas las tonalidades,hombres y mujeres,extendían perezosos sus mercancías y las ordenaban tan tosca y perezosamente que parecía obedecían una ley.
Recostados en las paredes que proyectaban sombra se alineaban ociosos y perros miserables.
Allí estarían hasta que decidieran cambiar de pared.
Por el medio de la plaza,bajando desde la zona de la Casona,discurría un canalillo de agua de cauce grasiento que acababa desembocando en el río,doscientos metros más abajo.
De vez en cuando,el agua dejaba de ser cristalina y,entre una nube de marrones,flotaban avanzando a gran velocidad excrementos y desperdicios venidos desde la parte alta del pueblo.
El murmullo de la plaza fue creciendo y con él la pestilencia del aire.
La débil brisa desapareció y las hojas de los bojíos parecían de plomo.
Docenas de gallinazos planeaban cielo arriba,sobre la vertical del río,despacio,como si el aire fuera demasiado espeso como para ser hendido Dos soldados,sin camisa y en zapatillas,se sentaron a la puerta de la fuente de soda de Efraín Caicedo y pidieron una gaseosa.
Dalila decidió esperar un poco más.
Las persianas de paja entrelazada de la casa del doctor Benito Almeida,a pesar de estar protegidas por la sombra,continuaban bajadas.
Regateó con un vendedor y compró un par de brevas silvestres.
Cogió al bebé del suelo y después de reventar uno de los frutos lo pasó por los amoratados labios de la criatura.
Sólo consiguió que un par de moscas verdosas aterrizaran en la boca de su hijo.
- Ay,no te mueras bultico,mira que me voy yo también.
Ay,bultico - dijo en voz baja.
Un hombre de melena rubia y piernas larguísimas apareció por la calle de las putas caminando despacio y descalzo.
Atravesó la plaza tiñéndose los pies del morado de los frutos de los bojíos,saludó a los muchachos que vendían los yantaguchos y se sentó en uno de los pocos huecos libres que quedaban en la hilera de hombres recostados.
- ¿Quíubo don Perry? - preguntó el que estaba a su izquierda.
- ¿Quíubo Jairo? - respondió el rubio con un fuerte acento extranjero.
Dejó reposar la cabeza contra la pared y cerró los ojos.
Sin abrirlos,sacó del bolsillo de su camisa una cajetilla de tabaco americano y lo ofreció a izquierda y derecha.
Cuando supo que sus invitados se habían ya provisto,extrajo un cigarrillo y se lo llevó a los labios como si fuera una golosina.
Sólo abrió los ojos cuando oyó el rasponazo de una cerilla contra la pared.
- Se le ve muerto.
¿Guayabito? - preguntó Jairo Cañizales protegiendo la lumbre hábilmente con su única mano,como si hubiera algo de qué protejerla.
- Gran guayabo.
No me cabe! la cabra en la plaza.
¿Qué hay que hacer? - Tan grande tan bobito.
(no beber o no parar.
Anoche le saludé en el Risco y ni me conoció.
Sólo tenía ojos para la caneca y para las mulatonas,dijo Jairo Cañizales rascándose el muñón,que se cerraba con aspecto de bife a la altura del codo y en cuyo centro blanqueaba un punto de pus.
- ¿No vas hoy a la mina? - preguntó el americano volviendo a cerrar los ojos.
- Pos me que,calculo,platita en la faltriquera como para pendejear cuatro días más.
Hay sudamos tuétano.
No me acercaba a la aunque me prometiera la virgencita que me iba a encontrar una palacra así de grande - dijo formando una extraña figura con el brazo sano y el cercenado -.
¿Y cómo me lleva don Puk asuntito del globo? - Bien,bif contestó a media voz el extranjero -.
Ya lo tengo cosido no me falta arreglar los quemadores.
- Y hacerse la canasta nueva.
Que recién llegado,la falta de costumbre digo yo,se la regaló a la primera peladita que se lo tumbó.
Y ya ve quién la tiene ahora,el culicagao de Jorge Eliecer,que la cuelga del balcón y allí se duerme para no oír roncar a su contraria.
¡Menudos negocios los de don Perry! - Un mes,Jairo.
En un mes acabo.
Los dos hombres terminaron a la vez sus cigarrillos y a la vez los catapultaron con sus corazones.
Un niño salió corriendo desde la sombra y cogió las colillas.
Apagó una y se llevó la otra a los labios.
- Ese chinito sólo fuma americano.
¡Va de lujo! - dijo Jairo Cañizales -.
De todas formas,si necesita ayuda para lo del globo,aquí estoy yo para echarle una mano - se quedó un momento callado y luego estalló en risitas.
Prosiguió -: aunque si le echo una mano,¿cómo carajo me las voy a apañar para orinar? El americano rió estruendosamente y en la hilera de hombres se advirtió una oleada de sombreros de paja que trataban de descubrir el motivo del alborozo.
Desde la esquina de la antigua Casa del Pueblo empezó a fluir un desagradable e intermitente chirrido.
Un perro escuálido y tiñoso que tenía matices de galgo venteó algo desde el centro de la plaza,se irguió penosamente y con la cabeza gacha y cojeando,con aspecto de buitre ahora,se dirigió hacia el chirrido con el rabo curiosamente pegado al sexo.
El bullicio de la plaza se aplacó y las miradas de todos se centraron en la esquina de la antigua Casa del Pueblo.
El perro,que por allí había desaparecido,por allí volvió a surgir.
Miraba insistentemente hacia atrás.
Detrás del bicho hizo su aparición un hombre de piernas arqueadas y andares misteriosos.
Al encontrarse el hombre con el haz de miradas centradas en él,bajó la vista y anduvo a pasitos más cortos,como tratando de pasar desapercibido.
Le seguía una mula coronada por un sombrero de paja roto por mil sitios.
Uncido al animal,un destartalado carro traqueteaba con golpes secos sobre los baches que las lluvias habían roturado y el sol endurecido.
La extraña comitiva giró a la izquierda y se detuvo en tal posición que todos los de la plaza pudieron ver los tres sacos que había sobre el carro.
Impreso en uno de los sacos se podía leer en grandes caracteres rojos: " Propiedad de Gasmedia ".
Los cascabeles de la mula repicaron delicadamente cuando el cuadrúpedo movió el cuello espantando moscones.
El resto,salvo los gaznidos de los gallinazos y ; algún chillido de niño,era silencio.
El hombre del carro se quitó el sombrero y se dirigió despacio,con miedo,hacia el centro de la plaza - S (e quedó a medio camino de su intención.
Como si hubiera sido una señal,los hombres se quitaron los sombreros,se levantaron los que estaban sentados y hombres y mujeres se persignaron.
- Ya no son veinte por viaje.
Ahora se pagarán sólo diez.
Lo dice el nuevo comisionado - dijo con voz atiplada el hombre de las piernas arqueadas.
En la plaza continuó el silencio.
- Ya sabéis que se necesitan dos hombres.
Así que daros prisa que ya vienen - prosiguió.
Algunos hombres comentaron entre sí algo en voz baja pero en unos instantes la quietud se adueñó de nuevo de la plaza.
El can iba y venía inquieto,rodeando el carro y olisqueando,venteando el tufo que provenía de los sacos.
Los dos soldados que continuaban sentados en el " Aquites " se levantaron de un salto y saludaron militarmente a alguien a quien desde la plaza no se podía ver.
El comisionado tropezó con sus botas de cuero rancio en una de las pocas piedras que restaban del pavimento y farfulló una maldición.
Le seguían los dos soldados con los fusiles en la mano,horizontales.
Cuando el trío se detuvo en medio de la plaza,a pleno sol,las sombras de los soldados dibujaron dos cruces gemelas invertidas.
- ¿Pero qué vaina es ésta? - tronó increíblemente grave la voz del comisionado Bedoya -.
¿Son gente o un racimo de maricas? La mayor parte de los hombres bajó la vista,y alguno,en el colmo de la audacia,se atrevió a patear discretamente un guijarro.
El comisionado se recogió la camisa y se la embutió en los pantalones.
Ahora se podía ver su revólver.
- Está bien.
Lo subo a quince y ni uno más Ya me está molestando el sol así que decídanse dos.
Y rápido.
Paseó su mirada de un lado a otro de la plaza.
Se cruzó de brazos y levantó sus talones varias veces a la vez que flexionaba ligeramente las rodillas.
Después movió la cabeza con gesto desdeñoso.
- Guevones a mí no me hacen mamar gallo.
Ustedes lo quisieron.
Acérquense ustedes dos - dijo dirigiéndose en la última parrafada a los dos soldados.
Durante unos instantes habló con ellos moviendo los brazos con gestos enérgicos.
Echó a andar,se quitó el sombrero,se atusó hacia atrás el grasiento pelo y desapareció de la plaza.
Dubitativos,los dos soldados caminaron lentamente hacia la hilera de hombres que seguían estáticos alineados contra la pared.
El menos indeciso de los dos se fue hacia el americano.
En el último instante desvió ligeramente el rumbo y cogió a Jairo Cañizales por el brazo sano.
- Tú - dijo -: al carro.
El manco mostró el muñón y sonrió.
- ¿Con esto? El soldado,que no podía haber visto la lisiadura debido a la postura del manco,dudó pero siguió insistiendo.
- Con eso y todo.
Y más que tuviera.
Al carro.
El americano sacó del amplio bolsillo del pantalón un billete de cincuenta,lo mostró un instante al soldado y se lo dio.
- Le dejo por inválido.
Sólo por eso.
¿Y ustedes de qué se ríen? A ver tú.
Y tú.
Vayan al carro.
Tocó con fuerza el pecho de los dos hombres que estaban al lado de Jairo y asió el fusil con las dos manos en un gesto amenazador.
r Los dos elegidos se pusieron los sombreros y caminaron hacia el carro con sus machetes balanceándose paralelos.
Automáticamente se elevó un murmullo,los sombreros volvieron a sus lugares y los hombres a los suyos.
- No se la juegue don Perry - dijo Jairo ya sentido de nuevo -: Le salió bien esta vez pero le podían haber metida la olla.
Desbraguetaos.
En vez de huevas tienen filsiles.
Lo único que tienen empinao.
Don Perry,para lo que mande - terminó,miró al americano a los ojos y golpeó suavemente su espalda.
El lisiado fue el que esta vez ofreció un cigarro y fumaron en silencio.
En el lugar,la algarabía resucitó de nuevo.
Pasados unos minutos la comitiva fúnebre pudo ser vista desde la plaza cuando atravesaba la parte más baja del pueblo,cuando discurría paralela al río,a punto de embocar el puente.
En las márgenes del río,los muchachos desnudos que pescaban tirando hacia el centro de la corriente redes pequeñas y circulares,interrumpieron su faena y algunos subieron a gatas el terraplén hasta el acceso al puente para poder observar de cerca el lúgubre desfile - Con vocación de carroñero,el perro aún seguía al carro Los dos soldados cerraban el duelo.
- ¿Desde cuándo entierran a los cadáveres en el hondón? - preguntó don Perry.
- Desde que un día amaneció esa peña con la boca abierta tal que padeciera fiambre se fue ocurrencia del otro comisionado.
Se echó las cuenta y jubiló al sepulturero ¿Pos qué más fácil que llegar al hondón y tirarlos al agujero? Lo malo va a ser cuando se llene,cada día que pasa el eco se enchica.
A buscar otro hondón.
- No llegará ese día ¿Tú no sabes Jairo que estas montañas no tienen nada? Están huecas Por eso se mueven.
El viento las mueve - dijo el extranjero - Un día se romperá el decorado y nos vamos todos abajo.
- ¿Adónde? - Al infierno o a China.
- ¿Por qué dice eso? - Porque esto no puede existir - dijo don Perry.
E hizo un amplio gesto que abarcaba cielo y pueblo.
- Pos,¿qué existe? - Sitios como Denver.
- ¿Y por qué No vuelve? - De aquí a dos meseS - Está loco el Don Perry Dos años lleva diciendo lo mismo.
Usted se muere aquí.
- ¿Dos años? ¿Estás seguro? - Cierto.
Llevé la cuenta por canecas - Y yo que a veces pienso que tengo una familia y una cortadora de césped.
- Don Perry,¿aceptaría mi machete si se lo regalara? Efraín Caicedo llamó aun Muchacho para que le ayudara a instalar el gramófono a la puerta de la fuente de soda.
Minutos después,pasadas unas estridencias,el sonido de un vallenato inundó la plaza.
se levantaron unos silbidos de protesta y como respuesta,el vallenato fue sustituido por el ritmo de un mapalé.
Vendedores,Compradores y ociosos se movían ahora a impulsos ondulantes y candenciosos Un negro de ojos azumbrados se levantó y comenzó a marcar pasos de baile cada vez más rápidos Sonó un estampida que por unos segundos hizo que el pueblo temblara y que la música desapareciera.
Don Perry encendió otro cigarrillo.
La polvareda de la explosión de la mina vagaba por encima del río ; difuminaba la escena del hondón,el balanceo de los cadáveres y su caída en el agujero negro,el cual se abría en la peña como un ojo de buey por el que sería fácil ver el infierno.
El bailarín sudaba a chorros y parecía no sentir los guijarros que pisaba.
Don Perry bajó la cabeza e intentó seguir torpemente los movimientos de las docenas de pies descalzos que obedecían a aquel ritmo que lo inundaba todo y que parecía desecar la memoria.
Un vencejo se descolgó de los cables de la red pública y planeó alocadamente.
En vuelo rasante recorrió casi toda la plaza,dibujó un proyecto de ola con el pico en el canalillo,flotó entre los vendedores,ganó altura al enfilar la calle de la antigua Casa del Pueblo,lamió con su buche el burdo encalado de una fachada.
Y al quebrar para ganar la horizontal se estrelló contra uno de los postes de guadua que soportaban el tinglado de chapa bajo el cual vivían,sobre una azotea,Nehemías y Abelardo Jaramillo.
- ¿Qué fue? - preguntó Nehemías levantando la cabeza.
- Nada.
Un monaguillo del diablo que se afrijoló.
Nehemías movió la banqueta hacia su hermano,tropezó en la maniobra con un cerdo que huyó a uno de los rincones de la azotea,y extendió su brazo.
- Dámelo - dijo.
Sin bajarse de la hamaca Abelardo sujetó sobre se hecho unos prismáticos negros y relucientes,agarró el escobón y en un escorzo barrió hacia él al pájaro herido.
Aleteó un poco al cogerle y Abelardo sintió en sus dedos los violentos bombeos del corazoncito.
Puso al animal sobre la mano expectante de su hermano y volvió a tumbarse.
Con la pierna derecha,apoyándola contra el muro de la azotea,se proporciona el impulso que meció a la hamaca con ritmo uniforme.
Un hilo de sangre manaba de donde había estado uno de los ojos del vencejo.
Nehemías acarició su cabeza ; el pájaro la sacudió con impulsos eléctricos.
- Te está manchando de sangre la cara y la camisa - dijo Abelardo.
- Podría ser lluvia.
Abelardo se encogió de hombros,preparó un lapo carraspeando ruidosamente,y aprovechando el vaivén de la hamaca escupió hacia la calle,muy lejos.
- Y dices que el comisionado lleva botas caché - dijo Nehemías -.
Los aguevó a todos,¿cierto? A mí por la voz se me hace grandote.
- Tirando a currutaco.
Pero verraco y matón.
Como se entere de que el don Perry aplateó al soldado se nos va a llenar un poquito más el hondón.
Si vieras con qué buena costumbre lleva el trueno.
Pero quien lleva plomo pronto se hunde mi hermano.
¿Por qué no te acercas al " Aquites " y me traes una gaseosa fresquita? - dijo Abelardo.
- No hay plata.
Ni volunteo.
Y ya me estoy cansando de tu desgana - protestó Nehemías.
- Ay,Nehemías,si apenas van dos años y firmamos el contrato por tres.
Tú sólo procuras comida y bebida y yo cuido del cerdo y te cuento el mundo todas las veces que quieras - dijo Abelardo en tono cariñoso.
- Un día amaneces de muerto.
No puede ser bueno que te pases tres años tumbado ahí,sin hacer nada.
Nehemías rozó al pájaro con su mejilla.
- Pobrecito - murmuró -.
Además - continuó -,¿qué vas a hacer cuando pasen los tres años? - Firmamos otro contrato.
Mira Nehemías,desde aquí veo la plaza,aquí me vienen a ver los compadres,hasta aquí sube alguna peladita sin rumbo,aquí medito en mis cosas y aquí te cuento lo que quieras.
¿Pos pa qué me voy a bajar de la hamaca? En uno de sus maquinándose Abelardo se asió con la mano al borde del muerte y logró asomarse con esfuerzo a la plaza.
Sólo la terraza de la casa en la que estaba el estadero " Riascos " era inaccesible a su mirada.
Desde aquel observatorio dominaba no sólo la plaza,sino el principio de la calle de la antigua Casa del Pueblo ; toda la calle de las putas ; el " Aquites ".
; la colina de la Casona.
Y por supuesto el río,el hondón,la zona de la guaca y parte de la mina.
. Decido salir en busca de Gurb.
Antes de salir oculto la nave para evitar reconocimiento e inspección de la misma por parte de la fauna autóctona.
Consultado el Catálogo Astral,decido transformar la nave en cuerpo terrestre denominado vivienda unifamiliar adosada,calefacción.
3 dormitorios.
2 baños.
Terraza.
Piscina comunitaria.
2 plazas.
parking.
Máximas facilidades.
Decido adoptar apariencia de ente humano individualizado.
Consultado Catálogo,elijo el condeduque de Olivares.
En lugar de abandonar la nave por la escotilla (ahora transformada en puerta de cuarterones de gran simplicidad estructural,pero de muy difícil manejo),opto por naturalizarme allí donde la concentración de entes individualizados es más densa,con objeto de no llamar la atención.
Me naturalizo en lugar denominado Diagonal - Paseo de Gracia.
Soy arrollado por autobús número 17 Barceloneta - Vall d'Hebron Debo recuperar la cabeza,que ha salido rodando de resultas de la colisión.
Operación dificultosa por la afluencia de vehículos.
Arrollado por un Opel Corsa.
Recupero la cabeza y la lavo en una fuente pública situada a pocos metros del lugar de la colisión.
Aprovecho la oportunidad para analizar la composición del agua de la zona: hidrógeno,oxígeno y Arrollado por un taxi.
Debido a la alta densidad de entes individualizados,tal vez resulte algo difícil localizar a Gurb a simple vista,pero me resisto a establecer contacto sensorial,porque ignoro las consecuencias que ello podría tener para el equilibrio ecológico de la zona y,en consecuencia,para sus habitantes.
Los seres humanos son cosas de tamaño variable.
Los más pequeños de entre ellos lo son tanto,que si otros seres humanos más altos no los llevaran en un cochecito,no tardarían en ser pisados (y tal vez perderían la cabeza) por los de mayor estatura.
Los más altos raramente sobrepasan los 200 centímetros de longitud.
Un dato sorprendente es que cuando yacen estirados continúan midiendo exactamente lo mismo.
Algunos llevan bigote ; otros barba y bigote Casi todos tienen dos ojos,que pueden estar situados en la parte anterior o posterior de la cara,según se les mire.
Al andar se desplazan de atrás a delante,para lo cual deben contrarrestar el movimiento de las piernas con un vigoroso braceo.
Los más apremiados refuerzan el braceo por mediación de carteras de piel o plástico o de unos maletines denominados Samsonite,hechos de un material procedente de otro planeta.
El sistema de desplazamiento de los automóviles (cuatro ruedas pareadas rellenas de aire fétido) es más racional,y permite alcanzar mayores velocidades.
No debo volar ni andar sobre la coronilla si no quiero ser tenido por excéntrico.
Nota: mantener siempre en contacto con el suelo un pie - cualquiera de los dos sirve - o el órgano externo denominado culo.
Llevo casi tres horas esperando ver pasar a Gurb.
Espera inútil.
El flujo de seres humanos en este punto de la ciudad no decrece.
Antes al contrario.
Calculo que las probabilidades de que Gurb pase por aquí sin que yo lo vea son del orden de setenta y tres contra una.
A este cálculo,sin embargo,hay que añadir dos variables: a) que Gurb no pase por aquí,b) que Gurb pase por aquí,pero habiendo modificado su apariencia externa.
En este caso,las probabilidades de no ser visto por mi alcanzarían los nueve trillones contra una.
La hora del ángelus.
Me recojo unos instantes,confiando en que Gurb no vaya a pasar precisamente ahora por delante de mi.
La posición erecta a que llevo sometido el cuerpo desde hace cinco horas empieza a resultarme fatigosa.
Al entumecimiento muscular se une el esfuerzo continuo que debo hacer para inspirar y expirar el aire.
Una vez que he olvidado hacerlo por más de cinco minutos,la cara se me ha puesto de color morado y los ojos me han salido disparados de las órbitas,debiendo ir a recogerlos nuevamente bajo las ruedas de los coches.
A este paso,acabaré por llamar la atención.
Parece ser que los seres humanos inspiran y expiran el aire de un modo automático,que ellos llaman respirar.
Este automatismo,que repugna a cualquier ser civilizado y que consigno aquí por razones puramente científicas,lo aplican los humanos no sólo a la respiración,sino a muchas funciones corporales,como la circulación de la sangre,la digestión,el parpadeo - que,a diferencia de las dos funciones antes citadas,puede ser controlado a voluntad,en cuyo caso se llama guiño -,el crecimiento de las uñas,etcétera.
Hasta tal punto dependen los humanos del funcionamiento automático de sus órganos (y organismos),que se harían encima cosas feas si de niños no se les enseñara a subordinar la naturaleza al decoro.
He llegado al limite de mi resistencia física.
Descanso apoyando ambas rodillas en el suelo y doblando la pierna izquierda hacia atrás y la pierna derecha hacia delante.
Al verme en esta postura,una señora me da una moneda de pesetas veinticinco,que ingiero de inmediato para no parecer descortés.
Temperatura,20 grados centígrados ; humedad relativa,64 por ciento ; vientos flojos de componente sur ; estado de la mar,llana.
I 4.
3 o La densidad del tráfico rodado y andado disminuye ligeramente.
Todavía sin noticias de Gurb.
Aun a riesgo de alterar el precario equilibrio ecológico del planeta,decido establecer contacto sensorial.
Aprovechando que no pasa ningún autobús,pongo la mente en blanco y emito ondas en frecuencia 7642049,que voy elevando hasta 76424.
Al segundo intento recibo una señal débil al principio,más clara luego.
Descodifico la señal,que parece provenir de dos puntos distintos,aunque muy próximos entre si respecto del eje de la Tierra.
Te % o de la señal (descodificado): ¿Desde dónde nos llama,señora Cargols? Desde Sant Joan Despi.
¿Desde dónde dice? Desde Sant Joan Despí.
Desde Sant Joan Despi.
¿Que no me oye? Parece que tenemos un pequeño problema de recepción aquí en la emisora,señora Cargols.
¿Nos oye usted bien? ¿Cómo dice? Digo que si nos oye bien.
¿Señora Cargols? Diga,diga.
Yo le escucho muy bien.
¿Me oye,señora Cargols? Muy bien.
Yo muy bien ¿Y desde dónde nos llama,señora Cargols? Desde Sant Joan Despi.
Desde SantJoan Despí.
¿Y nos oye bien desde Sant Joan Despi,señora Cargols? Yo le escucho muy bien.
Y usted,¿que me escucha? Yo muy bien,señora Cargols.
¿Desde dónde nos llama? Me temo que va a ser más difícil de lo que yo suponía localizar a Gurb.
Decido recorrer sistemáticamente la ciudad en lugar de permanecer en un sitio fijo.
Con ello disminuyo las probabilidades de no encontrar a Gurb en un trillón,pese a lo cual,el resultado sigue siendo incierto.
Camino siguiendo el plano heliográfico ideal que he incorporado a mis circuitos internos al salir de la nave.
Me caigo en una zanja abierta por la Compañía Catalana de Gas.
Me caigo en una zanja abierta por la Compañía Hidroeléctrica de Cataluña.
Me caigo en una zanja abierta por la Compañía de Aguas de Barcelona.
Me caigo en una zanja abierta por la Compañía Telefónica Nacional.
Me caigo en una zanja abierta por la asociación de vecinos de la calle Córcega.
Decido prescindir del plano heliográfico ideal y caminar mirando dónde piso.
Llevo cuatro horas caminando.
No sé dónde estoy y las piernas no me sostienen.
La ciudad es enorme ; el gentío,constante ; el ruido,mucho.
Me extraña no encontrar los monumentos habituales,como el Cenotafio de la Beata Madre Pilar,que podrían servirme de referencia.
He parado a un peatón que parecía poseer un nivel de mansedumbre alto y le he preguntado dónde podría encontrar a una persona extraviada.
Me ha preguntado qué edad tenía esa persona.
Al contestarle que seis mil quinientos trece años,me ha sugerido que la buscara en El Corte Inglés.
Lo peor es tener que respirar este aire inficionado de partículas suculentas.
Es sabido que en algunas zonas urbanas la densidad del aire es tal,que sus habitantes lo introducen en fundas y lo exportan bajo la denominación de morcillas.
Tengo los ojos irritados,la nariz obstruida,la boca seca.
¡Cuánto mejor se está en Sardanyola! Con la puesta del sol las condiciones atmosféricas habrían mejorado bastante si a los seres humanos no se les hubiera ocurrido encender las farolas.
Parece ser que ellos las necesitan para poder seguir en la calle,porque los seres humanos,no obstante ser la mayoría de fisonomía ruda y hasta abiertamente fea,no pueden vivir sin verse los unos a los otros.
También los coches han encendido sus faros y se agreden con ellos.
Temperatura,17 grados centígrados ; humedad relativa,62 por ciento ; vientos flojos del sudoeste ; estado de la mar,rizada.
Basta.
No puedo dar un paso más.
Mi deterioro físico es considerable.
Se me ha caído un brazo,una pierna y las dos orejas y la lengua me cuelga tanto que he tenido que atarla al cinturón,porque ya me llevo comidas cuatro plastas de perro y un número indeterminado de colillas.
En estas condiciones,es mejor aplazar hasta mañana las pesquisas.
Me escondo debajo de un camión aparcado,me desintegro y me naturalizo en la nave.
Recargo energético.
Me pongo el pijama.
La ausencia de Gurb pesa en mi ánimo.
Después de pasar juntos todas las veladas desde hace ochocientos años,no sé cómo matar las horas que preceden al sueño.
Podría ver la televisión local o leer una entrega de las aventuras de Lolita Galaxia,pero no tengo ganas.
No me explico la ausencia de Gurb,y menos aún su silencio.
Nunca he sido un jefe intransigente.
Siempre he dejado a la tripulación,es decir,a Gurb,plena libertad para entrar y salir a su antojo (en horas de permiso),pero si no va a venir o sabe que va a llegar tarde,lo menos que podía hacer,por consideración,era avisar.
Todavía sin noticias de Gurb.
Intento de nuevo establecer contacto sensorial.
Percibo la voz colérico de un individuo que en nombre de los ciudadanos de a pie,cuya representación ostenta,exige plena responsabilidad a un tal Guerra.
Renuncio al contacto sensorial.
Abandono la nave y convertido en somormujo echo un vistazo a la región desde el aire.
Doy por concluida la operación y regreso a la nave.
Si las ciudades son tortuosas e irracionales en su concepción,del campo que las rodea es mejor no hablar.
Ahí nada es regular ni llano,sino al contrario,como hecho adrede para obstaculizar su uso.
El trazado de la costa,a vista de pájaro,se diría la obra de un demente.
Después de un examen detenido del plano de la ciudad (versión cartográfica de doble eje elíptico),decido proseguir la búsqueda de Gurb en una zona periférica de la misma habitada por una variante humana denominada pobres.
Como el Catálogo Astral les atribuye un índice de mansedumbre algo inferior al de la variante denominada ricos y muy inferior al de la variante denominada clase media,opto por la apariencia del ente individualizado denominado Gary Cooper.
Me naturalizo en una calle aparentemente desierta del barrio de San Cosme.
Dudo que Gurb haya venido a instalarse aquí por propia voluntad,aunque nunca ha brillado por sus luces.
Un grupo de mozalbetes provistos de navajas me quitan la cartera.
Un grupo de mozalbetes provistos de navajas me quitan las pistolas y la estrella de sherif.
Un grupo de mozalbetes provistos de navajas me quitan el chaleco,la camisa y los pantalones.
Un grupo de mozalbetes provistos de navajas me quitan las botas,las espuelas y la armónica.
Un coche - patrulla de la policía nacional se detiene a mi lado.
Desciende un miembro de la policía nacional,me informa de los derechos constitucionales que me asisten,me pone las esposas y me mete en el coche - patrulla de un capón.
Temperatura,2 I grados centígrados ; humedad relativa,75 por ciento ; viento racheado de componente sur ; estado de la mar,marejadilla.
Ingreso en el calabozo de una comisaría.
En el mismo calabozo hay un individuo de porte astroso al que me presento y pongo al corriente de las vicisitudes que han dado conmigo en aquel lugar inicuo.
Disipada la desconfianza inicial que los seres humanos sienten por todos sus congéneres sin excepción,el individuo con quien la suerte me ha unido decide entablar diálogo conmigo.
Me entrega su tarjeta de visita que dice así: Mi nuevo amigo me cuenta que lo han trincado por error,porque él en su vida ha abierto un coche para llevarse nada,que pidiendo se gana la vida muy bien y muy honradamente,y que los polvos que la policía le decomisó no son lo que dicen ellos que son,sino las cenizas de su difunto padre,que Dios tenga en su gloria,que precisamente ese día se proponía aventar sobre la ciudad desde el Mirador del Alcalde.
A continuación añade que todo lo que acaba de contarme,sobre ser mentira,no le servirá de nada,porque la justicia en este país está podrida,por lo cual,sin pruebas ni testigos,sólo por la pinta que tenemos los dos,a buen seguro nos mandan al talego,de donde saldremos ambos con sida y con pulgas.
Le digo que no entiendo nada y me responde que no hay nada que entender,me llama macho y añade que la vida es así y que la madre de un cordero es que la riqueza en este país está muy mal repartida.
A modo de ejemplo cita el caso de un individuo,cuyo nombre no retengo,que se ha hecho un chalet con veintidós retretes,y agrega que ojalá le sobrevengan cagarrinas a dicho sujeto y los encuentre todos ocupados.
A continuación se sube encima de un catre y proclama que cuando vengan los suyos (¿sus retretes?) obligará al citado individuo a hacer sus deposiciones en el gallinero y repartirá los veintidós retretes entre otras tantas familias acogidas al subsidio de paro.
De este modo,sigue diciendo,tendrán con qué entretenerse hasta que les den un puesto de trabajo,como prometieron hacer.
A continuación se cae del catre y se abre la cabeza.
Un miembro de la policía nacional distinto del miembro antes citado abre la puerta del calabozo y nos ordena seguirle con el objeto aparente de comparecer ante el señor comisario.
Amedrentado por las admoniciones de mi nuevo amigo,decido adoptar una apariencia más respetable y me transformo en don José Ortega y Gasset.
Por solidaridad transformo a mi nuevo amigo en don Miguel de Unamuno.
Comparecemos ante el señor comisario,el cual nos examina de arriba abajo,se rasca la cabeza,declara no querer complicarse la vida y ordena que nos pongan en la calle.
Mi nuevo amigo y yo nos despedimos a la puerta de la comisaría.
Antes de separarnos,mi nuevo amigo me ruega le devuelva su apariencia original,porque con esta pinta no le va a dar limosna ni Dios,aunque se ponga unas pústulas adhesivas que le dan un aspecto realmente estomagante.
Hago lo que me pide y se va.
Reanudo mis pesquisas.
Todavía sin noticias de Gurb.
A imitación de las personas que me rodean,decido comer.
Como todos los establecimientos están cerrados,menos unos que se denominan restaurantes,deduzco que es ahí donde se sirven comidas.
Olisqueo las basuras que rodean la entrada de varios restaurantes hasta dar con una que despierta mi apetito.
Entro en el restaurante y un caballero vestido de negro me pregunta con displicencia si por ventura tengo hecha reserva.
Le respondo que no,pero que me estoy haciendo un chalet con veintidós retretes.
Soy conducido en volandas a una mesa engalanada con un ramo de flores,que ingiero para no parecer descortés.
Me dan la carta (sin codificar),la leo y pido jamón,melón con jamón y melón.
Me preguntan qué voy a beber.
Para no llamar la atención,pido el líquido más común entre los seres humanos: orines.
Me tomo un café.
La casa me obsequia con una copa de licor de pera.
A continuación me traen la cuenta,que asciende a pesetas seis mil ochocientas treinta y cuatro.
No tengo un duro.
Me fumo un Montecristo del número dos (2) mientras pienso cómo salir de este aprieto.
Podría desintegrarme,pero rechazo la idea porque a) eso podría llamar la atención de camareros y comensales y b) no sería justo que sufriese las consecuencias de mi imprevisión una gente tan amable,que me ha invitado a una copa de licor de pera.
Pretextando haber olvidado algo en el coche,salgo a la calle,entro en un estanco y adquiero boletos y cupones de los múltiples sistemas de lotería que allí se expenden.
Manipulando las cifras por medio de fórmulas elementales,obtengo la suma de pesetas ciento veintidós millones.
Regreso al restaurante,abono la cuenta y dejo cien millones de propina.
Reanudo la búsqueda de Gurb por el único método que conozco: patearme las calles.
De tanto caminar,los zapatos echan humo.
De uno de ellos se ha desprendido el tacón,lo que imprime a mi paso un contoneo tan ridículo como fatigoso.
Los arrojo de mí,entro en una tienda y con el dinero que me ha sobrado del restaurante me compro un nuevo par de zapatos menos cómodos que los anteriores,pero hechos de un material muy resistente.
Provisto de estos nuevos zapatos,denominados esquís,inicio el recorrido del barrio de Pedralbes.
Concluyo el recorrido del barrio de Pedralbes sin haber encontrado a Gurb,pero muy gratamente impresionado por lo elegante de sus casas,lo recoleto de sus calles,lo lozano de su césped y lo lleno de sus piscinas.
No sé por qué algunas personas prefieren habitar en barrios como San Cosme,de triste recuerdo,pudiendo hacerlo en barrios como Pedralbes.
Es posible que no se trate tanto de una cuestión de preferencias como de dinero Según parece,los seres humanos se dividen,entre otras categorías,en ricos y pobres.
Es ésta una división a la que ellos conceden gran importancia,sin que se sepa por qué.
La diferencia fundamental entre los ricos y los pobres,parece ser ésta: que los ricos,allí donde van,no pagan,por más que adquieran o consuman lo que se les antoje.
Los pobres,en cambio,pagan hasta por sudar.
La exención de que gozan los ricos puede venirles de antiguo o haber sido obtenida recientemente,o ser transitoria,o ser fingida ; en resumidas cuentas,lo mismo da.
Desde el punto de vista estadístico,parece demostrado que los ricos viven más y mejor que los pobres,que son más altos,más sanos y más guapos,que se divierten más,viajan a lugares más exóticos,reciben mejor educación,trabajan menos,se rodean de mayores comodidades,tienen más ropa,sobre todo de entretiempo,son mejor atendidos en la enfermedad,son enterrados con más boato y son recordados por más tiempo.
También tienen más probabilidades de salir retratados en periódicos,revistas y almanaques.
Decido regresar a la nave.
Me desintegro ante la puerta del Monasterio de Pedralbes,con gran sorpresa de la reverenda madre que en aquel preciso momento salía a sacar la basura.
Recarga de energía.
Me dispongo a pasar otra velada en solitario.
Leo una entrega de Lolita Galaxia.
pero esta lectura,tantas veces hecha en compañía de Gurb,a quien siempre debía explicar los pasajes más picantes,porque a bobalicón no había quien le ganara,en lugar de distraerme,me entristece.
Harto de dar vueltas por la nave,decido retirarme.
Hoy ha sido un día cansado.
Me pongo el pijama,rezo mis oraciones y me acuesto.
Todavía sin noticias de Gurb.
Llueve a cántaros.
En Barcelona llueve como su Ayuntamiento actúa: pocas veces,pero a lo bestia.
Decido no salir y aprovechar la mañana para asear un poco la nave.
Llevo una hora haciendo sábado y ya no puedo más.
Siempre se había encargado Gurb de estos quehaceres,que ahora me pillan desentrenado.
Quiera Dios que vuelva pronto.
Para matar el tiempo,veo un rato la televisión.
Salen varios individuos,todos ellos pertenecientes al género humano.
Al cabo de un rato de presenciar su actuación colijo estar viendo un concurso bastante similar a los que tanto gustan en mi planeta,pero mucho más tosco de contenido.
A una pareja de sexo biológicamente diferenciado (aunque no visible,por el momento),le preguntan cómo se llamaba de apellido Napoleón.
Cuchicheos.
La mujer contesta en tono dubitativo.
¿Benavente? La respuesta no es correcta.
Ahora le toca el turno al matrimonio rival,que ocupa un podio situado en el extremo opuesto del estudio.
¿Bombita? Tampoco es correcta la respuesta.
El presentador aplaude e informa a las parejas concursantes que han perdido o ganado medio millón de pesetas.
Zapatiestas de los concursantes en sus podios respectivos.
Entra en liza una concursante nueva,que lleva viniendo al concurso veintidós meses seguidos Le preguntan cuál era el nombre de soltero de Alberto Alcocer.
Decido interrumpir la recepción.
Temperatura,I grados centígrados ; humedad relativa,10 por ciento ; vientos fuertes del nordeste ; estado de la mar,marejada.
Bajo la apariencia de Julio Romero de Torres (en su versión con paraguas),me naturalizo en el bar del pueblo,me arreo un par de huevos fritos con bacón y hojeo la prensa matutina.
Los humanos tienen un sistema conceptual tan primitivo,que para enterarse de lo que sucede han de leer los periódicos.
No saben que un simple huevo de gallina contiene mucha más información que toda la prensa que se edita en el país.
Y más fidedigna.
En los que acaban de servirme,y a pesar del aceitazo que los empaña,leo las cotizaciones de bolsa,un sondeo de opinión sobre la honradez de los políticos (un 70 % de las gallinas cree que los políticos son honrados) y el resultado de los partidos de baloncesto que se disputarán mañana.
¡Oh,cuán fácil les sería la vida a los humanos si alguien les hubiera enseñado a descodificar!.
El carajillo me ha sentado como un tiro.
Regreso a la nave,me pongo el pijama y me acuesto.
Decido dedicar el resto de la jornada a descansar Para aprovechar el tiempo,inicio la lectura sistemática de la llamada narrativa española contemporánea,muy reputada dentro y fuera de este planeta.
Concluyo la lectura de Bertoldo,Bcrtoldinoy Cacaseno.
El día sigue nublado,pero ha parado de llover.
Decido bajar a la ciudad.
Quiero resolver de una vez por todas el dichoso asunto del dinero.
Aún me queda algo de lo que gané ayer en la bonoloto,pero preferiría asegurarme una posición desahogada mientras dure mi estancia en la Tierra.
Cuando sólo faltan diez minutos para el cierre,me persono en una sucursal de la Caja de Ahorros de Sierra Morena y manifiesto mi deseo de abrir una cuenta.
Para inspirar confianza,he adoptado la apariencia de Pío XII,de feliz memoria.
El empleado de ventanilla me entrega un formulario,que cumplimento.
El empleado de ventanilla sonríe y me informa de que la entidad dispone de diversas modalidades de cuenta (- depósito,cuenta - imposición,cuenta - si - te - he - visto - no - me - acuerdo,cuenta - de - perdidos - al - río,cuenta - burro - el - que - lo - lea,etcétera).
Si mi aportación en metálico es de cierta envergadura,una modalidad u otra me producirán mayor rentabilidad,mejor disponibilidad,más ventajas fiscales,dice.
Respondo que deseo abrir una cuenta con pesetas veinticinco.
El empleado de ventanilla deja de sonreír,deja de informarme y,si mi oído no me engaña,expele unas ventosidades.
A continuación teclea un rato en un ordenador.
La apertura de la cuenta corriente ha concluido.
Cuando falta un segundo para el cierre de las operaciones del día,transmito instrucciones al ordenador para que añada catorce ceros al saldo de mi cuenta.
Ya está.
Salgo del banco.
Parece que quiere salir el sol.
Me detengo ante una marisquería.
Sé que es costumbre entre los seres humanos celebrar el buen fin de sus transacciones mercantiles en este tipo de sitios y yo,con idéntico motivo,quisiera imitarles.
Las marisquerías son una variedad o categoría de restaurantes que se caracterizan a) por estar decorados con aparejos de pesca (esto es lo más importante) y b) porque en ellos se ingieren una especie de teléfonos con patas y otros animales que hieren por igual el gusto,la vista y el olfato.
Después de vacilar un rato (15 minutos) y como sea que aborrezco comer solo,decido postergar la ceremonia de la marisquería hasta dar con Gurb.
Entonces,y antes de aplicarle las medidas disciplinarías que le correspondan,celebraremos el reencuentro con una cuchipanda.
Ahora que dispongo de dinero,decido recorrer la zona céntrica de la ciudad y visitar sus afamados comercios.
Ha vuelto a nublarse,pero por el momento parece que el tiempo aguanta.
Entro en una boutique.
Me compro una corbata.
Me la pruebo.
Considero que me favorece y me compro noventa y cuatro corbatas iguales.
Entro en una tienda de artículos deportivos.
Me compro una linterna,una cantimplora,un camping butagas,una camiseta del Barça,una raqueta de tenis,un equipo completo de windsurf (de color rosa fosforescente) y treinta pares de zapatillas de jogging.
Entro en una charcutería y me compro setecientos jamones de pata negra.
Entro en una frutería y me compro medio kilo de zanahorias.
Entro en una tienda de automóviles y me compro un Maseratti.
Entro en una tienda de electrodomésticos y lo compro todo.
Entro en una juguetería y me compro un disfraz de indio,ciento doce braguitas de Barbie y un trompo.
Entro en una bodega y me compro cinco botellas de Baron Mouchoir Moqué del 52 y una garrafa de ocho litros de vino de mesa El Pentatculo.
Entro en una joyería,me compro un Rolex de oro automático,sumergible,antimagnético y antichoque y lo rompo in situ.
Entro en una perfumería y me compro quince frascos de Eau de Ferum,que acaba de salir.
Decido que el dinero no da la felicidad,desintegro todo lo que he comprado y continúo caminando con las manos en los bolsillos y el ánimo ligero.
Mientras paseo por las Ramblas,el cielo se cubre de nubarrones y retumban unos truenos: es evidente que se aproxima una perturbación acompañada de aparato eléctrico.
Por culpa de mi puñetera radiactividad,me caen tres rayos encima.
Se me funde la hebilla del cinturón y la cremallera de la bragueta.
Se me ponen todos los pelos de punta y no hay quien los domine: parezco un puercoespin.
Todavía cargado de electricidad estática,al tratar de comprar la Guía del ocio pego fuego al kiosco.
Caen cuatro gotas y cuando parece que la cosa no va a ir a más,descarga una tromba de agua tan salvaje que las ratas salen de las alcantarillas y se suben a Colón,por si acaso.
Corro a refugiarme en un tascorro.
Ya estoy en el tascorro.
Salchichones,longanizas,chistorras y otras estalactitas riegan de grasa a la parroquia,compuesta por siete u ocho individuos de sexo biológicamente diferenciado,aunque no visible,salvo en el caso de un caballero que al salir del excusado olvidó guardarse la pirulina.
Detrás de la barra escancia vino lo que al principio tomo por un hombre.
Un examen más detenido me revela que en realidad se trata de dos enanos encaramados el uno sobre el otro.
Cuando se abre la puerta,se forma un remolino de aire,que ahuyenta las moscas.
Entonces puede verse en una de las paredes un espejo,en cuyo ángulo superior izquierdo se leen,escritos con tiza,los resultados de la jornada de liga correspondientes al 6 de marzo de 1958.
Como el aguacero me ha calado hasta los huesos,pido un vaso de tinto.
Para entrar en calor.
Con un palillo intento pinchar una tapa,pero,ante mi asombro,las tapas salen corriendo por el mostrador.
Me entretengo escuchando la conversación de los parroquianos.
El lenguaje de los seres humanos,sin descodificar,es trabajoso y pueril.
Para ellos,una oración elemental como ésta 32874 (déme nueve kilos de nabos) resulta ininteligible.
Hablan,en consecuencia,largamente y a gritos,con acompañamiento de ademanes y muecas horribles.
Aun así,su capacidad de expresión es limitadísima,salvo en el terreno de la blasfemia y la palabra soez,y en sus alocuciones abundan las anfibologías,los anacolutos y las polisemias.
Mientras reflexiono sobre este punto,el camarero me va llenando el vaso y cuando me doy cuenta,ya llevo medio litro de clarete en el cuerpo.
Empiezo a analizar la composición química del vino (ciento seis elementos,ninguno de ellos derivado de la uva),pero al llegar a trinitrotolueno decido abandonar la investigación.
El camarero me rellena el vaso.
Me río sin causa y el parroquiano que está a mi lado me pregunta que si tiene monos en la cara o qué.
Le aclaro que no me río de él,sino de una bobada que me ha venido a la cabeza de repente,sin saber cómo ni por qué.
Como mi parlamento resulta algo confuso,sobre todo porque algunas frases las he dicho sin descodificar,las miradas de los demás parroquianos convergen en mi.
Un parroquiano (no el que tiene monos en la cara,sino otro) me señala colocando el dedo índice de su mano derecha en la punta de mi nariz y dice que mi cara le suena.
El que me haya reconocido bajo la apariencia (y sustancia) del Santo Padre,me indica que debe de ser persona devota y,por lo tanto,digna de toda confianza.
Le respondo que sin duda se confunde y para desviar su atención y la de los demás de mi persona,invito a una ronda.
Viéndome dispuesto al gasto,el camarero dice que acaban de salir de la cocina unos callos que están de rechupete.
Pongo sobre el mostrador algunos billetes (cinco millones de pesetas) y digo que vengan aquí esos callos,que por dinero no ha de quedar.
El parroquiano devoto dice que ni hablar,que yo ya he pagado los vinos y que los callos corren de su cuenta.
A continuación añade que no faltaría más.
Insisto en que lo de los callos ha sido idea mía y que,por consiguiente,es justo que los pague yo.
22.
I 7 Una mujer (también parroquiana),que acaba de tumbar la segunda botella de anís,interviene para proponer que no sigamos discutiendo.
Se mete la mano en el escote y la saca llena de unos billetes sucios y arrugados,que arroja sobre el mostrador.
Otro parroquiano,creyendo que aquellos billetes son los callos,se come cuatro de un bocado.
La mujer afirma que ella invita.
El parroquiano piadoso replica que a él no le invita ninguna mujer.
Explica que los tiene muy bien puestos.
22.24 Como a todas éstas los callos no aparecen,los reclamo golpeando el mostrador con un cenicero.
Rompo el cenicero y desportillo el mármol del mostrador.
El camarero sirve vino.
Un parroquiano que hasta entonces ha permanecido mudo,dice que va a obsequiarnos con unas soleares.
Canta con mucho sentimiento la canción titulada y todos damos palmas y jaleamos diciendo ele ,.
El parroquiano dice que por fin ha hecho memoria y que ya sabe quién soy: Jorge Sepúlveda.
(aproximadamente) El parroquiano cantaor abre tanto la boca para expresar su penita,que se le cae la dentadura postiza en la fuente de las albóndigas.
Cuando mete la mano para recuperarla,el camarero le golpea la cabeza con un queso de bola y le dice que ya está bien,que en lo que va de semana ya se lleva comidas ocho albóndigas con la dentadura,pero que él no es un (ininteligible) y que las lleva contabilizadas.
El cantaor amonestado replica que él no necesita robar albóndigas de esta pocilga,que él ha sido el rey de la copla en París y que siempre que quiere tiene mesa puesta en Maxim's. Por toda respuesta,el camarero sirve vino.
El andoba que tiene monos en la cara pone en nuestro conocimiento que él podría haber sido alguien,porque no le han faltado nunca las ideas ni los arrestos necesarios para llevarlas a cabo,pero que se han conjurado tres cosas para impedir su éxito,a saber,a) la mala suerte,b) su inclinación por el vino,el juego y las mujeres y c) la inquina de algunas personas poderosas que prefiere no nombrar.
La guarrona que antes se ha sacado el parné del tetamen salta y dice que de eso nada,monada,que las causas verdaderas de que el tío sea lo que es son en realidad éstas: a) la vagancia,b) la vagancia y c) la vagancia,y que ya está harta de oír tanta mentira y tanta fantasía.
? Salen finalmente de la cocina los callos andando por su propio pie.
La furcia dice que ella es la única que puede vanagloriarse de algo,pues hasta hace muy poco era una hembra de bandera,por lo cual en su barrio era conocida por el sobrenombre de la bomba de Oklahoma.
Añade que si ahora la vemos un poco estropeada,no es por la edad,sino por otras causas,a saber,a) su inmoderada afición a las judías secas,b) las palizas que le han dado los hombres y c) la operación de cirugía estética algo chapucera que le hizo cierto médico del seguro,cuyo nombre prefiere no mentar.
A continuación se pone a llorar.
Entonces yo voy y le digo que no llore,que para mi es la mujer más hermosa y atractiva que jamás he visto y que de buena gana contraería matrimonio con ella,pero que me lo impide el hecho de ser extraterrestre y estar sólo de paso,camino de otras galaxias,a lo que ella responde que esto es lo que le dicen todos.
El gachó de los monos le dice que deje ya de dar el (ininteligible) y que se calle,a lo que replica ella (muy bien replicado),que a ella no la hace callar ni la (ininteligible) que la parió y que ella dice lo que le sale de la alcachofa y que qué pasa.
Y entonces voy yo y le arreo una (ininteligible) en toda la boca al tío que la ha faltado o quizá se la arreo a otro,pero me da igual,y les digo a todos que a mi novia no la falta nadie.
Negra noche.
El que ha recibido se levanta del suelo,me coge por las orejas y me hace dar vueltas en el aire como un ventilador.
Aprovechando el incidente,el cantaor se mete un puñado de albóndigas en la boca.
El camarero le da con una sartén en el estómago y le obliga a devolver las albóndigas (o una materia similar) a su lugar de origen.
Entra la policía nacional blandiendo porras.
Consigo arrancarle la porra de las manos a un policía nacional y golpear con ella al otro policía nacional o al mismo policía nacional.
Las cosas parecen complicarse.
Decido desintegrarme,pero confundo la fórmula y desintegro dos chiringuitos del Moll de la Fusta.
Somos conducidos a la comisaría.
Soy conducido a presencia del señor comisario.
El señor comisario me notifica que mis compañeros de farra han prestado declaración mientras yo dormía la mona y que todos han coincidido en señalarme a mi como único elemento perturbador.
Demostrada de este modo su inocencia,han sido puestos en libertad.
A estas horas ya deben de estar nuevamente en la tasca,olvidados de mi.
Experimento una sensación de desamparo tan grande que sin que intervenga en ello el deseo ni la voluntad me transformo en Paquirrin.
El señor comisario me amonesta y luego ordena que me pongan en la calle.
¡Qué vergüenza y qué dolor de cabeza!.
De regreso en la nave.
No hay ningún recado en el contestador.
Recarga energética,pijama.
Acabo de despertarme,muy aliviado.
Desayuno frugal.
Hoy no como.
Leo de un tirón.
Apagón.
Algo falla en los generadores de la nave.
Me doy una vuelta por la sala de máquinas para ver si localizo la avería.
Aprieto botones y muevo palancas por si acierto a componer la cosa por pura casualidad,porque yo de mecánica no entiendo nada.
Gurb era el que se encargaba de hacer funcionar y,en su caso,de reparar estas mierdas.
En el recorrido descubro varias goteras,que consigno en pliego aparte.
He debido de tocar algo que no había que tocar,porque se extiende por la nave un hedor insoportable.
Salgo al exterior y advierto que por error he invertido el funcionamiento de una de las turbinas.
Ahora,en lugar de expulsar la energía resultante de la desintegración del cadmio y el plutonio,la turbina está succionando el alcantarillado del pueblo.
Adopto la apariencia (y virtudes) del almirante Yamamoto e intento achicar la nave con un cubo.
Renuncio.
Abandono la nave.
Por si a Gurb se le ocurre volver durante mi ausencia,dejo esta nota enganchada en la puerta: Gurb,he tenido que abandonar la nave (con honor) ; si vienes,deja dicho dónde se te puede localizar en el bar del pueblo (señor Joaquín o señora Mercedes).
Me persono en el bar del pueblo.
Le digo a la señora Mercedes (el señor Joaquín se está echando una siesta) que si viene un ser de la apariencia que sea,Me traslado a la ciudad en un transporte público denominado Ferrocarril de la Generalitat.
A diferencia de otros seres vivos (por ejemplo,el escarabajo de la col),que siempre se desplazan del mismo modo,los seres humanos utilizan gran variedad de medios de locomoción,todos los cuales rivalizan entre si en lentitud,incomodidad y peste,aunque en este último apartado suelen resultar vencedores los pies y algunos taxis.
El mal llamado metro es el medio que más utilizan los fumadores ; el autobús,aquellas personas,por lo general de avanzada edad,que gustan de dar volteretas.
Para distancias más largas existen los llamados aviones,una especie de autobuses que se propelen expulsando el aire de los neumáticos.
De esta forma alcanzan las capas bajas de la atmósfera,donde se sostienen por la mediación del santo cuyo nombre figura en el fuselaje (Santa Teresa de Avila,San Ignacio de Loyola,etcétera).
En los viajes prolongados,los pasajeros del avión se entretienen mostrándose los calcetines.
incluso un ser sin apariencia alguna,preguntando por mí,que tome el recado.
Yo iré viniendo.
Más no puedo hacer.
Debo buscar un sitio para pasar la noche,por que nada me garantiza que no vayan a caer chubascos tormentosos como el de ayer.
O pedrisco.
Por otra parte,aunque el cielo se mantenga despejado,mi experiencia de las calles de la ciudad me indica ser de todo punto desaconsejable permanecer en ellas más tiempo del estrictamente necesario.
. La mañana del 4 de octubre,Gregorio Olias se levanto mas temprano de lo habitual.
Había pasado una noche confusa,y hacia el amanecer creyó soñar que un mensajero con antorcha se asomaba a la puerta para anunciarle que el día de la desgracia había llegado al fin: " ¡Levántate,pingüino,que ya se oyen cerca los tambores!) ",le dijo.
Miro el cuarto en penumbra y de inmediato,derrotado por la ilusión de estar sonando la vigilia,volvió a cerrar los ojos.
" Bah,todavía es tarde para huir ",contesto desde la duermevela,y aunque por un momento se considero a salvo,enseguida adivino que progresando en el absurdo acabaría encontrando en el las leyes lógicas que lo emparentaban con la realidad.
Así que reunió valor para decir," estoy perdido ",y añadió," perdido en la selva amazónica con una caja de zapatos y una navaja múltiple ",y otra vez comprendió que estaba levantando un parapeto de urgencia que lo defendiese de las asechanzas del mundo.
Pero las palabras debían de haber perdido sus propiedades mágicas.
Para confirmarlo,dijo en alto," peniban ".
, y quedo alerta,escuchando los efectos de tan formidable declaración.
No ocurrió nada: ni siquiera las cosas veteranas de siempre,con sus nombres ilustres de siempre,elevaron la mas débil protesta contra la irrupción del intruso.
Un reloj dio las ocho,y el tiempo amenazo entonces con recuperar su sentido lineal.
Inspirado en el eco de la ultima campanada,Gregorio se imagino la agonía de un movimiento originariamente impetuoso.
Vio morir las olas contra el faro,la calderilla postrera de una gran fortuna,el suspiro final de un alma apasionada,y no solo se negó a reconocer en esas visiones los síntomas precursores del presente,sino que retrocedió en el tiempo hasta encontrar a Aquiles detrás de la tortuga,y cuando a punto estaba ya de proclamar que el mundo era ilusión y solo ilusión,salió a la realidad con una tragantada de pánico.
Y sin embargo,¿qué era ahora aquel rumor en desbandada que se oía afuera? Escucho con tanta atención que no tardo en reconocer los pasos de unas raquetas en la nieve y el aullido de los lobos en un bosque de abetos,y por un instante se lleno con la euforia lúgubre de su mejor héroe de ficción,Luck Turner,protagonista de la novela Vidas salvajes,cuyos datos constaban en los ficheros de las mas prestigiosas bibliotecas publicas de la ciudad.
Cuando al cabo de mucho tiempo se desvaneciese el recuerdo de aquellos años y floreciese en el país una generación inocente,quizás entonces alguien encontrase un nombre flotando a la deriva de los siglos,no asociado a un crimen,a un capitel o a unas palabras,y ni siquiera a una anécdota,sino simple y mágica partícula en suspensión,tan absurdo y exacto que acaso quedara como cifra de la condición y destino de una época.
Pero no: lo mas probable - - advirtió,desazonado por la lucidez - - es que bastase un débil coletazo municipal para desbaratar aquel tinglado que tanto pudor,vigilia y osadía le había supuesto.
Y ya se disponía a regresar al Amazonas,cuando volvió a entrar el mensajero y se detuvo junto a la mesilla de noche.
Sintió su aliento en la oreja y oyó decir su nombre,con apremios nasales: - - ¡gregorio,Gregorio,que nos vamos,que te quedas solo,que ya son las ocho,que ya se oyen cerca los tambores! Recordó entonces que aquel día,4 de octubre,pasaba el General por la ciudad.
En el pasillo,las dos mujeres parecían dispuestas a partir,pero siempre las retenía en la oscuridad un asunto de ultima hora.
" Póngase usted de fiesta,perfúmese,cálcese de lujo,este ciega y quédese aquí esperando como una pantaruja ",dijo una de ellas,difuminandose en la estela de sus propios reproches.
Cuando al fin oyó los pasos de palo en la escalera,abrió los ojos y reconoció por entre la persiana la luz del otoño.
Entonces recordó con exactitud su vida,tal como la dejara la noche anterior,y aunque se remonto al pasado buscándole un sentido que lo redimiese del presente y lo justificase en aquella hora decisiva,muy pronto volvió a comprobar que su existencia estaba hecha de fragmentos que no encajaban entre si,y todo cuanto fuese buscarles un orden equivaldría siempre a un juego solitario de azar,donde todo se pierde o se gana pero donde al final se deshace el orden de las piezas y se comienza de nuevo,una y otra vez.
" Es como intentar tachar una equis,con pluma o espada ",se dijo,y en ese instante el presente se le desplomo encima con un derrumbe de instrumentos de música.
Un tiempo de cuarenta y seis años le corrió como una araña por la piel.
Mientras oía el rumor de sus vísceras y reconstruía a tientas su imagen de cada mañana,fue pensando una vez mas en los malentendidos y costumbres que lo habían conducido hasta allí: su entrada laboral en la oficina,vestido de primavera a media tarde,el trayecto que al oscurecer lo devolvía nuevamente al hogar,las conversaciones con Gil dos veces por semana durante nueve años,la primera mentira,risueña e impropia,y la ultima,cuando ayer mismo,3 de octubre,colgó el teléfono para siempre,soplo la lamparilla de alcohol y cruzo con inesperada ligereza el sendero de arena,sintiendo bajo los pies una vaga noción de hostilidad,que aun hoy persistía.
Para ratificarla,un hierro le golpeo un tobillo.
Todo se aliaba esa mañana contra el.
Al encender la cocina,una cerilla se le prendió en las uñas,y no había acabado de maldecir cuando el viento se levanto al otro lado de la casa,abrió la puerta y entro arrastrando un torbellino de hojas de periódico.
Entonces oyó los tambores.
De la calle llegaban gritos de gente puesta en cometido cívico,que enseguida se mezclaron y confundieron con el hedor del agua del café.
En el cacillo examino su rostro de muchos nombres,ensayo un gesto de temerosa indiferencia y finalmente se quedo absorto,chupándose el dedo herido y mirando la llama del fogón.
. (AL final siempre ganara Aquiles ",pensó,mientras oía los pitidos horarios de una radio lejana.
Tomo aquel anuncio como advertencia del triunfo definitivo del presente,y para escapar a su amenaza intento recordar otra vez el pasado.
Pero solo consiguió remontarse al sueño que había tenido la noche anterior.
Había soñado que era comerciante y que debía transportar por tierra cierta cantidad de pollos de codorniz.
Temeroso de que el camión sufriese un accidente y huyesen los pájaros y la mercancía se perdiese,urdió la estratagema de atarle en una pata a cada pollo una bolsita de te que sirviera de lastre.
Así lo hizo y,en efecto,hubo un accidente,pero las aves no lograron remontar el vuelo y gracias a su astucia las recupero todas y las vendió ventajosamente en su punto de destino.
La revelación del ensueño le descubrió que estaba retardando,con la convocatoria de otras pesadillas,el momento de enfrentarse a la realidad.
" Estoy perdido ",dijo sin énfasis,como si confirmase un hecho ajeno a sus mas remotas inquietudes.
Enseguida,espoleado por el temor a la cobardía,salió a la puerta y miro la sala en penumbra.
Sobre el organillo se amontonaba su indumentaria de impostor,y en un sillón había una caja de zapatos y seis libros iguales,abandonados a un orden de naipes perdedores.
Junto a la ventana,en una silla que guardaba la ausencia de su dueña,distinguió la caja de los hilos y las agujas de tejer.
Las cosas de siempre parecían envueltas en un aire hostil de novedad.
Incluso el cascabel del perro,que vagamente sonó al fondo del pasillo,tenía la voluntad y el tono de querer expresar un concepto.
Solo cuando advirtió que hasta los hábitos mas pacíficos habían perdido la fluidez y le exigían una atención artesanal,cayo en la cuenta de que estaba sucumbiendo al pánico.
Pero hasta esto le pareció irreal.
Se arranco la servilleta del pecho,la doblo en triángulos exactos,se restaño los labios y la devolvió al cajón.
Consulto el reloj: las ocho y media.
Dudo entre tomar una súbita decisión o posponerse hasta la noche.
Con esa duda se lavo,se vistió de fiesta,se unto de colonia y,con una mano en el picaporte del baño,como puesto al estribo de un tren listo a partir,se eternizo un instante así,con cara de autorretrato,esperando a ver quien de los dos,el o el del espejo,quedaba perdedor.
Luego salió al pasillo,repitió la expresión bajo el dintel de la ultima puerta y,antes de cerrarla,se recordó: " Ya sabes,tu eres Gregorio Olias y no sabes donde esta Faroni.
No sabes nada y tienes prisa,ni una palabra mas ni una menos ".
Afuera,todo estaba en orden y en silencio.
Era una casa antigua,que quizás en otra época había gozado de cierto esplendor,aunque no tanto como para prolongar el prestigio en la decadencia.
Todo era viejo,sucio,crujiente y tenebroso incluso desde los tiempos ya lejanos en que Gregorio curso allí su ultimo ar ; o de estudiante,cuando había en el primer piso una academia nocturna y el llegaba al anochecer fumando en el secreto de la mano y subía la escalera con un balanceo desdeñoso,aprendido en las películas de cine negro que ponían en el barrio.
Y antes,debió de ser aquel un inmueble de historia y ambiente galdosianos,casa de vecindad que en su origen conoció una trama de altos y medianos funcionarios,comerciantes,profesionales y rentistas,señoronas de misa diaria,de las que en la boca llevaban siempre el gusto de un severo sorbo de café y en las manos la pincelada de la servilleta que sello en las comisuras de los labios la ultima condena moral ; y luego vio aparecer un melancólico trajín de jubilados con boinas y bufandas,algún especialista en enfermedades venéreas que de la noche a la mañana había instalado consulta en las alturas,alguna enjaezada viuda que había abierto pensión en el segundo o una tienda de lencería lánguida en el bajo,hasta que al fin,cerrada por nupcias la pensión,muertos los jubilados y marchita la tienda,sobre las cenizas de las ultimas pasiones privadas de aquel mundo en perpetua disolución apareció la academia nocturna,ante cuya puerta,que ahora ostentaba el rotulo B. A. COMERCIAL SYSTEM,Gregorio se detuvo veinticinco anos después.
" Aquí conocí a Angelina ",se dijo,estribándose en la baranda y sintiéndose arrebatado,ahora si,por la gracia de los recuerdos deslumbrantes.
" Debió de ser un día de otoño,como hoy.
" Cerro los ojos y levanto una mano,remedando la misma seguridad mundana que había usado entonces para saludarla,cuando ella bajaba cada noche con su andar apenas perceptible,pues compartía con su madre el retiro de un luto inclemente y conservaba de las tardes de duelo la destreza en la lentitud y las penumbras y el habito de las esperas insolubles.
Entraba,caminaba un poco pegada a las paredes y se detenía en su propio remanso: la mirada ausente,aflojados los hombros,las manos reunidas en el seno y la expresión a juego con los zapatos bajos y aplicados,y la rebeca de honesto abrigar.
Se llamaba Angelina y venia a estudiar maquina,fue todo lo que alcanzo a decir el primer día.
Gregorio declaro que se llamaba Gregorio (aunque algunos le llamaban Gregor),que vivía de pensión y que trabajaba de auxiliar en una oficina de seguros,y le enseño un bolígrafo con el emblema de la empresa.
Al segundo día le contó que escribía versos de amor desesperado y que sabia canciones tristes,que entonaba al son de una guitarra.
Al cuarto le regalo el bolígrafo y le contó que iba a ser ingeniero y a construir puentes colgantes en la selva amazónica.
Entonces ella,con un susurro atolondrado - - pues todavía el dolor ponía sordina a las confidencias - -,contó que su padre había sido capitán de caballería y que aun conservaban en casa un organillo con himnos marciales,símbolo de los tiempos prósperos en que sus padres la llevaban a mojar bizcochos al picadero militar.
Era mansa y gordita,olía a jabón de coco y su voz se quebraba al acabar las frases,como si el pudor le advirtiese de haber cometido alguna indiscreción.
Pero así y todo,vencieron las incertidumbres de los primeros días,y una semana después los encuentros casuales adquirieron carácter de citas.
Sentados en un banco al fondo lóbrego de uno de los pasillos,juntaban las cabezas cada noche y se encogían a hablar,ajenos al tránsito de estudiantes insomnes,que continuamente entraban y salían de las aulas.
Eran conversaciones truncadas por largos silencios.
Cuando callaban,Angelina se mantenía inmovil,con las rodillas en orden y los ojos fijos en el suelo,pero Gregorio,que vestía un traje de franela dócil y había visto muchas películas de espías y llevado su afición a la vida real,buscaba el respaldo,fumaba entre solapas y se creía mundano y apuesto,aunque también era bajo y sin encanto,y solo la palidez propia de un vago estudiante de bachiller nocturno,y el sueño interminable que sufría,le daban cierto aspecto especulativo de seminarista en crisis de conciencia.
Fue quizás aquella buena noción de si mismo,junto a la impresión de pudibunda desnudez que le producía el silencio,lo que le llevo a hablar de su pasado.
Pero apenas empezó su relato - - recordó Gregorio veinticinco años después - -,sus palabras cobraron la calidad ambigua que habría de enaltecerlo en el futuro,y que finalmente labraría su desdicha.
Contó algunas verdades,las mas inofensivas,pero callo muchas mas,y otras las adorno y otras se las invento con inspiraciones que ya había olvidado pero que entonces le sorprendieron por su fluidez y verosimilitud,pues en ningún momento fue consciente de estar traicionando abiertamente el modelo real.
Era cierto que sus padres habían muerto,y que con nueve o diez años se vino del sur a vivir con el único pariente que le quedaba,su tio Felix Olias,a quien con fácil inventiva elevo a rango de artista bohemio,poseedor de una biblioteca exótica y monumental y experto en temas culinarios,geográficos y pedagógicos.
Eso debió de decirle,pero quizás en ese instante recordó,con la misma nitidez del 4 de octubre - - y aquí se sentó en la escalera dispuesto a analizar objetivamente su pasado y a encontrar en él el origen de su negra desgracia - - el lejano día en que llego a la ciudad en un tren nocturno de carbón,y el amanecer borroso en que lo vio por primera vez,enfundado al pie del anden en un viejo abrigo de espigas,los ojos llorosos de frío,los zapatos cubiertos de barro y el cuerpo flaco y trémulo asomado al garabato de la soledad.
Tenía cara de honrado comedor de legumbres,y una cierta desmañada ternura que parecía a punto de querer decir algo.
Y lo dijo: hablo de un bacalao y de un brasero y de una historia extraordinaria,pero con los bufidos del vapor y los gritos de la muchedumbre no se oyó nada mas.
Era invierno y llovía.
De su tio,Gregorio recordaba aun el ritmo anheloso de su respiración y la temperatura de su piel cuando,sin hablar,lo tomo de la mano y se dieron a caminar por un laberinto de calles embarradas.
Se oían entre la niebla las cornetas de los basureros,y en las esquinas brillaban todavía algunos faroles,extenuados ya por la claridad del alba.
Cruzaron lugares que anos mas tarde Gregorio buscaría en vano,y que en aquellos momentos le parecieron cobertizos enormes con goteras.
Y era curioso: apenas había gente,los pocos viandantes iban solitarios y rápidos,y sin embargo la impresión de multitud y gritería aumentaba sin tregua.
Apremiados por el ritmo amenazante que iba adquiriendo la ciudad,tomaron por unas callecitas empedradas y se apresuraron débilmente bajo la lluvia.
Parecían ir recorriendo los caminos simbólicos de la vida,pero al fin entraron a un portal,subieron una escalera oscura y salieron a un patio de galerías con vigas de madera y macetas dormidas en las barandas,donde solo se oía el cuchicheo del amanecer.
El mismo azar que parecía haberlos conducido hasta allí los hizo detenerse ante una puerta que el tio manipulo con vacilante obstinación.
Antes de entrar,volvió la cabeza sobre el hombro abrigado: " Animo,hijo,que en estas situaciones se forjan los héroes del mañana ",y dejo que las palabras se agruparan en torno de un sentido y se debatiesen un instante entre la plenitud y la disolución.
Luego se limpio los pies y empujo la puerta hacia la nueva edad.
Y allá entraron,cogidos de la mano,los intrépidos viajeros del amanecer.
Era un piso de dos habitaciones,separadas por una cortina de pájaros en vuelo.
En el centro de la primera,sobre el suelo recién fregado de ladrillo,había un brasero de cenizas tibias,y alrededor,remotos en el resplandor turbio de la madrugada,un armario,una mesa y dos sillas.
Todo tenía allí el aspecto complicado de la sencillez que intenta burlar a la miseria oponiéndole algún objeto incomprensiblemente ornamental.
De la pared colgaba un calendario ilustrado con un faro de mar,y en el mismo clavo había un rebujo de hilo de bramante.
Muchos anos después,Gregorio recordaba aun que su tio,después de adelantarse a despabilar las brasas,se volvió y lo miro con la misma concentrada delicadeza con que hay que recordar los sueños recientes para que no se esfumen,y que el mismo conservaba la mirada floja de ver pasar cosas desde el tren,de modo que largamente se observaron como dos desconocidos en el claro de un bosque,sin atreverse siquiera a pestañear.
Fue solo un instante,sin embargo,porque enseguida un imperioso toque de corneta vino a sacarlos de su desamparo.
El tio se acerco roscándose el cogote,le echo una mano por los hombros y lo condujo al otro extremo de la habitación.
- - Mira,hijo - - le iba diciendo - -,esta es nuestra vivienda.
Aquí - - y golpeo la mesa para probar su robustez - -,comeremos,y tu harás los deberes y yo echaré las cuentas del negocio.
Porque tengo un negocio,¿sabes? Ya lo veras.
Y esta es una radio,¿ves? Mira que bien se oye.
Este armario,con esta viñeta tallada que representa un coloquio de animales,es un buen armario,y como todos los objetos de esta casa,tiene una historia larga que contar.
Allí haremos de comer - - y señaló a un rincón donde había una alacena,un infernillo de petróleo y un fregadero de barro - -.
¿a ti te gusta el bacalao? Pues yo se prepararlo de seis maneras distintas: con repollo,con arroz,con fideos,con garbanzos,con patatas y con tomate,que es el mas rico de todos - - enumero jovial - -,y hago también unos menudos con cebolla de chuparse los dedos,y algunos días especiales,como hoy,carne de chivo con su patatita.
¿qué te parece a ti todo esto? Y aquí - - y aparto la cortina - -,dormiremos los dos.
Entonces se callo como si hubiesen llegado ante una panorámica.
Era un cuarto pequeño y sin ventana,con paredes desnudas de cal,y permanecieron en el mas tiempo del que hubiesen necesitado para ver una cama de hierro y una mesilla de noche con un orinal de loza en la cajonera desportillada,pero no el suficiente para encontrar las palabras que volvieran a redimirlos de un silencio que por momentos se hacia definitivo.
Dieron un paso mas.
En un rincón apareció una guitarra despelujada y en otro un arca con herrajes de cobre.
Siguieron mirando,y cuando ya no hubo mas que mirar,Gregorio sintió la respiración de su tio e identifico en ella el mismo aire usado que adormecía la estancia,y se puso tan triste que empezó a llorar por dentro,sin derramar una lágrima ni descomponer el rostro ni sacudir los hombros,pensando que el frío de aquel amanecer y aquel olor a gallinas dormidas no lo abandonarían ya nunca.
El tio se sentó entonces en la cama y salto un poco sobre ella para probar su elasticidad.
Luego se quedo mirando entre sus pies,como si le hubiesen propuesto un enigma cuya dificultad lo condenase a la melancolía.
Pero otra vez sonaron afuera las cornetas.
Con su largo y pesado abrigo,que le confería una corpulencia derrotada,el tio cruzo el cuarto,encendió el infernillo,se volvió sonriendo y se quedo en jubilada posición de firmes.
Estaba levantando la niebla,y cuando se sentaron a desayunar,un rayo de sol los envolvió en un ámbito de transparencia absorta.
Comían sin hablar,sin mirarse,el tio chapoteando en su tazón de leche migada ; Gregorio con desmemoriada y triste inapetencia.
Los ruidos iban poniendo patas arriba la mañana,y afuera despuntaba la posibilidad de una ciudad grande y laboriosa.
Solo cuando acabo el desayuno,volvió el tio a tomar la palabra.
Aliviado de sus inquietudes,se espanto las migas del pecho y dio una palmada de satisfacción.
- - Vamos a ver - - dijo,agitando un índice - -,¿tu sabes quién era el obispo Acuna? - - No.
- - ¿Y sabes lo qué significa la palabra " abuna "? - - No.
- - ¿Y sabes dónde cae Acapulco? ¿No? Pues ya veras como muy pronto lo has de saber.
¿Y nunca te hablo tu abuelo o tu padre del afán? - - No me acuerdo muy bien.
- - Pues mejor así,porque esa es una palabra maldita.
¿Y tu sabes que yo conozco al diablo en persona? - - No.
- - Pues también eso te contaré.
Miro el reloj.
- - Pero ahora hay que apresurarse.
Cuando lleguemos al negocio te hablaré de los proyectos que tengo hechos para nuestra vida en común,y te contaré una historia que te ha de admirar,y que nunca hasta hoy he contado a nadie.
Salieron a la galería,recorrieron una calle tortuosa y desembocaron a una encrucijada por donde pasaban echando chispas los tranvías.
Allí,bajo una acacia,estaba el negocio.
El tio lo señaló de lejos: - - ¿Lo ves? Te parecerá poca cosa,pero tenerlo al día,con artículos completos y modernos,exige mucha dedicación y experiencia.
Pero tu tio,aquí donde lo ves,es un gran comerciante.
La pena es que la vida no me haya dado ocasión de demostrarlo.
Se trataba de un quiosco de tablas sin cepillar pintadas de verde y sujetas con tiras de latón,atestado de chucherías para niños,tabaco suelto y novelas de amor,policíacas y del oeste.
Entraron reculando por una trampilla y se acomodaron en el interior,entre ventanitas de cristales turbios,el tio sentado en un taburete y con una estufilla de alambre entre las piernas,Gregorio encogido sobre una pila de tebeos desde donde solo se alcanzaba a ver,movido por el viento,el alto ramaje de la acacia.
Desde su esconderite oyó los gritos de los colegiales y el estrépito de los tranvías.
Y oyéndolos se adormeció y sonó con un zaguán y una mujer que cosía dulcemente al contraluz de un patio alborotado de sol.
Vio un rayo de transparencia angélica por donde bajaban las avispas a un jazmín,y escucho en lo mas oculto de la tarde un diáfano parloteo de agua.
Cuando por fin despertó,sobresaltado por el sigilo de la lluvia,sintió que se precipitaba en el vacío y que le faltaba el aire para respirar.
Con una atragantada,que era grito sin voz,y como huyendo de su propio cuerpo,se irguió estremecido.
en la penumbra.
Su tio,que sostenía un libro grande en el regazo,detuvo el dedo con el que seguía la lectura,y se volvió con una sonrisa desmañada.
- - Ahora que has descansado - - dijo cerrando el libro y cruzando las manos sobre el,y eran manos fuertes como herramientas,pero de una lentitud rígida que resolvía cualquier movimiento en obstinación - -,hablemos de nosotros.
Y para empezar,te contaré la historia prometida.
Y de nuevo se encogió Gregorio en su rincón,rodeado por el olor a gallinas dormidas y el frío perenne del amanecer.
- - Mira,hijo,yo he sido conserje.
Ahora estoy jubilado,tengo una pequeña paga y me ayudo con este pequeño negocio que aquí ves.
Hasta hace algunos anos estaba contento con mi suerte y tenía la conciencia tranquila,aunque me quedaba la pena,es verdad,de no haber llegado a ser algo mejor.
No algo grande como juez o médico sino un buen artesano,mecánico o ebanista,o cualquier oficio de maestría donde hubiese alcanzado una mediana perfección.
Y era una pena porque,apenas me jubile,me paso lo que a tu abuelo,que empecé a descubrir en mi aptitudes inmejorables,desconocidas hasta entonces,para ejercer las profesiones mas difíciles y las tareas mas escogidas.
Si veía trabajar a un mecánico,me decía: " ¡que gran mecánico se ha perdido en mi! ",y si a un albañil," ¡que gran albañil! ",y me pasaba las horas asomado a la puerta de los talleres,viendo trabajar a los oficiales y lamentándome de mi mala fortuna.
Llegue incluso a convencerme de que hubiese sido un excelente policía de trafico.
Me obsesione tanto que a cualquier hora cerraba el negocio y me iba a los cruces a observar a los guardias,y siempre les sacaba defectos.
" Yo lo haría mejor ",me decía,y me imaginaba a mi mismo vestido de uniforme y dirigiendo la circulación con gestos elegantes y enérgicos,y trinando el silbato como un jilguero.
Eso me llenaba de orgullo,pero también me entristecia y me envenenaba el pensamiento.
Y empecé a preguntarme por que con tan buen talento no había pasado de conserje.
Así viví algunos años,y cuando estaba ya a punto de resignarme a mi destino,veras lo que ocurrió un día.
ù " Yo estaba aquí cenando (me acuerdo muy bien,bacalao con tomate) cuando llego un hombre de muy mediana edad con una capa negra y unos guantes que se quito con mucha parsimonia.
Era fuerte,con buen dominio del porte.
Tenía una cicatriz en la frente,como un ciempiés,y le temblaban un poco las manos.
De todas formas,ya no recuerdo bien su aspecto,aunque podría darte mil detalles de su fisonomía.
Traía un aire distinguido y dañino,eso si,lo pensé apenas lo vi (este hombre es un tentador,me dije),y miraba con deferencia y despego a la vez.
El caso es que puso aquí mismo,en este mostrador,un bulto grande envuelto en papel de periódico.
Yo creía que venia a cambiar novelas.
Hay personas mayores que tienen vergüenza de leer novelas y las traen escondidas de noche,y mirando siempre a los lados.
Hijo,tu nunca leas novelas,nunca caigas en ese vicio,porque ya lo dice la palabra: novelas,no velas,es decir,no verlas,y así debían llamarse,noverlas,con la advertencia de la erre.
¿me estas escuchando,hijo? - - Si,tio - - contesto allá abajo Gregorio.
- - Bueno,pues veras.
Dejo aquí el bulto sin decir nada.
Al contrario,se puso a mirar a otra parte,como si hubiera un convenio de por medio.
" ¿Para cambiar? ",le pregunte,con el bocado torcido en la boca.
" Para cambiar ",dijo el,con una dicción muy pura,casi cantada.
Abrí el envoltorio y había allí tres libros enormes,y muy bien forrados en cartón de becerro.
Como todavía tenía el bocado en la boca me puse a masticar y a no saber que decir,percibiendo en todo aquello un aire de desastre.
" ¿Qué me da por eso? ",pregunto el hombre.
Y fíjate,Gregorito,me salió una respuesta muy ingeniosa,no se como.
Aparte un poco los libros y le dije: " Lo siento,pero no he pensado por ahora ampliar el negocio ".
" Así y todo ",dijo el," hágame un trato ".
Entonces ocurrió algo muy difícil de explicar,algo extraordinario que solo entiende quien lo prueba.
Y es que empezamos a sentimos inspirados y a combinar burlas y frases atrevidas.
Habíamos perdido la vergüenza y nos comportábamos como dos verdaderos artistas.
A mi eso nunca me había ocurrido,aunque en la relación que había hecho de mis cualidades no desdeñé la de orador,y tenía la seguridad de que si la ocasión llegaba a presentarse me hubiera salido un buen discurso,no importaba sobre que.
Eso mismo le pasaba a tu abuelo,que quería ser notario.
¿O es qué no sabes que tu abuelo era notario y tu padre coronel,aunque de mentira,y que a eso le llamaban el afán? ¿Lo sabes? - - No me acuerdo muy bien.
- - Pues mejor,porque esa es una palabra maldita.
Pero a lo que iba.
El hombre estaba esperando que le hiciese un trato,y yo fui entonces y le ofrecí la luna (me acuerdo que menguaba) ; el contesto que no había traído un cesto para llevársela.
Le ofrecí la piel del oso que cazara en el ano de Maricastaña,mas un ciento de pájaros volando y todas las uvas altas que pudiera alcanzar,y le ofrecí otras cosas imposibles,que el rechazo con gracia,después de sopesarlas.
Cuando me flaqueó la inspiración le tendí,que Dios me perdone,un puñado de caramelos y una ristra de petardos.
El se reía con ganas y decía: " Ofrézcame también su uniforme completo de guardia de tráfico ".
¿Cómo podría saber aquel hombre mi secreto salvo que fuese el diablo,como pienso? Pero en aquellos momentos solo me preocupaba poner a salvo mi honor.
Le ofrecí incluso la tartera con su bacalao.
Y el seguía riéndose y pidiendo mas cosas: mi badila de albañil,mi llave de mecánico,mi escoplo de ebanista,mi insignia de conserje.
Le puse aquí encima (pues yo andaba como loco,sin dar crédito a aquella maligna demostración de poder) un reloj de mentira,una pistola de agua,una careta de mono y todo lo que había por aquí.
Pero cuando saque un montón de novelas y cuentos,al buen tuntún,el se puso serio,coloco una mano encima como si fuese a hacer un juramento y dijo: " Cierro el trato,los tres libros grandes por este lote ".
Me asusto su voz de pronto ronca,como de tahur.
Por estar a la altura de las circunstancias,acepte,y para que no pensara que yo era un charlatán sin sustancia.
Así que agarro el lote,se arrebujó en la capa con un movimiento que parecía que iba a desaparecer bajo tierra,se puso los guantes sin ninguna prisa,dio una cabezada de artista y no volví a verlo nunca mas.
¿Qué te parece lo que ocurrió? ¿No es cosa del diablo? 
