Un sobre cerrado es un enigma que tiene otros enigmas en su interior.
Aquel era grande,abultado,de papel manila,con el sello del laboratorio impreso en el ángulo inferior izquierdo.
Y antes de abrir la solapa,mientras lo sopesaba en la mano buscando al mismo tiempo una plegadera entre los pinceles y frascos de pintura y barniz,Julia estaba muy lejos de imaginar hasta qué punto ese gesto iba a cambiar su vida.
En realidad,conocía ya el contenido del sobre.
O,como descubrió más tarde,creía conocerlo.
Quizá por eso no sintió nada especial hasta que extrajo las copias fotográficas y las extendió sobre la mesa para mirarlas vagamente aturdida,reteniendo el aliento.
Fue entonces cuando comprendió que La partida de ajedrez iba a ser algo más que simple rutina profesional.
En su oficio menudeaban los hallazgos insospechados en cuadros,muebles o encuadernaciones de libros antiguos.
Seis años restaurando obras de arte incluían una larga experiencia en trazos y correcciones originales,retoques y repintes ; incluso falsificaciones.
Pero nunca,hasta aquel día,una inscripción oculta bajo la pintura de un cuadro: tres palabras desveladas por la fotografía con rayos X. Cogió el arrugado paquete de cigarrillos sin filtro y encendió uno,incapaz de apartar los ojos de las copias fotográficas.
No cabía duda alguna,puesto que todo estaba allí,en los positivos de las placas radiológicas de 30 * 40.
El diseño original de la pintura,una tabla flamenca del siglo xv,se apreciaba nítidamente en su detallado dibujo con verdaccio,igual que las vetas de la madera y las junturas encoladas de los tres paneles de roble que formaban la tabla,soporte de los sucesivos trazos,pinceladas y veladuras que el artista había ido aplicando hasta crear su obra.
Y en la parte inferior,aquella frase escondida que la radiografía sacaba a la luz cinco siglos después,con los caracteres góticos destacando nítidamente en el blanco y negro de la placa: QUIS NECAVIT EQUITEM.
Julia sabía latín suficiente para traducirlo sin diccionario: Quis,pronombre interrogativo,quién.
Necavit procedía de Naco,matar.
Y equitem era el acusativo singular de equites,caballero.
Quién mató al caballero.
Con interrogación,que el uso del quis hacía evidente,dándole un cierto aire de misterio a la frase: ¿QUIÉN MAT€ AL CABALLERO? Como mínimo,era desconcertante.
Dio una larga chupada al cigarrillo y lo sostuvo entre los dedos de la mano derecha,mientras con la izquierda reordenaba las radiografías sobre la mesa.
Alguien,quizás el mismo pintor,había planteado en el cuadro una especie de acertijo,que después cubrió con una capa de pintura.
O tal vez lo hizo otra persona,más tarde.
Quedaba aproximadamente un margen de quinientos años para establecer la fecha,y esa idea hizo que Julia sonriese para sus adentros.
Podía resolver la incógnita sin demasiada dificultad.
Después de todo,aquel era su trabajo.
Cogió las radiografías y se puso en pie.
La luz grisácea que entraba por la gran claraboya del techo abuhardillado iluminaba directamente el cuadro,encajado en un caballete.
La partida de ajedrez,óleo sobre tabla pintado en 1471 por Pieter Van Huys... Se detuvo frente a él,observándolo durante un largo rato.
Era una escena doméstica pintada con minucioso realismo cuatrocentista ; un interior de aquellos con los que,aplicando la innovación del óleo,los grandes maestros flamencos habían sentado las bases de la pintura moderna.
El motivo principal lo constituían dos caballeros de mediana edad y noble aspecto,a uno y otro lado del tablero de ajedrez sobre el que se desarrollaba una partida.
En segundo plano,a la derecha y junto a una ventana ojival que enmarcaba un paisaje,una dama vestida de negro leía un libro,puesto sobre el regazo.
Completaban la escena los concienzudos detalles propios de la escuela flamenca,registrados con una perfección que rayaba en lo maniático: los muebles y adornos,el enlosado blanco y negro del suelo,el dibujo de la alfombra,incluso cierta pequeña grieta en el muro,o la sombra de un minúsculo clavo en una de la vigas del techo.
El tablero y las piezas de ajedrez habían sido ejecutados con idéntica precisión,del mismo modo que las facciones,manos y ropas de los personajes,cuyo realismo contribuía a la extraordinaria calidad del acabado con la viveza de los colores,apreciable a pesar del oscurecimiento producido por la oxidación del barniz original con el paso del tiempo.
Quién mató al caballero.
Julia miró la radiografía que sostenía en la mano y después el cuadro,sin apreciar en éste,a simple vista,el menor rastro de la inscripción oculta.
Un examen más detenido,con lupa binocular de 7 aumentos,tampoco aportó nada nuevo.
Corrió entonces la gran persiana del tragaluz,oscureciendo la habitación para acercar al caballete un trípode con lámpara Wood,de luz negra.
Aplicados a un cuadro,sus rayos ultravioletas hacían fluorescentes los materiales,pinturas y barnices más antiguos,y dejaban en oscuro o negro los modernos,descubriendo así repintes y retoques aplicados después de su creación.
Pero la luz negra no reveló más que una superficie fluorescente plana que incluía la parte de la inscripción cubierta.
Eso significaba que ésta había sido tapada por el propio artista,o en fecha inmediatamente posterior a la realización de la pintura.
Hizo girar el interruptor de la lámpara,descubrió la claraboya,y la luz acerada de la mañana otoñal vino a derramarse de nuevo sobre el caballete y el cuadro,llenando el estudio atestado de libros,anaqueles con pinturas y pinceles,barnices y disolventes,instrumentos de ebanistería,marcos y herramientas de precisión,tallas antiguas y bronces,bastidores,cuadros apoyados en el suelo y vueltos hacia la pared sobre una valiosa alfombra persa manchada de pintura,y,en un rincón,encima de una cómoda Luis XV,un equipo de alta fidelidad rodeado de pilas de discos: Dom Cherry,Mozart,Miles Davis,Satie,Lester Bowie,Michael Edges,Vivaldi... Desde la pared,un espejo veneciano de marco dorado le devolvió a Julia,ligeramente empañada,su propia imagen: cabello cortado a la altura de los hombros,leves cercos soñolientos bajo los ojos grandes y oscuros,aún sin maquillar.
Atractiva como una modelo de Leonardo,solía decir César cuando,como ahora,el espejo enmarcaba en oro su rostro,piu bella.
Y aunque César podía ser considerado más perito en efebos que en madonnas,Julia sabía que esa afirmación era rigurosamente cierta.
A ella misma le gustaba mirarse en aquel espejo de marco dorado porque le transmitía la sensación de hallarse al otro lado de una puerta mágica que,salvando el tiempo y el espacio,devolviera su imagen con la encarnadura de una belleza renacentista italiana.
Sonrió al pensar en César.
Siempre sonreía al hacerlo,desde que era niña.
Una sonrisa tierna ; a menudo cómplice.
Después dejó las radiografías sobre la mesa,apagó el cigarrillo en un pesado cenicero de bronce firmado por Benlliure y fue a sentarse frente a la máquina de escribir: " La partida de ajedrez ": leo sobre tabla.
Escuela flamenca.
Fechado en 1471.
Autor: Pieter Van Huys (1415 - 1481).
Soporte: Tres paneles fijos de roble,ensamblados por falsas lengüetas.
Dimensiones: cm. (Tres paneles idénticos de (20 * 87).
Espesor de la tabla: 4 cm.
Estado de conservación del soporte: No es necesario enderezado.
No se observan daños por acción de insectos xilófagos.
Estado de conservación de película pictórica: Buena adhesión y cohesión del conjunto estratigráfico.
No hay alteraciones de color.
Se aprecian craqueladuras de edad,sin que se observen cazoletas ni escamas.
Estado de conservación de película superficial: No se aprecian huellas de exudación de sales ni manchas de humedad.
Excesivo oscurecimiento del barniz,debido a oxidación ; la capa debe ser sustituida.
la cafetera silbaba en la cocina.
Julia se levantó y fue a servirse una taza grande,sin leche ni azúcar.
Volvió.
con ella en una mano,secándose la otra,húmeda,en el holgado jersey masculino que llevaba puesto sobre el pijama.
Bastó una leve presión de su dedo índice para que las notas del Concierto para laúd y viola de amor,de Vivaldi,brotaran en el estudio,deslizándose entre la luz gris de la mañana.
Bebió un sorbo de café espeso y amargo que le quemó la punta de la lengua.
Después fue a sentarse,con los pies desnudos sobre la alfombra,para seguir tecleando el informe: Inspección U. V. y radiológica: No se detectan cambios importantes,arrepentimientos ni repintes posteriores.
Los rayos X descubren una inscripción velada de época,en caracteres góticos,que figura en copias fotográficas adjuntas.
No se aprecia en exploración convencional.
Puede ser descubierta sin daño para el conjunto mediante eliminación de la capa de pintura en el lugar donde la cubre.
Extrajo la hoja de papel del rodillo de la máquina y la introdujo en un sobre,adjuntando dos radiografías.
Bebió el resto del café,todavía caliente,y se dispuso a fumar otro cigarrillo.
Frente a ella,en - su caballete,ante la dama que leía abstraída junto a la ventana,los dos jugadores continuaban una partida de ajedrez que duraba cinco siglos,descrita sobre la tabla por Pieter Van Huys de modo tan riguroso y magistral que las piezas parecían estar fuera del cuadro,con relieve propio,como el resto de los objetos allí reproducidos.
La sensación de realismo era tan intensa que conseguía plenamente el efecto buscado por los viejos maestros flamencos: la integración del espectador en el conjunto pictórico,persuadiéndolo de que el espacio desde donde contemplaba la pintura era el mismo que el contenido en el interior de ésta ; como si el cuadro fuese un fragmento de la realidad,o la realidad un fragmento del cuadro.
Contribuían a ello la ventana pintada en el lado derecho de la composición,con un paisaje exterior más allá de la escena,y un espejo redondo y convexo pintado en el lado izquierdo,en la pared,que reflejaba los escorzos de los jugadores y el tablero de ajedrez,deformados por la perspectiva desde el punto de vista del espectador,situado más acá de la escena,consiguiendo así el asombroso efecto de integrar los tres planos: ventana,habitación,espejo,en un sólo ambiente.
Como si el espectador - - pensó Julia - - estuviera reflejado entre ambos jugadores,dentro del cuadro.
Se levantó,acercándose al caballete,y tras cruzar los brazos observó la pintura otro largo rato,inmóvil,sin más gesto que nuevas chupadas al cigarrillo,cuyo humo le hacía entornar los párpados.
Uno de los jugadores,el de la izquierda,aparentaba unos treinta y cinco años.
Tenía el pelo castaño tonsurado a la altura de las orejas,al modo medieval,la nariz fuerte y aguileña,y una grave concentración en el semblante.
Vestía una túnica ajubonada,cuyo rojo bermellón había resistido admirablemente el paso del tiempo y la oxidación del barniz.
Llevaba al cuello el Toisón de Oro,y a la altura de su hombro derecho relucía un artístico broche cuya filigrana estaba definida hasta el último detalle,incluido un minúsculo reflejo de luz en sus piedras preciosas.
El personaje apoyaba un codo,el izquierdo,y una mano,la derecha,en la mesa junto al tablero.
Sostenía entre los dedos una de las piezas que se hallaban fuera de aquél: un caballo blanco.
Junto a su cabeza,en caracteres góticos,una inscripción identificativa: FERDINANDUS OST.
El otro jugador era más delgado y rondaba los cuarenta años.
Tenía la frente despejada y el cabello casi negro,en el que se apreciaban las finísimas pinceladas de blanco de plomo que encanecían parte de sus sienes.
Eso,unido a su expresión y compostura,le daba un aire de prematura madurez.
El perfil era sereno y digno,y en vez de llevar lujosas ropas de corte,como el otro,vestía un sencillo coselete de cuero y,sobre los hombros,alrededor del cuello,un gorjal de acero pulido que le daba inequívoco aire militar.
Se inclinaba más sobre el tablero que su adversario,con gesto de estudiar fijamente el juego,ajeno en apariencia a cuanto había a su alrededor,cruzados los brazos sobre el borde de la mesa.
La concentración era visible en las leves arrugas verticales de su ceño fruncido.
Miraba las piezas como si planteasen un difícil problema cuya resolución reclamara hasta el último de sus pensamientos.
Su inscripción era RUTGIER AR.
PREUX.
La dama estaba junto a la ventana,alejada en el espacio interior del cuadro respecto a los jugadores,en una acentuada perspectiva lineal que la situaba en un horizonte más alto.
El terciopelo negro de su vestido,al que una sabia dosificación de veladuras blancas y grises daba volumen en los pliegues,parecía avanzar hacia el primer plano.
Su realismo rivalizaba con el concienzudo dibujo del filo de la alfombra,la precisión con que había sido pintado hasta el último de los nudos,junturas y vetas de la vigas del techo,o el enlosado de la sala.
Inclinándose sobre el cuadro para apreciar mejor los efectos,Julia sintió un estremecimiento de admiración profesional.
Sólo un maestro como Van Huys podía haber sacado aquel partido al negro de un ropaje: color a base de ausencia de color con el que muy pocos se hubieran atrevido tan a fondo,y,sin embargo,tan real que parecía a punto de escucharse el suave roce de terciopelo sobre el escabel con almohadillas de cuero repujado.
Miró el rostro de la mujer.
Bella y muy pálida,al gusto de la época,con una toca de gasa blanca bajo la que recogía,peinado en las sienes,su abundante cabello rubio.
Por las mangas holgadas del vestido asomaban los brazos cubiertos de damasco gris claro,con manos largas y finas sosteniendo un libro de horas.
La luz de la ventana arrancaba,en la misma línea de claridad,idéntico destello metálico al cierre abierto del libro y al anillo de oro que era el único adorno de sus manos.
Tenía los ojos bajos que se adivinaban azules,con aire de modesta y serena virtud,expresión característica en los retratos femeninos de su tiempo.
La luz procedía de dos puntos,la ventana y el espejo,y envolvía a la mujer en el mismo ambiente que a los dos jugadores de ajedrez,aunque manteniéndola en un discreto aparte,más acentuados en ella los escorzos y las sombras.
Le correspondía la inscripción BEA TRIX BURG.
OST.
D. Julia retrocedió dos pasos y contempló el conjunto.
Una obra maestra,sin duda,con documentación acreditada por expertos.
Eso significaba una alta cotización en la subasta de Claymore,el próximo enero.
Tal vez la inscripción oculta,con la apropiada documentación histórica,hiciera subir el valor del cuadro.
Un diez por ciento para Claymore,un cinco para Menchu Roch,el resto para el propietario.
A deducir el uno por ciento del seguro y los honorarios de restauración y limpieza.
Se desnudó,metiéndose bajo la ducha con la puerta abierta y la música de Vivaldi acompañándola entre el vapor del agua.
La restauración de La partida de ajedrez para su puesta en el mercado podía reportarle un beneficio razonable.
A los pocos años de terminada su licenciatura,Julia se había granjeado ya una sólida reputación en el ambiente de los restauradores de arte más solicitados por museos y anticuarios.
Metódica y disciplinada,pintora de cierto talento a ratos libres,tenía fama de enfrentarse a cada obra con un acusado respeto al original,posición ética que no siempre compartían sus colegas.
En la difícil y a menudo incómoda relación espiritual que se establecía entre cualquier restaurador y su obra,en la áspera batalla planteada entre conservación y renovación,la joven poseía la virtud de no perder de vista un principio fundamental: una obra de arte nunca era devuelta,sin grave perjuicio,a su estado primitivo.
Julia opinaba que el " envejecimiento,la pátina,incluso ciertas alteraciones de colores y barnices,desperfectos,repintes y retoque se convertían,con el paso del tiempo,en parte tan sustancial de una obra de arte como la obra en sí misma.
Tal vez por eso,los cuadros que pasaban por sus manos salían de éstas no revestidos de nuevos e insólitos colores y luces pretendidamente originales - - cortesanas repintadas,los llamaba César - -,Sino matizados con una delicadeza que integraba las tablas del tiempo en el conjunto de la obra.
Sale del cuarto de baño envuelta en un albornoz,con el: cabello húmedo goteándole sobre los hombros,y encendió el quinto cigarrillo de la jornada mientras se vestía ante el cuadro: zapatos de tacón bajo y cazadora de piel sobre la falda tableada color castaño.
Después echó un vistazo satisfecho a su imagen en el espejo veneciano y,vuelta de nuevo hacia los dos severos jugadores de ajedrez,les guiñó un ojo,provocativa,sin que ninguno se diera por enterado ni alterase el grave semblante.
Quién mató al caballero.
La frase,como si de un acertijo se tratara,daba vueltas en su cabeza cuando metió en el bolso su informe sobre el cuadro y las fotografías.
Después conectó la alarma electrónica e introdujo con doble vuelta la llave en la cerradura de seguridad.
Quis necavit equitem.
Fuera lo que fuese,aquello había de tener algún sentido.
Repitió en voz baja las tres palabras al bajar la escalera,mientras deslizaba los dedos sobre el pasamanos guarnecido de latón.
Estaba realmente intrigada por el cuadro y la inscripción oculta ; pero no se trataba sólo de eso.
Lo desconcertante era que sentía,también,una singular aprensión.
Como cuando era niña y,al final de la escalera de su casa,reunía el valor necesario para asomar la cabeza al interior del desván oscuro.
- - Reconoce que es una belleza.
Quattrocento Menchu Roch no se refería a una de las pinturas expuestas en la galería que llevaba su apellido.
Los ojos claros,excesivamente maquillados,miraban los anchos hombros de Max,que conversaba con un conocido en la barra de la cafetería.
Max,un metro ochenta y cinco,espaldas de nadador bajo la bien cortada tela de su chaqueta,llevaba el pelo largo y recogido bajo la nuca en una breve coleta rodeada por cinta de seda oscura,y se movía con gestos lentos y flexibles.
Menchu deslizó sobre él una mirada valorativa antes de mojar los labios en el borde empañado de la copa de martini,con satisfacción de propietaria.
Era su último amante.
- - Quattrocento puro - - repitió saboreando las palabras al mismo tiempo que la bebida - -.
¿No te recuerda esos maravillosos bronces italianos? Julia asintió con desgana.
Eran viejas amigas,pero seguía sorprendiéndole aquella facilidad de Menchu para dar aires equívocos a toda referencia vagamente artística.
- - Cualquiera de esos bronces,me refiero a los originales,te saldría más barato.
Menchu soltó una risita cínica.
- - ¿Más barato que Max?... De eso no te quepa duda - - suspiró excesivamente mientras mordisqueaba la aceituna del martini - -.
Al menos,Miguel Angel los esculpía desnuditos.
No tenía que vestirlos con la American Express.
- - Nadie te obliga a firmar sus facturas.
- - Ahí está el morbo,cariño - - la galerista parpadeó,lánguida y teatral - -.
En que nadie me obliga.
O sea.
Y terminó su copa,procurando - - lo hacía aposta,por pura provocación - - levantar ostensiblemente el meñique.
Más cerca de los cincuenta que de los cuarenta,Menchu opinaba que el sexo latía en cualquier rincón,incluso en los más sutiles matices de una obra de arte.
Tal vez por eso era capaz de situarse ante los hombres con la misma actitud calculadora y rapaz que desplegaba al evaluar las posibilidades de una pintura.
Entre sus conocidos,la propietaria de la galería Roch tenía fama de no haber dejado pasar nunca la ocasión de hacerse con un cuadro,un hombre o una dosis de cocaína que despertaran su interés.
Aún se podía considerar atractiva,aunque era difícil pasar por alto lo que,en vista de su edad,César definía,mordaz,- como anacronismos estéticos.
Menchu no se resignaba a envejecer,entre otras cosas porque no le apetecía en absoluto.
Y,tal vez a modo de desafío ante sí misma,contraatacaba con una calculada vulgaridad,extensiva a la elección de maquillaje,vestidos y amantes.
Por lo demás,para confirmar su idea de que un marchante de arte o un anticuario no eran sino traperos cualificados,solía presumir de una incultura que estaba lejos de ser cierta,embarullaba a propósito las citas y se mofaba abiertamente del ambiente más o menos selecto en el que se desenvolvía su vida profesional.
Alardeaba de todo ello con la misma naturalidad con que sostenía haber tenido el más intenso orgasmo de su vida masturbándose ante una reproducción catalogada y numerada del David de Donatello ; episodio que César,con su refinada crueldad casi femenina,citaba como el único detalle de auténtico buen gusto que Menchu Roch había tenido en su vida.
- - ¿Qué hacemos con el Van Huys? - - preguntó Julia.
Menchu miró de nuevo las radiografías que estaban sobre la mesa,entre su copa y el café de su amiga.
Tenía los ojos maquillados de azul y llevaba un vestido azul demasiado corto.
Sin que mediase mala intención,Julia pensó que habría estado francamente guapa veinte años antes.
De azul.
- - Todavía no lo sé - - dijo la galerista - -.
En Claymore se comprometen a subastar el cuadro tal y como está... Habrá que ver si esa inscripción lo revaloriza.
- - ¿Te imaginas? - - Me encanta.
Igual has tumbado el patito de la feria,sin saberlo.
- - Consúltalo con el propietario.
Menchu metió las radiografías en el sobre y cruzó las piernas.
Dos jóvenes que bebían aperitivos en la mesa contigua dirigieron furtivas miradas de interés a sus muslos bronceados.
Julia se agitó en el asiento con una punzada de irritación.
Solía divertirle la espectacularidad con que Menchu planificaba sus efectos especiales de cara al público masculino,pero a veces el habitual despliegue se le antojaba excesivo.
Aquellas - - miró el Omega cuadrado que llevaba en la cara interior de la muñeca izquierda - - no eran horas para exhibir lencería fina.
- - El propietario no es problema - - explicaba Menchu - -.
Se trata de un viejecito encantador que va en silla de ruedas.
Y si descubriendo la inscripción aumentamos sus beneficios,le parecerá muy bien... Tiene dos sobrinos que son dos sanguijuelas.
En la barra,Max continuaba la conversación ; pero,consciente de su deber,se volvía de vez en cuando para dedicarles una espléndida sonrisa.
Hablando de sanguijuelas,se dijo Julia,aunque procuró no comentarlo en voz alta.
Tampoco es que a Menchu le hubiera importado mucho,pues profesaba un admirable cinismo a la hora de considerar cuestiones masculinas ; pero Julia tenía un acusado sentido de las conveniencias que le impedía ir demasiado lejos.
- - Quedan dos meses para la subasta - - dijo,ignorando a Max - -.
Es un margen demasiado justo,si tengo que eliminar el barniz,descubrir la inscripción y barnizar de nuevo... - - meditó sobre ello - -.
Además,reunir documentación sobre el cuadro y los personajes y redactar un informe va a llevarme tiempo.
Convendría tener pronto ese permiso del propietario.
Asintió Menchu.
Su frivolidad no se extendía al ámbito profesional,donde se movía con la sagacidad de una rata sabia.
En aquella transacción actuaba como intermediaria,pues el dueño del Van Huys desconocía los mecanismos del mercado.
Era ella quien negociaba la subasta con la sucursal en Madrid de la casa Claymore.
- - Lo telefonearé hoy mismo.
Se llama don Manuel,tiene setenta años,y le encanta tratar con una chica guapa,como el dice,que tanto sabe de negocios.
Había algo más,apuntó Julia.
Si la inscripción descubierta se relacionaba con la historia de los personajes retratados,Claymore jugaría con eso,aumentando el precio de salida.
Quizá Menchu pudiera conseguir más documentación útil.
- - No gran cosa - - la galerista fruncía la boca,haciendo memoria - -.
Todo te lo di con el cuadro,así que búscate la vida,hija.
A tu aire.
Julia abrió el bolso y se entretuvo más tiempo del necesario para encontrar el paquete de tabaco.
Por fin sacó despacio un cigarrillo y miró a su amiga.
- - Podríamos consultar con Alvaro.
Menchu enarcó las cejas.
Petrificada se quedaba,anunció en el acto,cual mujer de Noé,o de Lot,o de quien fuera aquel idiota que se aburría en Sodoma.
O solidificada ; o como se dijera o dijese.
- - Así que ya me contarás - - la voz le enronquecía de expectación ; olfateaba emociones fuertes - -.
Porque Alvaro y tú... Dejó la frase en el aire con gesto de súbita y exagerada pesadumbre,como cada vez que se refería a problemas de los demás,a quienes le gustaba considerar indefensos en materia sentimental.
Julia sostuvo su mirada,imperturbable.
- - Es el mejor historiador de arte que conocemos - - se limitó a decir - -.
Y eso nada tiene que ver conmigo,sino con el cuadro.
Menchu puso cara de reflexionar gravemente y después movió la cabeza de arriba abajo.
Era asunto de Julia,claro.
Asunto íntimo,tipo querido diario y cosas así.
Pero en su lugar,ella se abstendría ZZLatín,como aseguraba el pedante de César,la deja clueca.
¿O era in pluvio? - - Hay dolencias,guapo,que no se curan nunca.
Y un año no es nada.
Julia no pudo evitar una mueca burlona dirigida hacia sí misma.
Hacía un año que Alvaro y ella habían concluido una larga relación,y la galerista estaba al corriente.
Porque - los trienios acumulados entre lavar calzoncillos y parir terminan decidiendo la batalla: " Y es que ellos son así - - concluía Menchu con la nariz pegada a la rayita blanca,entre aspiración y aspiración - -: asquerosamente leales,en el fondo.
Snif.
Los hijoputas.
" Julia exhaló una densa bocanada de humo y se entretuvo en apurar despacio el resto del café,procurando que la taza no gotease.
Había sido muy amargo aquel final,tras las últimas palabras y el ruido de una puerta al cerrarse.
Y lo siguió siendo después,al recordar.
O en las tres o cuatro ocasiones en que Alvaro y ella se volvieron a encontrar casualmente,en conferencias o museos,comportándose con ejemplar entereza.
- - " Te veo muy bien,cuídate mucho " y cosas así - -.
A fin de cuentas ambos se preciaban de ser gente civilizada que,aparte de un fragmento de pasado,tenía en común el arte como materia objetiva de trabajo.
Gente de mundo,en tres palabras.
Adultos.
Comprobó que Menchu la observaba,maliciosamente interesada,relamiéndose con la perspectiva de nuevos tejemanejes amorosos en los que terciar como asesora táctica.
La galerista siempre se quejaba de que,tras la ruptura con Alvaro,los esporádicos episodios sentimentales de su amiga apenas merecían comentarios: " Te puritanizas,cariño - - no se cansaba de repetir - - y eso es aburridísimo.
Lo que necesitas es el retorno de la pasión,de la vorágine "... Desde ese punto de vista,la sola mención de Alvaro parecía ofrecer interesantes posibilidades.
Julia se daba cuenta de todo eso,sin sentirse irritada.
Menchu era Menchu,y había sido así desde el principio.
Los amigos no se escogen,ellos te escogen a ti ; o se los rechaza,o se los acepta sin reservas Era algo que también había aprendido de César.
El cigarrillo se consumía,así que lo aplastó en el cenicero.
Después le sonrió a Menchu,sin ganas.
- - Alvaro da igual.
Lo que me preocupa es el Van Huys - - dudó un momento buscando las palabras mientras intentaba aclarar sus ideas - -.
Hay algo fuera de lo común en ese cuadro.
Menchu se encogió de hombros con aire absorto,como si pensara en otra cosa.
- - Tómalo con calma,niña.
Un cuadro sólo es tela,madera,pintura y barniz... Lo que importa es cuánto deja en el bolso cuando cambia de manos - - miró los anchos hombros de Max y parpadeó complacida - -.
Lo demás son historias.
Durante todos y cada uno de los días pasados junto a él,Julia creyó que Alvaro respondía al más riguroso estereotipo de su profesión ; y eso era extensivo a su aspecto e indumentaria: agradable,rozando la cuarentena,chaquetas de mezclilla inglesas,corbatas de punto.
Además fumaba en pipa,lo que era rizar el rizo,hasta el extremo que,al verlo entrar en el aula por primera vez - - El arte y el hombre era el tema de su conferencia aquel día - - ella había tardado un buen cuarto de hora en prestar atención a sus palabras,negándose a aceptar que un tipo con semejante aspecto de joven catedrático pudiera ser,en efecto,un catedrático.
Después,cuando Alvaro se despidió hasta la semana siguiente y todos salieron al pasillo,ella se le había acercado del modo más natural del mundo,con plena conciencia de lo que iba a ocurrir: la repetición eterna de una poco original historia,el clásico enredo profesor - alumna,asumido todo eso incluso antes de que Alvaro girase sobre sus talones,ya junto a la puerta,para sonreirle a Julia por primera vez.
Había algo en todo aquello - - o al menos así lo decidió la joven cuando sopesaba los pros y los contras de la cuestión - -,que poseía un carácter inevitable,con ribetes de fatum deliciosamente clásico,de caminos trazados por el Destino,punto de vista al que tan aficionada era desde que,en el colegio,había traducido los brillantes enredos familiares de aquel griego genial,Sófocles.
Sólo más tarde se decidió a comentarlo con César,y el anticuario,que desde años atrás - - la primera vez Julia llevaba todavía calcetines y trenzas - - oficiaba de confidente en episodios de índole sentimental,se limitó a encogerse de hombros,criticando en tono calculadamente superficial la escasa originalidad de una historia que había servido ya de empalagoso argumento,querida,para trescientas novelas y otras tantas películas,sobre todo - - mueca despectiva - - francesas y norteamericanas: " Lo que convendrás conmigo,princesa,arroja sobre el tema luces de auténtico horror "... Pero nada más.
Por parte de César no hubo ni reproches serios ni paternales advertencias que nunca,eso lo sabían ambos perfectamente,servirían para nada.
César no tenía hijos ni los iba a tener jamás,pero poseía un don especial a la hora de abordar ese tipo de situaciones.
En algún momento de su vida,el anticuario adquirió la certeza de que nadie es capaz de escarmentar en cabeza ajena,y de que,en consecuencia,la única actitud digna y posible de un tutor - - a fin de cuentas,él ejercía como tal - - era sentarse junto al objeto de sus cuidados,cogerle la mano y escuchar,con benevolencia infinita,la relación evolutiva de los amores y dolores,mientras la naturaleza seguía su curso inevitable y sabio.
" - - En materia sentimental,princesita - - solía decir César - -,no hay que ofrecer nunca consejos ni soluciones... Sólo un pañuelo limpio en el momento oportuno.
" Y fue lo que hizo cuando todo hubo terminado,la noche en que llegó ella,todavía con el cabello húmedo y movimientos de sonámbula,y se durmió sobre sus rodillas.
Pero todo eso ocurrió mucho después de aquel primer encuentro en el pasillo de la facultad,donde no se registraron variaciones importantes sobre el guión previsto.
El ritual prosiguió por caminos trillados y predecibles,aunque insospechadamente satisfactorios.
Julia había tenido otras aventuras antes,pero jamás sintió,hasta la tarde en que Alvaro y ella se encontraron por primera vez en la estrecha cama de un hotel,la necesidad de decir te quiero de aquella forma dolorosa,desgarrada,escuchándose a sí misma,con feliz estupor,palabras que siempre antes se había negado a pronunciar,y en un tono desconocido,que se parecía mucho a un gemido o un lamento.
Así,una mañana que amaneció con el rostro hundido sobre el pecho de Alvaro,tras apartarse con sigilo el cabello desordenado que le cubría el rostro,miró largo rato su perfil dormido,con el suave latir del corazón contra la mejilla,hasta que él,abriendo los ojos,sonrió al encontrar su mirada.
En ese momento,Julia supo con absoluta certeza que lo amaba,y supo también que conocería otros amantes,sin volver a experimentar nunca lo que sentía por aquél.
Y veintiocho meses más tarde,vividos y calculados casi día a día,llegó el momento de despertar dolorosamente de aquel amor y pedirle a César que extrajera del bolsillo su famoso pañuelo.
" Ese terrible pañuelo - - había citado,teatral como siempre,medio en broma pero perspicaz como una Casandra,el anticuario - - que agitamos al decirnos adiós para siempre "... Aquella,en esencia,había sido la historia.
Un año bastaba para cauterizar las heridas,pero no los recuerdos.
Unos recuerdos a los que,por otra parte,Julia n " tenía intención de renunciar.
Había madurado con razonable rapidez y ese proceso moral cristalizó también con la creencia - - extraída sin complejos de las profesadas por César - - de que la vida es una especie de restaurante caro donde siempre terminan pasando la factura,sin que por ello sea forzoso renegar de lo que se ha saboreado con felicidad o placer.
Ahora,Julia meditaba sobre eso mientras observaba a Alvaro,que abría libros sobre la mesa y tomaba notas en fichas rectangulares de cartulina blanca.
Apenas había cambiado físicamente,aunque entre el cabello le despuntaban ya algunas canas.
Sus ojos seguían siendo tranquilos e inteligentes.
En otro tiempo había amado esos ojos y las manos finas y largas,de uñas redondas y pulidas.
Las observó mientras los dedos hacían pasar páginas de libros o sostenían la estilográfica y,muy a su pesar,escuchó un lejano rumor de melancolía que,tras breve análisis,decidió aceptar como razonable.
Ya no suscitaban en ella los sentimientos de antaño ; pero aquellas manos habían acariciado su cuerpo.
Hasta el menor de sus gestos,tacto y calor,le quedaba aún impreso en la piel.
Su huella no la habían borrado otros amores.
Procuró controlar el latido de sus sentimientos.
Por nada del mundo estaba dispuesta a ceder bajo la tentación de los recuerdos.
Además,la cuestión era secundaria ; no había ido allí a resucitar nostalgias,así que se esforzó por mantener fija su atención en las palabras de su ex amante,no en él.
Tras los primeros cinco embarazosos minutos,Alvaro la había mirado con ojos reflexivos,intentando calcular la importancia de lo que,después de tanto tiempo,la llevaba de nuevo allí.
Sonreía con afecto,como un viejo amigo o compañero de disciplina,relajado y atento,poniéndose a su disposición con aquella tranquila eficacia,llena de silencios y concienzudas reflexiones en voz baja,que tan familiar resultaba para ella.
Sólo hubo,aparte de la sorpresa inicial,un breve desconcierto en su mirada cuando Julia planteó la cuestión del cuadro - - excepto la existencia de la inscripción oculta,que Menchu y ella habían decidido guardar en secreto - -.
Alvaro confirmó conocer bien el pintor,la obra y su período histórico,aunque ignoraba que fuese a salir a subasta y que Julia se encargara de la restauración.
Lo cierto es que no tuvo que recurrir a las fotografías en color que la joven llevaba consigo ; parecía familiarizado con la época y los personajes.
En ese momento buscaba una fecha,siguiendo con el índice las líneas impresas de un viejo tomo de historia medieval,concentrado en su tarea y ajeno en apariencia a la pasada intimidad que,sin embargo,Julia sentía flotar entre ambos como el sudario de un fantasma.
Pero quizás a él le ocurre lo mismo,pensó.
Tal vez desde el punto de vista de Alvaro también ella parecía demasiado lejana ; indiferente.
- - Aquí lo tienes - - dijo él en ese momento,y Julia se aferró al sonido de su voz como a un madero en un naufragio,sabiendo con alivio que no podía hacer dos cosas al mismo tiempo: recordarlo antes y escucharlo ahora.
Comprobó,sin pena alguna,que la nostalgia quedaba atrás,a la deriva,y su consuelo tuvo que ser tan visible que él la miró,sorprendido,antes de orientar de nuevo su atención a la página del libro que tenía entre las manos.
Julia echó un vistazo al título: Suiza,Borgoña y los Países Bajos en los siglos xiv y xv.
- - Mira - - Alvaro señalaba un nombre en el texto.
Después trasladó el índice hasta la fotografía del cuadro que ella tenía sobre la mesa,a su lado - -.
FERDINANDUS OST.
D. es la inscripción identificativa del jugador de la izquierda,el que viste de rojo.
Van Huys pintó La partida de ajedrez en 1471,así que no cabe la menor duda.
Se trata de Fernando Altenhoffen,duque de Ostenburgo,Ostenburguensis Dux,nacido en 1435 y muerto en... Sí,eso es.
En 1474.
Tenía unos treinta y cinco años cuando posó para el pintor.
Julia había cogido una ficha de la mesa y apuntaba los datos.
- - ¿Por dónde caía Ostenburgo?... ¿Alemania? Alvaro negó con la cabeza antes de abrir un atlas histórico,indicando uno de los mapas.
- - Ostenburgo era un ducado que correspondía,aproximadamente,a la Rodovingia de Carlomagno... Estaba aquí,en los confines francoalemanes,entre Luxemburgo y Flandes.
Durante los siglos quince y dieciséis,los duques ostenburgueses intentaron mantenerse independientes,pero terminaron absorbidos primero por Borgoña y después por Maximiliano de Austria.
La dinastía de los Altenhoffen se extinguió precisamente con este Fernando,último duque de Ostenburgo,que juega al ajedrez en el cuadro... Si lo deseas puedo sacar fotocopias.
- - Te lo agradezco.
- - No tiene importancia - - Alvaro se echó hacia atrás en el sillón,extrajo de un cajón del escritorio una lata de tabaco y procedió a llenar la pipa - -.
Por lógica,la dama que está junto a la ventana,con la inscripción BEATRIX BURG.
OST.
D. sólo puede ser Beatriz de Borgoña,duquesa consorte.
¿Ves?... Beatriz se casó con Fernando Altenhoffen en 1464,cuando tenía veintitrés años.
- - ¿Por amor? - - preguntó Julia con sonrisa indefinible,mirando la fotografía.
Alvaro también sonrió brevemente,algo forzado.
- - Sabes que pocos matrimonios de este género se realizaban por amor... La boda fue un intento del tío de Beatriz,Felipe el Bueno,duque de Borgoña,por estrechar la alianza con Ostenburgo frente a Francia,que intentaba anexionarse ambos ducados - - miró a su vez la fotografía y se puso la pipa entre los dientes - -.
Fernando de Ostenburgo tuvo suerte,porque era muy bella.
Al menos eso dicen los Anales borgoñones de Nicolás Flavin,el más importante cronista de la época.
Tu Van Huys parece compartir esa opinión.
Por lo visto ya la habían pintado antes,porque hay un documento,citado por Pijoan,según el cual Van Huys fue durante algún tiempo pintor de corte en Ostenburgo... Fernando Altenhoffen le asigna en el año 1463 una pensión de cien libras al año,pagaderas la mitad por San Juan y la otra mitad por Navidad.
En el mismo documento figura el encargo de pintar el retrato de Beatriz,que entonces era todavía prometida del duque,bien au vif.
- - ¿Hay otras referencias? - - Muchísimas.
Van Huys llegó a ser alguien importante - - Alvaro extrajo una carpeta de un fichero - -.
Jean Lemaire,en su Couronne Margaridiqve,escrita en honor de Margarita de Austria,gobernadora de los Países Bajos,cita a Pierre de Brugge (Van Huys),Hughes de Gand (Van der Goes) y Dieric de Louvain (Dietric Bouts) junto al que califica de rey de los pintores flamencos,Johannes (Van Eyck).
En el poema dice,literalmente: " Pierre de Brugge,qui tant eut les traits utez ",que tan limpios hizo los trazos... Cuando esto se escribió,hacía veinticinco años que Van Huys había muerto - - revisó detenidamente otras fichas - -.
Tienes citas más antiguas.
Por ejemplo,en inventarios del Reino de Valencia consta que Alfonso V el Magnánimo poseía obras de Van Huys,Van Eyck y otros maestros ponentinos,todas ellas perdidas... También lo menciona en 1454 Bartolomeo Fazio,íntimo familiar de Alfonso V,en su libro De viribus illustris,aludiendo a él como " Pietrus Husyus,insignis pictor ".
Otros autores,sobre todo italianos,lo llaman " Magistro Piero Van Hus,pictori in Bruggia ".
Dispones de una cita de 1470,en la que Guido Rasofalco menciona un cuadro suyo que tampoco ha llegado hasta nosotros,una Crucifixión,como " ZZitaliano ".
Y otro autor italiano,anónimo,se refiere a un cuadro de Van Huys que sí se ha conservado,El caballero y el Diablo,precisando que " ZZlatín " Puedes añadir que lo citan en el siglo dieciséis Guicciardini y Van Mander,y en el diecinueve James Weale en sus libros sobre grandes pintores flamencos - - recogió las fichas,introduciéndolas cuidadosamente en la carpeta,y devolvió ésta al fichero.
Después se echó hacia atrás en el sillón y miró a Julia,sonriente - -.
¿Satisfecha? - - Mucho - - la joven lo había anotado todo,y ahora hacía balance.
Al cabo de un momento levantó la cabeza y se apartó el cabello de la cara,mirando a Alvaro con curiosidad - -.
Es para pensar que tenías preparada la lección... Estoy literalmente deslumbrada.
La sonrisa del catedrático se difuminó un poco,y sus ojos eludieron los de Julia.
Parecía que una de las fichas que tenía sobre la mesa hubiese atraído de pronto su atención.
- - Es mi trabajo - - dijo.
Y ella no pudo averiguar si su tono era distraído o evasivo.
Sin saber muy bien por qué,eso la hizo sentirse vagamente incómoda.
- - Pues sigues siendo muy bueno en tu trabajo... - - lo observó unos segundos,con curiosidad,antes de volver a sus notas - -.
Tenemos referencias abundantes del autor y de dos de los personajes... - - se inclinó sobre la reproducción del cuadro y puso un dedo sobre el segundo jugador - -.
Nos falta éste.
Ocupado en encender su pipa,Alvaro tardó en responder.
Tenía el ceño fruncido.
- - Es difícil determinarlo con exactitud - - dijo entre una bocanada de humo - -.
La inscripción no es muy explícita,aunque basta para emitir una hipótesis: RUTGIER AR.
PREUX... - - hizo una pausa y contempló la cazoleta de la pipa como si esperase hallar en ésta confirmación a su idea - -.
Rutgier puede ser Roger,Rogelio o Rugiero ; diversas formas,hay al menos diez variantes,de un nombre común en la época... Preux puede ser apellido o nombre de familia,en cuyo caso estaríamos en un callejón sin salida,pues no hay constancia de ningún Preux cuyos hechos mereciesen figurar en las crónicas.
Sin embargo,preux se utilizaba también en la alta Edad Media como adjetivo honorable,incluso como sustantivo,en la acepción de valiente,caballeresco.
A Lanzarote y a Roldán,por ponerte dos ejemplos ilustres,se les menciona de ese modo... En Francia e Inglaterra,al armar a alguien le recordaban la fórmula soyez preux ; es decir: sed leal,esforzado.
Era un título selecto,con el que se distinguía a la flor y nata de la caballería.
Sin percatarse de ello,por hábito profesional,Alvaro había adoptado un tono persuasivo,casi docente,como solía ocurrir tarde o temprano cuando una conversación giraba en torno a temas de su especialidad.
Julia se dio cuenta con cierta turbación ; aquello agitaba viejos recuerdos,olvidados rescoldos de una ternura que había ocupado un lugar en el tiempo y en el espacio,en la conformación de su carácter tal y como era ahora.
Residuos de otra vida y otros sentimientos,a los que una meticulosa labor de zapa y destrucción había amortiguado,relegándolos como un libro puesto en una estantería para que el polvo lo cubra,sin intención de volver a abrirlo,pero que a pesar de todo sigue estando ahí.
. Como su tía,el churumbel formaba parte del séquito de Reyes del Río,la legendaria Virgen de Cobre que regresaba de una gira triunfal por los países de habla hispana.
Pero mientras el resto de la numerosa tribu viajaba en clase turista,el trío principal ocupaba lugares de privilegio y obtenía atenciones de excepción en la primera clase del vuelo Nueva York - Madrid,aquel día de la Purísima Concepción de María.
La dama enlutada,que obedecía al digno nombre de Miranda Boronat,era una catalana decididamente cambiada por un trasplante a Madrid que duraba varios años.
De hecho,los únicos residuos de catalanidad que conservaba eran un disco de sardanas,por si se ponían de moda en los tablaos de la capital,como las sevillanas,y algunas propiedades repartidas por tierras gerundenses,propiedades que no tenía prisa en malvender porque era señora de posibles,y mucho más desde que su marido le espetó: " Pide el dinero que quieras,pero dame el divorcio de una vez porque estoy hasta los huevos de aguantarte,tía cabrona.
" - - A mí me dice esto un hombre y le rompo una tinaja en la cabeza - - exclamó la madre de la folclórica.
- - En casa no tenemos tinajas,sino jarrones de porcelana.
- - Entonces no,que tienen un empeño.
- - Y dos,señora,y dos.
Pero ¿a qué preocuparse? He salido ganando yo.
Primero,porque mi marido me inspiraba un asco espantoso.
Segundo,porque me ha dejado forrada,si bien es cierto que antes me llenó de reproches de muy bajo estilo.
- - ¿Y qué le reprocharía el tal canalla? - - Que le vomitase a la cara cuando me penetraba.
- - A mí un hombre me reprocha que le vomito a la cara y veo claramente que nunca me ha querido.
Miranda Boronat agradeció la complicidad de aquella rústica.
La hacía sentirse genuina,por decir algo.
Por su parte,la madre de la folclórica sentíase una miaja importante.
No tenía en cuenta su propio poderío.
Una mujer del pueblo siempre acabará quedándose con todas las voluntades.
Son tan directas ellas,tan frescachonas,tan de mezclar una perdida beatitud primigenia con la escatología de los orígenes,lo cual equivale a decir el cocido con la basura,el refranero con el plástico,la divinidad con las telenovelas sudamericanas.
Pasan de lo sublime a lo ridículo,dando esperanzas de que todavía existe la posibilidad de recobrar los paraísos naturales y la nobleza del pueblo llano.
Pero la madre de la folclórica había servido a Miranda Boronat para propósitos menos elevados Cuando horas antes llegaba al Kennedy Airport descubrió que la primera clase de aquel vuelo estaba ocupada en su mayor parte por señoras de Madrid a quienes contaba entre sus conocidos.
Y aunque no le molestaba coincidir con su amiga de infancia,Imperia Raventós,asesora de imagen de la folclórica,jamás habría sospechado que una fatal coincidencia - - rebajas navideñas en las tiendas de Manhattan - - la situaría en medio de otras mujeres íntimas entre ellas y de ella misma.
Fue entonces cuando pidió que la sentaran con la familia Del Río,a cuyos componentes había conocido días antes y de la manera más absurda.
- - Todo lo que hace Miranda es absurdo - - comentó una señora - -.
Muy propio de ella sentarse con la escoria.
Contestó otra en voz bien alta,que se la oyera.
- - ¡Ya ves tú! Ahora le da por el folklore.
Querrá sacar tajada de la coplera.
- - ¡Mujer,si hace dos meses estaba liada con un pez gordo del Noventa y dos! - - Y antes con uno del gobierno socialista.
Pero ahora va de sáfica.
Será moda en algún lugar.
Miranda Boronat las observaba colocando su espejito a guisa de retrovisor.
Pasó de aquellas dos a las otras pasajeras.
Labios que se movían aceleradamente y en sordina.
Palabras incisivas pero cautas.
Significaba que todas eran espías.
A excepción de Imperia Raventós,que permanecía completamente aislada,ajena a todo espionaje,imperturbable como siempre.
Decidió imitarla Miranda prestando exclusivamente atención a sus propias divagaciones,dirigidas a aquella madre regordeta y aparatosa.
De hecho,doña Maleni parecía una sacristía ambulante.
Llevaba encima el mayor cargamento de bisutería religiosa que jamás exhibiese una creyente.
Todos los santos y santas de su devoción distribuidos sobre una pechuga abundante,resaltada todavía más por un vestido estampado que hería a las miradas con atroz violencia de colores.
Y de sus orejas colgaban dos arracadas enormes que reproducían a las patronas de Sevilla: santa Justa colgando de un lóbulo y santa Rufina del otro.
- - Tampoco diré que estoy peor que antes,porque si lo digo se envanecería mi ex marido y no he de darle yo esa alegría,máxime cuando la separación me ha quitado un peso de encima,nunca mejor dicho con aquellos ochenta kilos sobre el cuerpo cada vez que se sentía marchoso y luego el taládrarme con aquel pene ganchudo,que era una rasgadura continua,¿comprende usted? No sé cómo puede soportarle esa chiquilla de la jet que ha cargado con él,aunque a los diecinueve años una mujer es inconsciente y todavía espera de los hombres lo que una de mi edad ya sabe de sobra que no pueden dar.
- - Permaneció pensativa unos segundos.
Al cabo,añadió - -: De todos modos,debería aceptar que estoy mejor y,si quieren,que se pongan por las nubes las criadas de mis amigas,porque al fin y al cabo no me acuesto con ninguna.
De hecho no me he acostado jamás con mujeres,aunque mi psicoanalista insiste en que debería hacerlo para ver si encuentro complacencia en lo de juntar vaginas.
Pero yo soy tortillera vocacional,que es una cosa muy bonita porque es desinteresada,¿sabe usted? En cuanto a mis amigas,¿qué me importa su opinión? Nunca fui esclava del qué dirán,mucho menos he de serlo de esas resentidas.
¡Si usted supiera! Unas malcasadas,las otras separadas,las que quedan,abandonadas,pero casi todas sustituidas por otras mucho más jóvenes.
Y ahí se quedan ellas,más solas que la una,con sus propiedades,sus cuentas bancarias y su Visa - oro.
- - Pobrecitas.
Que les dé conformidad el Sin Pecado.
- - Veo que usted me comprende,doña Maleni.
Veo que no me condena.
Contestó la madre de la folclórica: - - A mí me importa un bledo lo que haga usted con su coño,mientras no le meta mano a mi niña,que es más pura que la nieve de la sierra y así ha de seguir para los restos.
Y a todo esto,¡dónde está mi niña? - - Se fue al lavabo.
- - Pues hará ya media hora.
Me da un no sé qué esa tardanza.
He visto antes a un azafato que la miraba con mucho deseo y mucha provocación.
Me ronda un mal presentimiento.
Me ronda que me la desvirgarán a nueve mil metros de altura.
Intervino el sobrinísimo,llamado Eliseo por más señas y doña María de Padilla para más Inri.
- - Ande ya,tía,que son muy estrechos esos retretes aéreos y no está mi prima para fornicaciones después de tantas galas seguidas en las Américas.
- - ¡Ni incómodos ni narices! Ni en lecho de plumas se entrega mi niña a un esaborío y no sólo porque viene ella reventada de tanto cantar capote de grana y oro,sino porque depositó su virginidad ante el Gran Poder y de su continencia depende el honor de la copla,que es como decir el honor de España y satélites varios y variopintos.
- - Claro - - exclamó Miranda Boronat,ajustándose la pamela - -.
Por esto llaman a su niña la Virgen de Cobre.
- - Por eso,sí.
Y porque es la copla mucha copla para que a estas alturas del Quinto Centenario de la cosa esa de Colón no tuviera una pregonera que llevarse su gloria por tierras de los indios y playas de Miami,donde tenemos casa,para que se entere.
- - No es de mi agrado Miami.
¡Qué quiere que le diga! Demasiados cubanos y un exceso de negros.
- - ¡Nos ha salido racista la marquesona! - - No soy nada racista,pero los negros me dan asco.
- - Pues bien negra va usted de ropa y pamelón.
¿Luto por algún pariente? - - Por Greta Garbo.
Vengo de su funeral.
- -! Anda! ¿Tan amigas eran? - - Para nada.
No la vi en mi vida.
Lo que ocurre es que yo soy muy de entierros y funerales.
Estaba el domingo pasado en Madrid y me habían suspendido un partido de paddle en casa de una amiga y todas las demás estaban en la nieve y en este trance me encontraba yo,aburridísima,cuando de repente leí que la Liga de Lesbianas Tirolesas le montaba un funeral a la Divina.
Así que llamé corriendo a mi modisto y le pedí un luto urgente.
Y aunque era domingo me encontró esta pamela,que siempre hace entierro,y este tailleur que sin ser nada del otro mundo lleva unos drapeados deliciosos.
Entonces llamé a una amiga que está en protocolo del aeropuerto y dije: " Mona,consígueme una first class que tengo que estar en Nueva York para el funeral de la Garbo.
o Ella me dijo que me conseguía el pasaje si yo le conseguía un autógrafo de la difunta,mire usted si es burra.
Pero después de coordinar tantos esfuerzos llego a Nueva York,me voy al domicilio funerario y me encuentro con una tirolesa antipatiquísima que me arrea con la puerta en las narices,como diciendo ¿quién le da vela en este show? Y yo le dije que llegaba expresamente de Madrid para hacer bulto y me suelta ella que el evento era muy privado y no dejaban pasar a ninguna tortillera que no fuese tirolesa.
En vano invoqué mis apellidos,que siempre me abrieron todas las puertas.
¡Aquella cancerbera me puso de patitas en la very calle! Así que,en cuanto llegue a Madrid,llamará mi mayordomo a la embajada del Tirol y les comunicará que no se atrevan a enviarme otra invitación para un baile de los suyos.
Porque vas a darles realce,te pones tus mejores joyas,estrenas un Valentino,que luego no puedes volverte a poner porque ya te lo han visto,y todo para que al final llegue una súbdita de ellos y te trate como si fueses una vulgar marujona.
Plus jamais,plus jamais,que quiere decir " nunca más ",como habrá usted entendido.
- - Ni jota,porque es franchute y esta lengua ya no se lleva en el marketing de la copla - - suspiró la madre de la folclórica.
Y observando a Miranda con renovada simpatía,añadió - -: ¡Qué pena me dio usted,cuando la descubrimos llorando en el ascensor de aquel hotelucho asqueroso! - - Del Waldorf,señora,del Waldorf.
No me negará que es de mucho empaque.
- - Pero ¿qué dice? ¡Si no tiene nada de nada! Mucho boato,mucha presentación,pero a la hora del condumio,menudas bazofias.
Cuando vio mi niña tantas salsas gritó: " Ay madre,que me viene un repelús ".
Así que mi sobrino Eliseo se fue a un colmado de la avenida no sé cuantos,que reciben manduca española,y regresó cargado de latas de sardinas en escabeche,chorizo de cantimpalo,jamón serrano,berberechos en su salsa y hasta una fabada asturiana.
Como somos de ley,decidimos compartirlo con los de la compañía,y así vinieron todos de sus respectivos hoteles - - inferiores al nuestro,claro,que ellos no son estrellas como la niña - - ; así fueron llegando,digo,con su nostalgia de la patria a cuestas,aportando guitarras,zambombas,panderetas y castañuelas de madera de granado,que son las que tienen mejor voz,por si no lo sabe usted,que es catalana y los catalanes gastan muy poca juerga,igual que los vascos,que parece que siempre llevan el santo sudario tapándoles la cara,joder.
Pues lo dicho,que acampamos todos en el suelo de la suite de la nena y allí sacó Currito el salchichón y mezcló la Juani los garbanzos mientras el tío Cirilo untaba de aceite el pan que habíamos podido encontrar en la Chinatown,que recibe su nombre de ese sitio donde cohabitan los chinos y las chinas como si nada.
- - Nunca había visto yo a treinta y ocho personas llenando de aceite la moqueta de ese hotel,que conozco de memoria pues tengo el buen hábito de residir en él siempre que voy a Nueva York para compras.
- - Así esta usted tan desnutrida,de tanto comer potingues extranjeros.
Le dije yo a mi niña: " A esta pobre marquesona la han dado crucifixión de amores.
Tiene la palidez de la cera en las mejillas y lágrimas negras en los ojos.
- De la azotea venía.
Acababa de comprar el vídeo de Ninotchka y lo arrojé contra el asfalto de Nueva York,para que supiera la Garbo,en su sepulcro,que de una catalana no se burla una sueca.
- - Es ese orgullo que nos hierve a todas en los centros.
Ese amor a la patria y sus autonomías,amor que brota en los lugares más lejanos y en las más emergentes situaciones.
- - Eso pensé al verles a todos ustedes bebiendo y cantando,como si el Rocío se hubiese trasladado a Manhattan.
Y el bocadillo de chorizo que me dieron me salvó el día.
¡Ay,sabores de España! Nunca los sintiera así en el Waldorf.
- - Me cayó usted bien desde el primer momento ; y mire que,a mí,las señoronas me revientan todas ; a excepción de la duquesa de Alba,porque se la nota muy campechana.
- - Ya ve que yo también lo soy.
- - Cierto.
Y eso que me asustó un poco cuando dijo: " Presénteme a su hija,porque esos labios de grana y esos ojazos brujos son para adorarlos ".
Mi sobrino Eliseo,que de eso entiende porque es sarasa,me dijo: " Cuidado con la niña,tía,que esta señora es de la cofradía del bollo.
" - - No es menos cierto que yo hablaba en metáfora.
- - Esto me dio un respiro.
Temía que después de tanto protegerla de los hombres me la desviaran las mujeres,que son muy empecinadas,según me han dicho,cuando se prendan entre ellas.
- - Esté tranquila.
Ya ve que la respeto porque soy tortillera vocacional y no voy a mayores.
- - Así no tendremos pleito.
Que una mujer puede ser lo que quiera y aun así ir con la cabeza bien alta,mientras no meta el parrús donde no debe ni ultraje el de las demás,que siempre es santo.
- - Nada más cierto.
Y quién me diría que iba a encontrarme con tantas pesadas en un mismo viaje.
Seguidamente se recostó en su butaca,desviando los ojos hacia la ventanilla,un poco aburrida de una conversación que ella misma había provocado para escapar al asedio de sus amigas.
No era la única que se mostraba incómoda ante tal coincidencia.
CRISTINITA CALVO tenía demasiado reciente un lifting facial de cierta envergadura.
Enormes gafas negras ocultaban los tremendoS hematomas en los ojos,pero el resto de la cara aparecía rechoncho y lleno de morados,como si le hubieran dado de puñetazos.
Pero no los que solía propinarle a Petrita de Marco su hijo el drogata cuando venía a sacarle los duros tres días por semana.
Puñetazos quirúrgicos eran,de los que se pagan en dólares,y muchos.
Porque Cristinita Calvo pertenecía a la casta de operadas que sostienen la supremacía de la cirugía facial hecha en el extranjero,no sólo por la superioridad técnica sino por la garantía de anonimato.
Se lo pudo permitir ella en otras dos ocasiones anteriores: algunos cortes de bisturí en Estados Unidos,tres semanas de reposo literalmente escondida en un remoto rincón del Pirineo aragonés y,al cabo,empezar la temporada social con un aspecto que podía atribuirse a los benéficos efectos de la naturaleza.
Nada más fácil entonces y bien difícil en aquella first class que se había convertido en una sucursal de su peluquero.
" Cualquiera de esas fariseas puede contarlo a las revistas y cobrar una buena cantidad.
¡Menudas son! La venden a una por cuatro monedas.
" Entretuvo el viaje calculando cuál de ellas tenía contactos: la delatora está entre nosotros,como en las novelas de crímenes en la biblioteca.
¡Qué inmoralidad! ¿La adivinaban las demás? Tampoco tanto.
Un tercer lifting no es una novedad,si acaso un chiste.
Y ninguna de las mujeres de aquel avión se encontraba muy chistosa.
En especial Renata Monforte,demasiado ocupada en demostrar que no conocía en absoluto al caballero de sienes plateadas y notorio aspecto alemán - - una piel rojiza a lo tomate - - que ocupaba el asiento contiguo,con los auriculares puestos para hacer creer que le interesaban mucho las travesuras al piano de Erik Satie.
(Lo último susceptible de interesar a un grosero teutón importador de salchichas.
) Tantos esfuerzos les costaba a Renata y al alemán demostrar que no se conocían en absoluto que resultó fácil relacionarlos.
Un exceso de ignorancia mutua suele ser la estratagema propia de los liados.
Sólo a un amante furtivo niega una pasajera una sonrisa cortés cuando le ofrece fuego.
Sólo a un amante furtivo no se le comenta el estado del tiempo o la imprevista agitación provocada por un bache.
A fuerza de ser furtivos,este tipo de amores se convierten en el anuncio andante de la infidelidad hacia otro.
Pero continuaba disimulando porque una dama necesita hacerse valer,de lo contrario podía acabar como Romy Peláez,que tenía que pagar a sus boy - friends - - eufemismo encantador - - mientras las demás los obtenían gratis.
Claro que todas callaban una verdad fundamental: los tipos que se pagaba Romy Peláez eran increíbles monumentos de la naturaleza,mientras las demás tenían que conformarse con lo que corría.
Romy Peláez no deseaba caballeros de fina estampa,grandes de España o banqueros de moda.
Estos valían para sacarla a cenar,acompañarla a algún desfile de modelos y a la fiesta del Rey,por san Juan.
Pero a la hora de la verdad,Romy Peláez marcaba unos teléfonos que conocía de memoria y solicitaba las prestaciones de Tony,Mike o Pepín,titanes urbanos que acudían a su domicilio con sus estaturas considerables,músculos rotundos y la maquinita de la Visa bajo el brazo,para mayor comodidad de los clientes.
Decía Romy a este respecto: " si algún día Hacienda investiga mis tarjetas de crédito,verá que todo se me ha ido en pieles y no precisamente de visón.
" Las demás la consideraban el colmo del descaro.
Ella vivía en la gloria.
Su radio de acción no se limitaba al hispánico solar,cuyas agencias de chicos de alquiler conocía al dedillo.
Poseía,además,un cuaderno que contenía los números de las principales agencias de tres continentes.
Dominaba el mercado como no sabía dominar su clítoris,que siempre pedía más cuanto más satisfecho estaba.
Diremos en su descargo que no era en absoluto avara de sus contactos.
No le incomodaba proporcionar direcciones a sus amigas más necesitadas e incluso a algún caballero que,en España,presumía de hijos universitarios y en el extranjero sabía colocarse de espaldas debajo del chulo convenido.
En alguna ocasión Romy llegó a asesorar y hasta a proveer a cierta autoridad eclesiástica,amigo de la familia.
No era caso que su eminencia recibiese en terreno propio - - por lo tanto sacro - - a aquellos a quienes llamaba sus " angelitos descarriados ",de modo que ella le prestó voluntariamente su espléndida villa malagueña.
Tan agradecido quedó el santo varón que obsequió a Romy con una indulgencia plenaria,como si hubiese realizado el Camino de Santiago y la visita a las Siete Basílicas,todo a la vez.
La generosidad de Romy Peláez era en todo proverbial y muy elogiada por aquellos a quienes ayudaba.
Que no le pidiesen prestado ni un duro,porque en el dinero era tacaña,pero su agenda estaba abierta a todos los necesitados de la carne.
A sus treinta y cinco años vivía la pizpireta Romy en un univerSo erótico dominado por la seguridad de la carne y el compromiso de la libertad absoluta.
Seguridad porque sabía que,pagando,nunca iba a fallarle un pedido,especialmente en Nueva York y Los Angeles.
" Como lo organizan los yanquis no lo organiza nadie.
Te mandan al hotel un catálogo muy bien editado con todos los chicos de que disponen y sus distintas especialidades.
No tienes más que elegir.
Sé de alguna muy avara que pide el catálogo sólo para masturbarse y ahorrarse el pedido.
Pero ésas son las más tontas,porque para acabar así no hace falta salir de Puerta de Hierro,digo yo.
En cuanto a la libertad,la ejercía mediante el rechazo absoluto de cualquier atadura.
Por ejemplo,sabía que el amor sólo trae disgustos y no se engañaba pensando que el sexo mantenido con la misma persona era una excepción.
Un sexo repetido implica una dependencia,y esto era algo a lo que Romy temía como a un nublado.
Había visto demasiadas víctimas de la rutina para convertirse ella en otra parecida.
No era muy distinta la actitud de Imperia Raventós,a quien Romy solía suministrar direcciones de los países más remotos.
Pero en el préstamo terminaba la coincidencia,porque si para Romy Peláez los hombres eran un simple sustituto del kleenex,algo para usar y tirarlo al poco,Imperia ni siquiera los recogía,nadie sabe si por convencimiento o por falta de horas.
En el universo de Imperia,universo hecho de intereses meramente profesionales,de actividad continua dirigida al éxito de su empresa y a la imposición de su propio prestigio profesional,el sexo tenía la misma importancia que un billete de avión,la suite de un hotel o la reserva en un restaurante de lujo adonde acompañar a algún cliente extranjero.
Su secretaria,sintomáticamente llamada Merche Pili,se encargaba de que todos aquellos detalles funcionasen a la perfección.
El pasaje a punto,el hotel impecable,el restaurante perfecto y el machito cumplidor,puntual y limpito.
A cualquier hora y en cualquier lugar del mundo.
Así ocurría con el sexo.
- - ¡Admirables mujercitas que os bastáis a vosotras mismas! - - exclamaba admirativamente el imprescindible intelectual homosexual que acostumbra escuchar las confesiones de este tipo de mujeres.
- - Eso.
Admirables - - murmuraba Imperia con sequedad que los profanos pudieran confundir con algún enigma impenetrable.
Y,asintiendo con desinterés total a las pretensiones de su confidente,jugaba con un cigarrillo que nunca encendería para no perjudicar su imagen de cara a los clientes americanos.
Era lo último que podía permitirse una ejecutiva cuya especialidad consistía precisamente en cuidar la imagen de los demás.
Al hablar de Imperia regresamos al pensamiento ensimismado de Miranda Boronat,quien la observaba desde su asiento,asombrada de que,físicamente,se pareciese tanto a Nuria Espert cuando esta actriz consiguió realizar el viejo sueño de parecerse sólo a sí misma.
Pero al mismo tiempo,admiraba Miranda en su amiga que acertase a permanecer tan aislada de las demás mujeres,también por encima de ellas,distante y altiva,casi yerta por el frío interior que las malas lenguas le atribuían.
IMPERIA RAVENTOS.
La impertérrita.
La del nombre imposible por lo mayestático,difícil de creer por lo rotundo.
Un seudónimo jamás se hubiera atrevido a tanto.
Ni siquiera un mote.
Para llamarse de aquel modo tenía que ser verdad.
A Imperia no le puso el nombre un cura,que no pasó ella por el trance del bautismo.
Se lo dio un padre filoclásico,panteísta y si no ateo total,pues esto es mucho,sí agnóstico a medias.
Era un notario barcelonés,que entre pleito y pleito tomó por querida a la cultura.
Le dedicó todos sus ocios y tuvo la suerte de que la esposa oficial,una catalana de las tierras bajas,no sólo le tolerase el adulterio,hasta llegó a compartirlo.
Igual que el notario,fue ella una dama de muchas lecturas y en vez de llenar sus ocios con el soso ceremonial propio de las de su clase,se convirtió en cuidadosa archivera de los papeles de su marido.
No los propios de su oficio,que había ya pasantes,secretarias y mancebos para hacerlo en la notaría,sino los de las múltiples aficiones intelectuales que el hombre iba recogiendo,ya de los libros,ya de una nutrida correspondencia con varios y muy variados talentos de su época.
Tanto de la propia Barcelona,inmersa en la efervescencia cosmopolita de los años veinte,como de un Madrid encantadoramente provinciano,llegaban al buzón de los Raventós cartas que polemizaban sobre los más variados asuntos culturales,filosóficos y científicos.
Y mientras la esposa legal continuaba archivando cartas y artículos,la querida se imponía en el hogar con nuevos caprichos.
El definitivo fue el de la musa subalterna Talía,quien cierta noche se presentó en sueños al padre de Imperia y le sopló al oído que lo suyo era el teatro.
Al parecer,don Fabíán se despertó y se puso a escribir su primera comedia más o menos sofisticada.
Siempre contará la cultura con esos admirables franco tiradores que,al tiempo que la consumen,la van construyendo en un anonimato encantador,tanto o más creíble que el de los grandes profesionales.
Esos inspirados de Ateneo,esas ratitas de bibliotecas perdidas,sacrifican la alegría de la vida en nombre de una creación que jamás verá la luz.
Poetas ocasionales,dramaturgos improvisados,novelistas de domingo por la tarde,cuyas obras desaparecieron con un traslado de piso,con una renovación del decorado,con una nueva generación que decide arrojar a las hogueras todo cuanto no lleve el sello de lo último.
Nunca sabremos cuántos pliegos de la obra dramática del señor Raventós pasaron a mejor vida,ni siquiera si tuvieron una vida medianamente pasable.
¿Cuáles fueron sus temas,cuál su estilo,en qué idioma estaban escritos? Sólo quedó el vago recuerdo de sus influencias,que solía comentar en las tertulias de sobremesa.
Quedó el culto a lo rural indígena en las obras de Guimera,la elegante cursilería de Benavente como reto de modernidad y,a través de sus obras de tesis,el eco de las grandilocuencias de D'Annunzio.
Gracias a la ligereza benaventina,las pompas dannunzianas y el wagnerianismo agresivo que le asaltaba en las noches del Liceo,el señor Raventós recogió,sin saberlo,la herencia del superhombre de Nietzsche.
¿Sería tan consciente de ello cuando,después de despreciar el apogeo de las masas en la cultura del siglo,se acogió a la llegada del Generalísimo,el Fuhrer y el Duce como respuestas europeas al superhombre tanto tiempo anunciado a guisa de Mesías? En cualquier caso se hizo fascista.
Y si autores admirados como D'Annunzio o Pirandello glorificaron su adscripción al movimiento,él se contentó tomando los modelos de segunda mano.
Admiró profundamente que el superhombre anunciado pudiese tener una respuesta en el sexo contrario y don Jacinto Benavente se lo dio mascado y digerido en la fantasía de La noche del sábado,donde el modelo de mujer suprema se llama Imperia y parece destinada a reinar sobre los sueños del mundo.
¿No es.
precisamente un pintor quien se la inventa,edificándola a la imagen de su propio,grandilocuente sueño de gloria? LA EXPLICACI€N DEL POMPOSO nombre de Imperia Raventós resultaría así de sencilla a condición de que alguien se acordase hoy de quién fue Benavente.
Sólo Miranda Boronat se consideró documentada para afirmar que era el nombre de un cine.
Y Toño Martín la contradijo,aduciendo que era una confitería.
Aseguraban de Imperia que tenía moral de tigresa,coraje de leona y cautela de esfinge,pero algunas viperinas añadían que se limitaba a ser fría como un témpano.
Y al observarla ahora,en su asiento de ventanilla,Miranda Boronat amplió aquella última acusación,decidiendo que Imperia batía su propio récord al permanecer indiferente a todo durante un viaje de siete horas.
¿Qué podía ocuparla con tanta atención,apartándola de los cuchicheos de las señoronas y el jaleo indiscriminado que provocaba el ir y venir de la tribu de la folclórica? En modo alguno podían ser tan interesantes las revistas de economía cuyas páginas parecía devorar Imperia desde la salida de Nueva York.
Convenía a las esperanzas de Miranda el suponer que aquella lectura - - aburridísima - - sólo era un fingimiento planeado para escapar a la atención de los demás.
Pero no.
Imperia Raventós era perfectamente capaz de estar leyendo.
De hecho,era una de esas personas que suelen leer.
Por increíble que pareciera,no compraba los libros según el color de las encuadernaciones.
Incluso tenía muchos en edición económica.
¡Y en pleno salón! - - Será un esnobismo - - dijo en cierta ocasión Mariantonia Sanatorio,la que había vuelto a poner de moda el gin - fizz aunque sólo por unos días.
Alguien dijo que para hablar siete idiomas algo tendría que haber leído Imperia.
Cuanto menos lo de los verbos.
Llegó a decirse que si el Quijote.
Al punto saltó en su defensa Miranda Boronat.
No sirvió de nada.
Un cortejador frustrado por cierto desaire de Imperia Raventós (un polvo y basta) aseguró haber descubierto en su mesita de noche un ejemplar del Corán y un tratado sobre política en el Oriente Medio.
Todos temieron que se hubiera hecho musulmana (al fin y al cabo,cristiana no era).
La sospecha quedó descartada cuando se supo que acababan de encargarle una campaña de promoción de cosméticos destinados a los países del golfo Pérsico.
Hubo quien lo consideró una tontería: o ¿Pues no llevan velo las sarracenas? " Mujer,las cejas se les ven.
Siempre necesitarán un depilatorio ",aclaró Miranda,conciliadora.
Al saberse que Imperia leía cosas de moros,se dio por descontado que ya lo había leído todo sobre los cristianos.
Tamaña heroicidad,junto a otras del mismo estilo,hacía plausible que Imperia Raventós estuviese efectivamente interesada en lo que decían las rígidas revistas de economía y no en los apasionantes cotilleos que se intercambiaban las amigas de la first class.
Y entre todas ellas sólo Miranda la compadecía porque,en fin de cuentas,sólo ella disponía de ciertos datos sobre su vida privada.
- - ¡Insensata! - - se dijo - -.
¡Con todo lo que tiene por pensar! ¡Con lo que debería decidir! Como si lo hubiese adivinado,Imperia la miró fijamente.
Llegó a sonreír,justo es reconocerlo.
Y por un momento,Miranda sintiose cómplice y,por cómplice,enternecida.
¿Fue su conciencia de aprendiz de lesbiana,su instinto maternal jamás realizado o acaso algún residuo de su amistad en los lejanos tiempos de la escuela lo que la impulsó a echarse hacia adelante,presintiendo que su amiga la necesitaba? En cualquier caso,se abrió como si avanzase hacia una verbena del sentimiento.
Chasco total.
Imperia devolvió la mirada a las revistas de negociantes y,como máximo,lanzó un suspiro a causa de alguna caída súbita en cualquier bolsa de Occidente.
- - ¡Qué cerrada es! - - murmuró Miranda por lo bajo - -.
¡Cosa más terca y más redicha! - - ¿Mande? - - saltó la madre de la folclórica.
- - No iba por usted,señora.
¿Se piensa que he de pasarme el viaje dándole conversación? A propósito,¿sale o no sale del lavabo esa hija suya? - - La niña es que se estará cambiando los paños,te otro modo no se entiende tanta parsimonia.
Fue entonces cuando Imperia volvió a mirar a las dos mujeres.
Fue un impacto certero,de los que asustan.
Tenía aquella mirada la celeridad del águila y la penetración atribuida al gavilán.
Dejaba bien claro que el asunto era de vital importancia y que estaba dispuesta a entremeterse.
" Después de todo la virginidad de esa folclórica es su business ",decidió al punto Miranda Boronat,ya demasiado escéptica para imaginar que la atención de Imperia pudiese esconder un átomo de sentimiento.
- - Espero que la niña no esté cometiendo alguna torpeza - - dijo la Raventós,con su habitual sequedad.
Tronó entonces la madraza: - - Atienda usted,Mari Listi: es mi niña mucha niña mía para que se arriesgue a verse pregonada por un desliz en el aire.
- - En aire,tierra o mar recuerde el trato.
Al menor tropiezo dejo de llevarle la imagen.
- - ¡Ni que fuese usted un costalero! Pues sepa que en lo de imágenes a la única que reconozco yo es a mi vecina la Encarni,que viste y adorna a las vírgenes y cristos de mi parroquia para que luzcan como soles en llegando la Semana Santa.
O sea,que mire si sabré yo de imágenes como para que venga usted ahora a añadir espinas a mis espinas... - - En esta frase suspiró y se fue quedando mansa.
Temblequeante,añadió - -: Y,es que a decir verdad,ya empieza a angustiarme tanto retraso.
Que o bien le ha dado una embolia o me la está magreando el azafato aquel de mis temores.
Imperia recurrió al sentido práctico más elemental.
Al parvulario de la lógica andante,por un decir.
Y,acariciando el hombro del sobrino de doña Maleni,dijo: - - Eliseo,¿por qué no me hace el favor de ir en busca de su prima? Así sabremos de una vez qué ha podido ocurrirle.
Eliseo se resistió con un mohín de capricho y un vuelo de melena.
- - ¡No voy porque,al pasar,se mete conmigo el personal! - - No te hubieras peinado de Lola Flores,mariconazo.
¡Anda ya! Corre a buscar a tu prima,que tiene razón la Mari Listi.
Igual se ha quedado encerrada - - y dirigiéndose a Imperia,añadió - -: Los artistas,ya se sabe: viven en un mundo tan aparte,tan en las nubes,que se les escapa todo lo práctico.
¿Se imagina a don José María Pemán,que en paz descanse,arreglando un grifo? Imperia la cortó bruscamente: - - Importa sobremanera que la tenga siempre muy controlada.
- - ¡Y dale! Más le preocupa el virgo de mi niña que la honra de su propia madre.
- - Como podrá usted comprender,la virginidad en sí misma me trae sin cuidado.
Pero es un valor añadido que,a causa del éxito,se ha ido convirtiendo en plusvalía.
No pierda usted de vista este detalle.
- - Ni perderé yo el detalle ni mi hija sus reservas espirituales,que así la quieren sus forofos,pura e intocada.
Y así ha conseguido llevarse de calle al difícil público yanqui.
Lo que doña Maleni llamaba el público yanqui era en realidad una impresionante caterva de latinos que se congregaban en viejos teatros de sus barrios marginales para aplaudir a los cantantes que les llegaban de sus propios países o de la llamada Madre Patria.
Un circuito inmenso pero encerrado en sí mismo,al que ningún americano Wasp había descendido jamás.
Aquél era el público que tanto quería a Reyes del Río y al que ella debía todo lo que era.
Supervivientes de culturas ancestrales absorbidos por el melting - pot,sin integrarse jamás a una cultura,a unas formas de vida que los rechazaban continuamente.
Portorriqueños,cubanos,salvadoreños,mexicanos,todos reunidos en torno a ídolos parecidos,todos escuchando ansiosos unos mensajes que rechazaban la modernidad para restituir ecos ancestrales,resonancias paganas y una desesperada nostalgia por los orígenes.
Identidad lingüística,idolatría,identificación sentimental,todo valía en aquella mescolanza de rostros vulgares,ojos exhaustos que de repente se abrían con una religiosidad desesperada,como si la música,por vulgar que fuese,se hubiera vuelto de repente milagrera.
Cabría la brujería,la magia,la fe en último extremo.
¿O acaso no declaró Reyes del Río en cierta ocasión que conservaba intacta su virginidad para agradecer aquella voz prodigiosa que le había concedido la Virgen Santa? No dijo cuál,pero había donde elegir: la Blanca Paloma,la del Coro,la del Pilar,la de Covadonga y la de Montserrat.
La flecha se clavó en lo más profundo del alma primitiva.
En Colombia,un pastor aseguró que se le había aparecido Reyes del Río con los pies descalzos encima de un zarzal ardiendo cuyas ramas no se consumían.
En México,un pintor naif representó al indiecito Juan Diego adorando al mítico huevo que,en lugar de guardar en su interior a la Guadalupana,tenía a Reyes del Río vestida de chaparrita.
Y el alucinado mostraba en su mandil los últimos discos de la folclórica sustituyendo a las rosas del milagro.
Al pensar en aquel público,la Raventós no podía reprimir una sonrisa de tristeza.
Los feos rostros de la miseria emergían entre el griterío,formando un ejército de formas dantescas y a la vez disciplinadas.
Obedecían a ciegas cualquier promoción y adoraban a gritos cualquier voz.
Y,a cambio,correspondían con una devoción,una sumisión que volvían a ser su propio retrato,tan alucinante como el eco de sus vítores surgiendo de fauces desdentadas con un sospechoso olor a cebolla cruda y a vino barato.
Y allí estaba ella,promoviendo la ceremonia,controlando el éxito desde su ciencia eminentemente moderna.
Allí estaba con sus masters brillantemente aprobados,su técnica de implacable precisión,su conocimiento de los rankings más complejos de los mercados mundiales.
Y sólo para proyectar sobre un público analfabeto el más antiguo de los inventos reaccionarios.
La virginidad de una folclórica de treinta años.
Sin embargo,pertenecía Imperia a una generación de mujeres que habían luchado ferozmente contra la virginidad,y a una familia que le había inculcado todas las ventajas de la cultura,incluso como valor social.
Cultura y progresismo marcaron los años de su juventud y,así armada,así acorazada,se integró a la marcha de los años sesenta mezclando la combatividad con el placer.
En ambos casos,la virginidad fue un tabú contra el cual luchar con igual ahínco que contra la dictadura.
Eran formas parecidas de la represión total.
Vivía rodeada de inquietantes sincretismos.
En plena era de la modernidad como valor y como moda,se percataba de que ella ya había probado la vanguardia veinte años atrás,para abandonarla cuando comprendió que no daba un duro.
La sociedad que siguió a los años sesenta era convencional,quería pocas sorpresas y,desde luego,ningún sobresalto.
Moderno sí,peligroso nunca.
Su generación de antiguos combatientes había dejado la revolución por el esmoquin,la lucha activa por la política convertida en pelea de intereses u oficio de lacayos.
Lejos de deprimirse,Imperia sonrió con suficiencia ante las contradicciones de su generación ; pero,a la postre,fueron tantas y tan a diario que dejó de sonreírles y aun de llorarlas.
Simplemente las archivó como había archivado a su ciudad natal y su vida privada.
Al fin y al cabo,la mujer que pasados los cuarenta no ha comprendido que la revolución empieza por una misma,esa mujer se va directamente a la mierda.
Consiguió no vivir del pasado y,en el momento de elegir un oficio definitivo,buscó el que menos pudiera relacionarla con sus ideas de juventud.
Y nada más difícil de asociar con una vieja mística revolucionaria que la promoción de un refresco con sabor a caucho o unos cosméticos que dejaban la piel hecha trizas.
No cabía aquí el remordimiento.
Existen leyes tácitas pensadas para calmarlos.
Al fin y al cabo,se nos ha inculcado que,entre todas las opciones del siglo,nuestras masas prefieren la mediocridad y,entre cualquier alimento,siempre la bazofia.
Pese a tan eficaces axiomas tomados a guisa de consolación podía presentarse,inoportuno,el remordimiento (I wasn't a maoist for nothing,le dijo cierto día a Minifac Steiman).
Cuando el remordimiento llegaba,ella se acogía a los consejos de su director,un castizo a quien llamaban el Boss,como sucede en estos tiempos.
(Otros,más americanizados,le llamaban Eme Ele.
Que significa,llanamente,Manolo López.
) - - Un buen asesor de imagen no puede tener remordimientos - - solía decirle - -.
Debe partir siempre de una base: estamos inmersos en la mediocridad,trabajamos para borregos y todo cuanto se aparte de esta premisa está inevitablemente destinado al fracaso.
- - No es como para cogerle cariño a este oficio - - decía ella,sin sentir siquiera desaliento.
- - Humanízalo.
Toma a los destinatarios de tus campañas como si fuesen hijos a los que estás educando.
Por culpa de consejos semejantes los divanes de los psicoanalistas están llenos de cuarentones que años atrás se creyeron honestos.
De los mensajes mediocres que su trabajo la obligaba a impartir,ella había conseguido alguna ventaja.
Las obligaciones de la Firma la obligaban a los viajes continuos y,por ello,a la continuidad del exotismo.
Ciertas marcas de pésima calidad,productos fallidos que se desechaban en cualquier mercado occidental tenían campo abonado en los mercados de Oriente.
La bazofia invadía la autenticidad.
Las preciosas especias,los tules y cachemires,las exquisitas formas del arte popular,las primeras materias celosamente cuidadas desde los tiempos más antiguos,quedaban desterradas en beneficio del plástico,las telas sintéticas,la vulgar zarzaparrilla de los yanquis y las tiránicas hamburguesas,vencedoras de todas las batallas.
A los orientales,Imperia les hizo entrar la bazofia por los ojos.
Cierto que otros la habían vendido antes,pero ella y sus colegas de imagen impusieron los iconos,creando en aquellas multitudes una innoble mecánica del deseo.
La Firma la llenó de laureles y a partir de entonces empezó a ganar verdaderas fortunas,pero estaba muy lejos de sentirse orgullosa.
Sentía desprecio por aquellos que caían en la trampa.
Seguía desde niña una máxima pasada de moda: es de pésimo gusto enorgullecerse de una victoria sobre un ejército mediocre.
Se defendía despreciando a las multitudes que no sabían oponer resistencia a sus astucias.
Pero no era consolador.
O,cuando menos,no completamente.
De hecho,contribuía a que los demás celebrasen hoy las vulgaridades que en otro tiempo ella despreciaba.
Decidió,entonces,dejar en manos de otros compañeros la promoción de la porquería.
Cambió los objetos inanimados por los seres humanos.
Se equivocó al buscarlos en el mundillo de la alta política.
Entre presentar de manera atractiva un detergente o hacer que pareciesen mínimamente presentables los candidatos a una campaña electoral no había demasiada diferencia.
Seguía con interés las campañas políticas promocionadas por sus colegas.
Conseguir que un candidato vulgar y hasta antipático,cuando no grosero,apareciese sonriente,luminoso,casi humano era una odisea que podía significar un triunfo profesional para quien la organizaba.
Todo un desafío para cualquier buen embustero de la imagen.
Por lo que sabemos de Imperia se entenderá que no deseara incorporar a su maestría presente la práctica adquirida en sus horas de lucha política.
Sería como volver sobre el pasado y abofetear a aquella joven ilusionada,empeñada en tantas batallas en pro de la libertad.
Además,la campaña de un político no terminaba el día de las elecciones.
Debía mantenerse una vez instalado en el poder,o en cualquiera de sus múltiples estrados.
Convenía hacerle aparecer constantemente en la prensa,mostrando como material de interés público facetas de su vida privada que,meses antes,ni siquiera habrían interesado a sus vecinos de rellano.
Diputados haciendo footing,presidentes autonómicos escalando montañas,ministros mostrando sus hogares de dudoso gusto,tiernamente abrazados a unas esposas con cara de muñeca repollo y sustituyendo el delantal de cocina por un Armani que les venía ancho por todas partes.
Imperia encontró menos humillante traicionar sus propios gustos cuidándose de una folclórica.
Y,en cuanto pusiese los pies en Madrid,de otro encargo que la gira americana de Reyes del Río le había obligado a aplazar.
Un hombre singular,que se anunciaba aburrido por su oficio mientras se anunciaba deliciosamente apetecible por su atractivo físico.
Un enigma en cualquier caso.
OCURRI€ DíAS ANTES de su partida para Nueva York.
La recibió Eme Ele,con su acostumbrada actitud paternalista y su prepotencia a prueba de desengaños.
Era el promotor de la eterna sonrisa Todo en él emanaba energía,empuje y una vitalidad supersónica que acababa fatigando a quienes se veían obligados a soportarla y,además,celebrarla.
Era,por otro lado,un muestrario viviente de las mejores marcas del atrezzo masculino.
Respondía a una máxima primordial: donde no hay alma hay una marca.
Donde no hay marcas,¿qué pinta el alma? o Para no desentonar del catálogo en que se había convertido,sacó la botella de Chivas en honor de Imperia.
La vio deprimida.
Supo que volvía a tener problemas de conciencia con su trabajo.
Intentó desviarlos recurriendo a algún tema banal.
- - ¿Qué pasa? ¿Tienes algún problema de amoríos? Imperia le miró,despreciativa.
La suposición equivalía a no conocer las perfectas asimilaciones de su soledad incluso en las relaciones sentimentales.
O especialmente en ellas.
- - Acabo de revisar la promoción de Reyes del Río.
Después de hablar con su agente y los representantes de la casa discográfica,llego a la conclusión de que nunca había conocido a tantos idiotas como en mis últimos trabajos.
- - No creas que has batido el récord.
Conocerás a muchos más.
- - Cierto,Eme Ele.
Un idiota más que hoy y otro menos que mañana.
Es ley de la industria.
Ya los están fabricando en masa y para todos los puestos de la vida pública.
- - Te tengo preparado uno de mucha consideración.
Le pasó un dossier que ella leyó en diagonal,sin prestarle mayor interés que a una nueva marca de neveras.
No cambiaba el asunto que en aquella ocasión se tratase de un ser humano... o algo parecido: un ejecutivo vulgar y corriente provisto,eso sí,de un currículum brillantísimo.
Pero tampoco este tipo de hazañas constituía una novedad.
En los últimos años se había alcanzado la perfección del prototipo.
Un ejecutivo joven,de treinta años bien llevados,como se espera en el gremio.
Un triunfador nato,según los informes de tres escuelas de ciencias empresariales.
Un aprendiz perfectamente futurible en el tiburoneo de las altas finanzas.
De pronto,Imperia lanzó un silbido de admiración acompañado por un par de tacos no menos admirativos.
Acababa de pasar a las fotografías.
Eran de tamaño prensa y reproducían a un atlético joven carente de toda sofisticación pero con las suficientes prendas para acaparar cualquier portada de revistas destinadas a la celebración de la belleza masculina.
También parecía sacado de un tebeo para lectorcillas románticas.
Piel tostada,rizos negros,nariz perfectamente recta,como una escuadra que prolongase la exacta rectitud de la frente,ojos penetrantes y,para rematar tan armonioso conjunto,un pronunciado hoyuelo en la barbilla y unos labios carnosos,entreabiertos en una mueca de indecisión.
Parecía indicar que no estaba acostumbrado a que le fotografiasen.
O simplemente,que no le gustaba.
- - No me dirás que voy a llevarle la imagen a este buen mozo.
- - Vas a creársela.
A cada foto,Imperia iba recibiendo nuevos impactos visuales.
El joven vestido con traje de franela gris.
El mismo joven con americana de paño inglés todavía más gris.
Y,después de otros trajes del mismo color,el joven vestido de baturro y en trance de entonar una jota junto a otros mozos de parecido porte.
- - ¿A qué viene este despliegue de esplendores regionales? - - preguntó Imperia,admirada por el cambio.
- - Una borrachera en las fiestas del Pilar,supongo.
Como puedes ver,es un genuino.
- - ¡No me fastidies! El año pasado me encargaste una folclórica y ahora un jotero.
- - No has leído bien estos informes.
En confidencia: ¿crees que puede llamarse jotero a este coleccionista de títulos? Estaban,en efecto,todos los galardones de una vida consagrada al triunfo profesional.
Había llegado tan alto entre los directivos de una gran empresa de construcciones que su próximo paso era el liderazgo absoluto y,además,con el apoyo de los socios mayoritarios.
- - En el trabajo es una fiera - - dijo Eme Ele - -.
Fuera del trabajo,un palurdo.
Y esto es grave,porque la empresa ha decidido representar en él todos los valores de la juventud.
Ya conoces la fórmula: el ímpetu,la agresividad,la elegancia,todo cuanto otorgue al dinero un aspecto de modernidad... - - Alargó a Imperia un nuevo dossier con preguntas contestadas a mano por el propio interesado - -.
Este es otro rapport secreto.
Las cosas que le gustan.
- - Las fallas de Valencia,el Monasterio de Piedra,la fabada asturiana,las canciones de Julio Iglesias,el fútbol y jugar... ¿a qué? - - Al frontón.
- - ¡No me lo puedo creer! - - exclamó Imperia,riendo - -.
En cualquier caso,tiene los gustos necesarios para ser feliz.
¿Por qué cambiarle? - - Para colocarle a la altura de los que manejan el dinero en este país.
Pocos de los que conocemos buscan la felicidad,que yo sepa,pero sí fomentan una buena imagen al margen de la que ya tienen en su trabajo.
Atesoran obras de arte,asisten a conciertos,hablan con el Rey y dejan en buen lugar a las empresas que representan.
Por el momento,Alvaro Pérez es impresentable.
- - Igual que el apellido.
¿Cuál es el segundo? - - Examinó los datos.
Dio con lo que buscaba - -: Montalbán.
Lo prefiero.
- - ¿Pérez Montalbán? - - Alvaro Montalbán.
- - Horrible.
Suena a novelita rosa.
- - No vives al día,niño.
Estamos asistiendo a la resurrección de la novela rosa en las finanzas,en la política y hasta en la cultura.
Los líos que han llenado nuestras conversaciones en los últimos años mezclan el dinero y el amor con la misma desvergüenza que la peor serie televisiva.
Volvió a mirar las fotografías.
Habían pasado diez minutos y Alvaro Montalbán continuaba siendo lo más guapo que había visto en su vida.
- - En cuanto le vista de jugador de polo será otra cosa.
- - No es exactamente esto.
Hemos visto a muchos señoritos vestidos de polo.
No nos vale un deportista,tampoco un aventurero.
Tiene que inspirar confianza a los empresarios.
- - ¿A quién debe contentar,a la derecha o a la izquierda? - - Si pudiera ser a todos,mejor.
- - Pues ponle gafas.
Tienen la ventaja de inspirar respeto a la derecha y a la izquierda.
- - Tomó un rotulador y diseñó rápidamente distintos modelos de gafas sobre el rostro del candidato - -.
Definitivamente,le sientan mejor las gafas gruesas.
Hasta parece un profesor.
- - No es mala idea.
Los últimos rankings llegados de América indican que vende mucho la cultura.
Por esto te he elegido a ti.
Piensa que Alvaro Pérez cree que Picasso es el nombre de una boite.
- - ¿Tú qué quieres,un ejecutivo o un bibliotecario? - - Una sugerencia de ambas cosas.
Un petit rien de intelectual y un presque tout de buitre de las finanzas.
Entiéndeme,no se trata de que este gallardo joven se pase horas enteras estudiando un cuadro.
Basta con que conozca el nombre del autor.
De todos modos,los otros tampoco saben mucho más que esto.
- - Es decir: un popurrí.
- - El otro asintió a medias.
Ella captó su indecisión - -: Si no comprendo mal,no quieres inclinarte por una imagen definitiva.
¿Por qué razón? - - Una imagen definitiva es peligrosa en los tiempos que corremos.
¡quién sabe lo que puede inspirar respeto dentro de cinco meses? Hay que dejar la puerta abierta al tipo intelectual,al deportivo,al beato,al frívolo,al monárquico,al republicano... - - Son demasiadas puertas para que la casa quede bien guardada.
De momento,urge enseñarle buenos modales.
Vuelven a llevarse los cortesanos.
Conozco algunos aristócratas que han montado academias de este estilo,básicamente para que los altos cargos socialistas aprendan a manejar el cuchillo y a elegir el vino apropiado.
Si esto vale para un sociata,también valdrá para nuestro jotero.
Y volvió a mirar las fotografías,para asombrarse todavía más.
- - Ve pensando en ello.
En cuanto vuelvas de América deberás ponerte manos a la obra.
No será difícil concertar un almuerzo.
De hecho,don Matías de Echague,presidente del grupo,lo ha solicitado con urgencia.
La reconversión de Alvaro Pérez tiene que completarse antes de un año.
Imperia recogió el desafío sin inmutarse.
- - Al parecer es muy testarudo - - advirtió Eme Ele,pero al encontrarse con la mirada cínica de Imperia comprendió que su reparo era insuficiente.
Añadió - -: No está demasiado convencido de que una mujer pueda enseñarle algo que no sepa.
Imperia se incorporó de golpe,apretando las fotografías del apuesto palurdo.
Sus manos se habían convertido en garras sobre la belleza.
- - Convertí a tu folclórica en una réplica viviente de la Macarena.
Dentro de un año verás a este zagalón hecho un Brummell.
Y salió dando un portazo,como suelen hacer en las películas las mujeres dinámicas.
Pero antes aplastó el cigarrillo en una escupidera,para que nadie supiese que había fumado.
CLARO QUE EL ADONIS tenía defectos.
Su palurdez no era un espejismo.
Era cejijunto,iba mal afeitado,el pelo parecía de galán antiguo y al sonreír se notaba la falta de un par de dientes.
Pese a tantos reproches,Imperia decidió probar su efecto sobre algunas hembras de la oficina.
Llegó oportunamente Inmaculada Ortuño,la redactora de frases publicitarias.
Pretendía que Imperia le diese su opinión sobre el story - board de una campaña de dentífricos para fumadores empedernidos " (tope cancerosos ",decía ella).
Pero Imperia se le anticipó,poniéndole delante las fotos de Alvaro Pérez.
. La madrugada de aquel domingo,tantos de octubre,fue de milagros,maravillas y sorpresas,si bien hubiera,como siempre,desacuerdo entre testigos y testimonios.
Más exacto sería,seguramente,decir que todo el mundo habló de ellos,aunque nadie los viera ; pero como la exactitud es imposible,más vale dejar las cosas como las cuentan y contaron: si no fue el socavón de la calle del Pez,que quedó a la vista del mundo durante todo el día,y la gente acudió a verlo y a olerlo como si fuera la fabada.
El percance,según se relata,fue,por ejemplo,así: una vieja,de madrugada,vio salir una víbora de debajo de una piedra: la víbora echó a correr hacia abajo como pudo haber echado a correr hacia arriba ; pero lo que vio el talabartero de la calle de San Roque ya no fue una víbora,sino una culebra de regular tamaño,que también echó a correr,hacia arriba o hacia abajo,la dirección no figura.
La beata que salía de San Ginés,de oír la misa de alba,vio un verdadero culebrón que,ése sí,llevaba camino del alcázar,más o menos,y,finalmente,alguien de la Guardia Valona que iba al servicio o salía de él (esto no queda muy preciso),lo que pudo contemplar,atónito o desorbitado,fue una gigantesca boa que rodeaba al alcázar,por la parte que se apoya en la tierra o coincide con ella,y parecía apretar el edificio con ánimo de derribarlo,o al menos de estrujarlo,lo que parece más verosímil,al menos desde un punto de vista de la semántica.
El guardia valón empezó a pegar gritos en su lengua,pero,como nadie lo entendía,dio tiempo a que la gigantesca serpiente desistiese de su empeño,al menos en apariencia,y se deslizase con suavidad pasmosa hacia el Campo del Moro,donde fue rastreada en vano durante toda la mañana por equipos de expertos que se turnaban cada hora.
Lo del tesoro de monedas antiguas se atribuyó a la suerte de un niño,pero había algunas variantes en la localización del hallazgo: según unos,fuera del portillo de Embajadores,conforme se sale,a la derecha ; según otros,a la salida de la puerta de Toledo,según se sale,a la izquierda.
Ni el tesoro ni el niño fueron habidos.
Las campanas de Santa Agueda tocando solas las oyó todo el mundo ; pero,¿quién es todo el mundo? Lo de las voces angustiosas saliendo de una casa en ruinas vino del barrio de Las Vistillas: unas voces tremendas y doloridas,de condenados al fuego eterno o cosa así,aunque también pudieran corresponder a penitentes del Purgatorio: eran,miren qué cosas,voces pestilentes.
Lo que se pudo comprobar por quien quisiera hacerlo fue lo de la calle del Pez: en efecto,había un socavón que atravesaba la calle en línea quebrada,de sur a norte ; en un principio,al parecer,salían de la grieta (de la sima,según los primeros testigos,desconocidos) gases sulfurosos,por lo que todo el mundo pensó,y con razón,que en el fondo de la grieta empezaba el infierno,sobre todo,si se tiene en cuenta que,con los gases,salían rugidos de dolor y blasfemias espantosas ; pero cuando la gente empezó a juntarse y echar su cuarto a espadas,la sima ya no lo era,y no olía peor que la misma calle.
Se conoce que los gases se habían agotado.
2. El párroco de San Martín,el de la capa,don Secundino Mirambel Pacheco,había estado de joven en las Indias,y del viaje por mar se había traído un catalejo,regalo de un piloto genovés con el que hiciera amistad durante la travesía.
Todas las noches,don Secundino escrutaba el cielo con aquel aparato,si la noche era medianamente clara o si las estrellas se distinguían con suficiente fulgor.
Durante mucho tiempo,don Secundino no pasó de perito en estrellas,de las que hablaba a sus amigos cuando tomaba el chocolate,por las tardes,y con algunos allegados ; pero a la gente las cuestiones de la bóveda celeste no parecían importarle más de lo aconsejado por los predicadores,que solían ponerla como ejemplo de la afición que la Divinidad tenía a la belleza,y también de obediencia,moviéndose como se movían conforme a las órdenes recibidas hace muchos siglos no se sabe cuántos ni conviene investigarlo.
Una noche,sin embargo,una noche de sábado,descubrió,además de las estrellas,brujas,y consideró oportuno dar cuenta al Santo Oficio de su descubrimiento.
Después de una sesión secreta,el Gran Inquisidor,en persona,encargó a don Secundino un informe semanal sobre la calidad y el número de brujas concurrentes,y posiblemente los brujos que transitaban la noche sabatina de la villa,aunque no fuera más que por razones de estadística.
Aquella mañana del domingo,tantos de octubre,una mañana tibia y soleada,don Secundino Mirambel redactó su informe semanal con los acostumbrados escrúpulos y la bella prosa de quien había abrevado en los mejores clásicos latinos y aprendido el castellano en los alrededores de Écija: si ceceaba un poco,el ceceo no se transmitía al papel.
Salió de casa con la fresca,entregó el informe a un fámulo de la Santa Inquisición,y regresó a su casa después de decir misa,tomarse un chocolate y beberse un vaso de agua fresca,como le pedía el cuerpo ; se acostó sin desnudarse,pues,los domingos y por si acaso,sólo solía echar un sueñecito.
El fámulo de la Santa Inquisición pasó el escrito a Su Excelencia,de pie desde la madrugada,con la misa ya dicha y graves problemas en el corazón y en la cabeza.
Estaba en su despacho,junto a la gran sala del Consejo.
Abrió el pliego de don Secundino,le echó un vistazo,pero,de pronto,algo debió de llamarle la atención,que se puso a leer atentamente,con el ceño fruncido y exclamaciones intercaladas,como: - - ¡Dios nos asista! ¡A esto podíamos llegar! ¡El demonio anda suelto! Terminó de leer,cerró el pliego,y ordenó que fuesen inmediatamente al convento de San Francisco,y que se personase fray Eugenio de Rivadesella sin otras dilaciones.
3. El conde de la Peña Andrada daba los últimos toques a su peinado delante de un espejito que le había traído Lucrecia.
Ella le miraba por detrás,les miraba a él y a su imagen del espejo.
Cuando el conde soltó el peine,ella le dio un beso en el cabello y le dijo: " Estás guapísimo.
" Y le trajo la ropilla azul celeste para que terminara de vestirse.
- - ¿Se habrá despertado tu ama? - - Suele ser remolona,y más los domingos.
- - Pues al Rey habrá que despertarlo.
Va siendo hora.
- - Yo no me atrevo,señor.
Hágalo usted.
Se acercaron a la puerta del cuarto de Marfisa,y Lucrecia la abrió con precaución de silencio.
Un rayo de sol cruzaba la habitación,iluminaba las grandes baldosas,blancas y rojas,del pavimento,y llegaba hasta el borde mismo del lecho.
En su penumbra,dormían dos figuras: la del Rey,junto al borde ; la de Marfisa,allá en el fondo.
El conde se aproximó en puntillas y tocó el hombro desnudo del monarca.
- - Señor,es ya la hora.
Su Majestad abrió los ojos perezosamente.
- - ¿Qué sucede? - - Hay que levantarse.
Es tarde.
Empezaron a dar las ocho en una torre: las campanadas temblaban en el aire caliente,se dilataban,se mezclaban unas a otras,hasta parecer una sola campanada.
- - ¿No es muy temprano,conde? - - Tenemos que atravesar la villa.
- - ¿A pie? - - Espero que mi carroza nos aguarde.
El Rey se incorporó: desnudo,mostraba su delgadez,delatora de huesos delicados.
Apartó la frazada y quedó en cueros.
- - Acércame la ropa.
Lo hizo el conde,en silencio.
El Rey empezó a vestirse.
- - Me gustaría refrescarme un poco.
- - No es imposible,señor.
El cuerpo de Marfisa había quedado medio al descubierto: mostraba la cabellera,la espalda,la delgada cintura,el arranque de las nalgas.
El Rey la miró: con sorpresa,con estupefacción.
- - ¿Has visto algo más bello? - - Hay muchas cosas bellas en el mundo.
- - ¿Más que el cuerpo de una mujer? - - Si es el de Marfisa,difícilmente.
- - Nunca había visto hasta esta noche una mujer desnuda.
- - ¿Y qué? - - El paraíso tiene que ser una cosa semejante.
El conde torció el morro.
- - No creo que los señores inquisidores aprobasen esa idea.
- - ¿Qué sabrán los señores inquisidores de mujeres desnudas? - - Según ellos,todo.
El Rey se hallaba medio vestido ya.
El conde pidió a Lucrecia una palangana de agua fresca.
El Rey comenzó a hurgar en la escarcela.
- - ¿Qué busca Su Majestad? - - Ese medio ducado que dejar a Marfisa.
- - ¿Medio ducado nada más? - - Es lo que marca el protocolo,según tengo entendido.
El conde sonrió.
- - Señor,el protocolo está anticuado,y Marfisa es la puta más cara de la villa.
Por lo menos diez ducados.
El Rey le miró asombrado.
- - No los tengo.
Nunca he tenido diez ducados.
Este medio que busco se lo tuve que pedir a mi ayuda de cámara.
Después,van y lo cuentan en sus memorias.
El conde metió la mano en su escarcela y sacó una bolsa de terciopelo.
- - Ahí van los diez ducados.
Los tenía destinados a Lucrecia.
Lucrecia entraba con la palangana y oyó la frase del conde.
- - A mí no me tiene que dar nada Su Señoría.
Me considero pagada.
El Rey miró al conde,y el conde volvió a sonreír.
- - A mí - - dijo el Rey - -,Marfisa no me dijo eso.
- - Es que mi ama,señor,lo hace por oficio,y..
. yo,por afición,y el señor conde me dejó contenta.
- - Puedes besarla en mi presencia,conde.
El Rey se chapuzó la cara y se la secó con la toalla que Lucrecia le ofrecía.
Se encasquetó el sombrero,pero el conde se mantuvo destocado.
- - Cubríos,conde - - dijo el Rey.
El conde obedeció.
- - Gracias,señor.
- - Lo respetaremos en palacio,delante del Valido,para que se fastidie.
Ahora,vámonos.
Lucrecia los acompañó hasta la puerta.
Dio un beso al conde y le llamó guapo al oído.
La carroza esperaba: poco suntuosa,pero sólida y elegante.
Lucrecia agitó la mano.
La carroza corría por la calle,llena de baches,como por la superficie de un espejo.
El Rey miraba hacia adelante,como si le envolviese el infinito.
Tenía cierta cara de pasmado.
- - ¿Qué miráis con tanta atención,señor? - - El cuerpo de Marfisa.
No puedo ver otra cosa.
4. El ayuda de cámara que había prestado al Rey medio ducado entró en el despacho por la puerta de los confidentes,y quedó quieto,humilde,pero mirando de reojo al Valido.
- - ¿Sucede algo,Cosme? - - Ate cabos Vuestra Excelencia.
Su Majestad no durmió en palacio: su cama está sin deshacer,y él no aparece por ninguna parte.
Ayer,cuando me despedí,me pidió medio ducado.
- - ¿Y qué deduces,Cosme? fue el Rey se fue de picos pardos,Excelencia ; medio ducado es lo que pagan los reyes a sus putas,según he oído siempre.
- - Hay cosas,Cosme,que no deben oírse jamás.
- - Le pido perdón,Excelencia,pero,gracias a que no soy sordo,Vuestra Excelencia me recibe en secreto.
- - Tienes razón,Cosme.
¿Y salió solo el Rey? - - De fijo,de fijo,no lo sé.
Pero cuando yo lo dejé,estaba con el conde de la Peña Andrada.
El Valido quedó en silencio,mirando la franja de la pared frontera que lindaba con el artesonado.
Una locura de esfinges y de dragones multicéfalos de muy buena factura.
- - El conde de la Peña Andrada.
¿Y quién es ése? - - No podría decírselo,señor,salvo que es un caballero joven,de muy buen aspecto,a quien el Rey trata con confianza.
- - Retírate,Cosme.
Gracias.
Cosme se inclinó y salió por la misma puerta por la que había entrado.
Entonces,el Valido hizo sonar la campanilla,de sonido fino,pero penetrante.
Entró un ujier y quedó mudo junto a la puerta.
El Valido escribió unas letras en un papel.
- - Lleva esto al archivero mayor y que traiga en seguida lo que le pido.
Salió el ujier,el Valido murmuró: - - ¿Conque de putas sin yo saberlo? No parecía muy contenta la cara del Valido,ni muy tranquila su mirada.
El archivero mayor tardó poco en llegar.
- - Aquí está lo que pide,Excelencia.
- - ¿Te costó mucho trabajo encontrarlo? - - Ninguno,Excelencia.
Estaba encima de mi mesa.
- - ¿Y por qué estaba allí? ¿Ha hecho alguna petición ese conde últimamente? - - No,que yo recuerde,Excelencia.
Y es un nombre que no había oído nunca.
Conde de la Peña Andrada.
Todo es muy raro.
Sin embargo... - - Sin embargo,¿qué? - - Ahí están sus papeles.
Todo en regla: es un condado que concedió el emperador,a título personal,pero declarado hereditario y de Castilla por la majestad de don Felipe II,quien asimismo concede a los titulares patente de corso contra ingleses y holandeses,a condición de que mantengan una escuadra de seis navíos y entreguen a la corona el quinto de las presas.
Las cuentas las tienen claras,señor,y han pagado a los reyes de España un buen puñado de monedas y otros bienes.
Hay también... - - El archivero mayor hizo una pausa y miró al Valido - -....
Hay también un pleito con la casa de Andrade,por cuestión de límites de señorío.
Lo que se disputa es el valle de Valdoviño.
La causa está en la Real Chancillería de Valladolid.
- - Y eso de Valdoviño,¿por dónde cae? - - Tiene que ser por Galicia,señor.
Tierra de brujas,donde nada está claro.
La gente buena de por allá,o se viene a Madrid,como los de Lemos,o se queda en Salamanca,como los de Monterrey.
Aquí se citan pueblos y ciudades de las que nadie tiene idea: Cedeira,Santa Marta de Ortigueira... Algo así como Caraño o Cariño,no está muy claro.
Son los puertos autorizados para esa escuadra... El Valido miró el grueso expediente,lo sopesó.
- - Papeles y más papeles.
Guárdeselos Vuesa Merced,pero no los pierda de vista.
Puedo necesitarlos.
El archivero mayor cogió el legajo,hizo una reverencia,volvió a reverenciar al llegar a la puerta,y se fue: su marcha coincidió con la llegada del padre Germán de Villaescusa,un capuchino: había entrado por la puerta de los confidentes.
Hizo un profundo saludo.
El Valido se levantó y le besó la mano.
- - ¿Ya está enterado,padre? - - Todo el palacio lo sabe.
Y el Rey acaba de regresar.
No dijo una sola palabra,se metió en sus habitaciones,se sentó delante de una ventana,y parece que contempla el cielo.
- - ¿Síntomas de arrepentimiento? - - ¿Cómo se puede interpretar la mirada de un hombre al horizonte? - - De mil maneras,la mitad buenas,la mitad malas.
- - Ese hombre es el Rey.
- - Que acaba de pasar la noche en brazos del pecado.
- - Eso es lo que parece,padre,y eso es lo malo.
- - ¿Su Excelencia tiene alguna otra noticia? - - Que el alcahuete fue un tal conde de la Peña Andrada,a quien desconozco.
- - Yo,en cambio,he oído su nombre... Sí,déjeme pensar.
Es un gallego,¿verdad? - - Así parece.
- - La presencia del Apóstol en aquellas tierras no parece favorecer la causa del Señor.
Sé de muy buena tinta que más del noventa por ciento de los gallegos,clérigos incluidos,se condenan.
- - ¿No son muchos,padre? - - Puede haber un error,pero escaso.
Dejémoslo en el ochenta y nueve.
- - Aun así... - - Las mujeres,las que no son brujas,son putas.
Los informes del Santo Oficio lo aseguran.
- - Debería haber un modo de que el Rey,sin desprenderse de esas tierras,se liberase de semejantes gentes.
- - Pues no lo encuentro difícil... El Valido imaginó al lejano Reino de Galicia ardiendo por los cuatro costados,en un gigantesco auto de fe.
El remedio del padre Villaescusa siempre era el mismo.
Quedaron un momento en silencio,mirándose.
- - Lo malo,padre,es que se anuncia la llegada de una flota de Indias,y,por otra parte,en los Países Bajos parece inminente una gran batalla.
El fraile se santiguó.
- - Si los ingleses nos roban el oro y los holandeses la victoria,habrá que acatar la voluntad de Dios.
- - Eso,padre,por supuesto.
Pero la voluntad de Dios no es inflexible.
El fraile se puso en pie.
- - Me pondré a orar,a ver si el Señor me inspira el remedio.
Es muy temprano.
De aquí a la misa solemne,falta todavía un par de horas.
¡Lo que se puede sacar de píos en ese tiempo! - - Pues acuérdese también de mí,padre ; trasanteayer,a mi esposa le apareció el renuevo... - - Es una dura servidumbre de las mujeres,de la que se deduce su condición inferior respecto a los varones.
El Valido se levantó,se acercó al fraile y le puso las manos en los hombros.
- - Pero yo necesito un heredero,padre,lo necesito más que mi propia vida,que no puede agotarse en mí mismo.
Y Vuesa Reverencia conoce mis ruegos y sacrificios.
El Señor parece no escucharnos,ni a mi esposa ni a mí.
- Será que sus ruegos no llegan al cielo.
- - ¿Es que tenemos que gritar,padre? ¿Gritar públicamente,vestirnos de penitencia,quitarnos de comer y de beber? - - No puedo responderos,señor.
Voy a rezar.
Algo me inspirará el Altísimo.
Hizo una nueva reverencia,algo más corta,y salió por la puerta de los confidentes.
5. Lucrecia acudió al tercer grito de Marfisa.
La verdad era que no había chillado tanto como otras mañanas,en las que la oía la vecindad.
- - Lucrecia,Lucrecia del demonio,¿dónde te metes? Lucrecia entró compungida.
- - Estaba preparando el baño de la señora.
- - Ah,eso me parece bien.
Realmente lo que apetece mi cuerpo es un baño,pero no muy caliente.
¿Qué día hace? - - Caluroso,señora,se puede estar en el patio gracias a la sombra de la parra.
Parece que el verano se dilata.
Marfisa estaba desnuda y espatarrada sobre la cama,las ropas a sus pies,hechas un gurruño,como si las hubiera pateado.
- - ¿Y esos dos? - - Partieron muy de mañana,señora.
- - ¿Iban contentos? - - Y antes de que Lucrecia le respondiese,añadió - -: ¿Te pagaron? - - Encima de la mesa hay una bolsa con diez ducados de oro,y a mí el Rey me dio medio ducado.
Creo que no llevaba más.
Le dio el dinero a Marfisa,y ella lo hizo tintinear.
- - Por lo menos es oro.
¿Dices que diez ducados? Salen a dos y medio por cada ofensa a nuestro Señor,y la bolsa por el gatillazo.
Es de buen terciopelo.
- - ¿Ha dicho la señora que gatillazo? - - Sí,hija mía,el quinto ya no pudo ser.
Se empeñó en mirarme y remirarme,y,cuando se cansó,dijo que tenía sueño y me dejó con la miel en los labios.
Justamente cuando empezaba a apetecerme.
¿Y tú? - - Yo pasé la noche,señora,en un puro gusto,con el conde encima sin quitarse,y esos ojos de gato que tiene sin dejar de mirarme.
Más que de gato,de tigre.
Los ojos de los tigres deben de ser así.
Alumbraban toda la habitación.
- - Exageras.
- - Se lo juro por la memoria de mi madre,que fue puta también,pero que se arrepintió a tiempo.
¡Y el buen entierro que tuvo,gracias a Dios y a las almas cristianas! - - Deja en paz la memoria de tu madre,y échame una toalla para envolverme.
Mientras me baño,prepárame de almorzar.
Estoy muerta de hambre.
Saltó de la cama,y se envolvió en el toallón que Lucrecia había sacado de un arca.
Le dejaba al descubierto los muslos morenos y prietos,las piernas largas.
Lucrecia la contemplaba.
- Por eso las cosas son como son y no como deben ser.
Ese cuerpo merecía otra suerte.
- - ¿Quieres decir un marido? - - ¡Dios me libre de tal cosa! Quiero decir mejores amantes.
- - ¿Te parece poco el Rey,aunque sólo sea por una noche? - - El Rey no la dejó satisfecha,a lo que acabo de oír.
En cambio yo... Mientras salía de la habitación,Marfisa le respondió: - - El Rey es un pipiolo.
No sabe de la misa la media ni nunca había visto a una mujer desnuda.
¡Lo que aprendería en mi cama,sólo con siete noches! - - Entonces,¿para qué es Rey? El Rey dejó de contemplar el horizonte,donde la última mujer desnuda se había desvanecido,y quedó unos instantes cabizbajo,aunque con cara de pasmarote.
Después se levantó,y dijo a Cosme,que esperaba junto a la puerta: Tráeme las llaves del cuarto prohibido.
Cosme tembló visiblemente.
- - Ya lo has oído.
- - Y si me las niegan,¿qué hago? - - Dices que es orden real.
El ayuda de cámara se inclinó profundamente y salió.
El Rey vaciló un tiempo.
Se aproximó a la ventana abierta,que daba sobre la plaza de armas.
Un pelotón de soldados se ejercitaba allá lejos.
Más cerca,departían unos caballeros,y un jinete muy emplumado caracoleaba con su caballo ante un grupo estupefacto de espectadores: todo bajo un sol que empezaba a ser tórrido.
Alguien divisó al Rey,e hizo un saludo con el sombrero.
Los demás saludaron también,y los soldados del pelotón presentaron armas,pero el Rey no los veía: veía solamente un inmenso vacío: impreciso en sus contornos,como si fuera hecho de nubes.
Pero el cielo estaba limpio.
El Rey cerró los ojos,y siguió viéndolo,y sólo entonces se convenció de que lo tenía dentro,de que no podía ver otra cosa.
Lo estuvo contemplando con el rostro inmóvil y la mirada fija hasta que llegó el ujier e hizo sonar las llaves.
El Rey se volvió y tendió la mano ; el ujier,al entregárselas de rodillas,advirtió: - - He tenido que robarlas,señor.
- - Has hecho bien.
El Rey salió,cargado con las llaves,cuyo tintineo llenaba la penumbra.
Atravesó salas y pasillos,abrió con la llave más gorda la puerta más grande,y la cerró por dentro: había entrado en un dédalo de corredores zigzagueantes,interrumpidos por escaleras que subían y escaleras que bajaban.
Tuvo que abrir,todavía,otras dos puertas,que también cerró después de haberlas pasado.
La habitación prohibida correspondía a una torre,la del norte este.
Estaba a oscuras.
Tanteando,halló una ventana y la abrió.
La habitación carecía de muebles,pero de las paredes colgaban cuadros.
Cuando sus ojos se habituaron a la luz escasa,pudo ver que en todos ellos había mujeres desnudas,solas o en compañía.
Se hallaba ante las mitologías que su abuelo había coleccionado,y que sólo podían contemplarse con un permiso especial de la curia toledana,firmado de puño y letra del primado: privilegio de éste que el Gran Inquisidor le discutía,y que,como pleito de los que jamás se resuelven,se hallaba en Roma hacía lustros.
Por fortuna,el otro rey,su padre,jamás había penetrado en aquel lugar,pues de lo contrario el pleito lo habría zanjado el fuego.
- - Los teólogos más sutiles,Majestad,tienen dudas de que su abuelo,el Gran Rey,se haya salvado,sólo por haber gastado en estas porquerías el dinero del pueblo.
Las porquerías las firmaban,entre otros,Tiziano y un extraño holandés llamado El Bosco," Hierombosc ",según las cartas del abuelo a sus hijas muy amadas.
El Rey recorrió con la mirada aquella acumulación de cuerpos a la intemperie y se detuvo en uno,donde una vieja celestina recogía en el regazo de su falda el oro que Zeus enviaba a la entrepierna de Dánae,la cual,sin embargo,algún oro debía de recibir en el sitio preciso,a juzgar por la cara que ponía.
Dánae tenía unos muslos largos y un cuerpo dorado,semejante al de Marfisa.
El Rey quedó ante él,como pasmado,durante mucho tiempo.
7. Fray Eugenio de Rivadesella llegó echando los bofes,o,al menos,eso dijo,pues al santo titular de su orden no se le había ocurrido inventar,para los días cálidos,un hábito más liviano,de manera que el Gran Inquisidor tuvo que acudir a su sofoco y pedir urgentemente que le trajeran un refresco eficaz,de los que guardaban para estos casos en el fondo del pozo.
Con él,y con un aguardiente que le siguió,el padre Rivadesella quedó muy tratable,aunque siguiera oliendo a sudor,cosa que al prelado incomodaba.
Pero lo ofreció en sacrificio por el perdón de sus pecados,y pasó al fraile el texto del informe que aquella misma mañana había traído el párroco de San Pedro.
- - ¿Qué piensa de esas noticias Su Paternidad? Del padre Rivadesella se sabía en las altas esferas de la curia y de la Santa Inquisición que todas las tardes,al caer la luz,recibía al Maligno y mantenía con él sabrosas conversaciones,que se aplicaban después a la mayor gloria de Dios y de la monarquía.
El padre Rivadesella,después de calarse las antiparras (que alguien le había traído de Holanda fabricadas seguramente por herejes,pero de muy buena visión),se metió en la lectura,y no levantó la vista hasta haber recorrido la última línea: menos mal que la letra menuda del párroco era de las claras y legibles.
- - Le hice venir tan de mañana,reverendo padre,para escuchar su dictamen acerca de lo que se dice en esos papeles.
Su reverencia es la única persona de la corte de cuya opinión puedo fiarme,dada su conocida amistad con el Enemigo del género humano y de Dios Nuestro Señor.
- - Yo no diría amistad,Excelencia,sino mera relación.
- Con las antiparras en la mano,jugueteando con ellas,el padre Rivadesella añadió - -: Por lo pronto,Excelencia,es la primera noticia que tengo de estos acontecimientos.
Por otra parte,debo decir que,en el crepúsculo de ayer,Satanás faltó a su cita conmigo.
Suelo esperarle bajo una encina que tenemos en el patio de copa tan desparramada que todo lo oculta y todo lo tapa,de manera que,sentado a su cobijo,nadie columbra ni las cruces ni sus sombras.
Satanás se siente incompatible con unas y con otras,y por eso.
Pero ayer no compareció,y eso que le aguardé hasta la tarde entreteniéndome con el humo de esa hierba que se trae de Indias y que llaman tabaco.
Se la recomiendo para las tribulaciones.
- - Y durante unos minutos,cantó las excelencias del tabaco y la conveniencia de usarlo.
Luego,continuó - -: No deja de ser curioso,Excelencia,y digno de tener en consideración,el hecho de que esta mañana,con las primeras luces de la aurora,un formidable dragón,de al menos siete cabezas,pero quizá de más,haya abrazado los cimientos del alcázar con intención de destruirlo,según declaraciones de testigos que lo vieron,y como ya sabe todo el mundo en la villa.
De otros prodigios también se habla,aunque no de tanta monta.
Mi confidente Satanás,que me cuenta muchas cosas,mas no todas las que maquina,como es obvio,suele adoptar la figura de dragón multicéfalo cuando quiere ser notado especialmente,ya que un bicho de ese talante,que se sepa,no lo creó el Señor.
- - Lo que a mí me interesa,padre Rivadesella,es esa otra metamorfosis,que encuentro menos lógica o,por lo menos,inapropiada al caso.
Según el informe que acabáis de leer,de todas las figuras de brujas y de brujos que pulularon esta última noche por el cielo de la villa,una era más hermosa que las demás,tenía sexo de varón,y,al deslizarse por los aires,dejaba un rastro de plata.
Según mis entenderes,más parece figura de ángel,y no de los menores.
- - No podemos olvidar que el más grande de todos ellos fue Luzbel,y que entre sus atributos está el de la hermosura.
- - ¿A usted se le presenta así,como mancebo hermoso? - - Para acudir a sus citas con este humilde servidor de Dios,Satanás suele escoger figuras más modestas.
La más noble de ellas,la de un hidalgo entrado en años con bigote muy enhiesto ; al otro lado de la escala están el perro o el pajarillo que se instalan en mi regazo y hablan conmigo por señas.
Entre caballero y pájaro todo lo que Vuestra Excelencia se digne imaginar.
- - ¿Y cómo sabe Vuestra Paternidad que es el Diablo? - - Tenemos nuestras contraseñas,y él me tiene explicado que adopta una forma u otra por prudencia y para no comprometerme.
No olvide Vuestra Excelencia que mis relaciones con el Maligno,si bien son conocidas de mis superiores jerárquicos,y de las autoridades competentes,hasta llegar a Roma,los frailes de mi convento las ignoran,aunque algún espabilado las sospeche.
Del mismo modo,Satanás oculta a sus secuaces sus relaciones conmigo.
Por alguna razón,ayer,no sólo no ha venido,sino que me ocultó su propósito de concentrar,en el cielo de la villa,esa gentuza que le sirve.
- - Gente bellísima también,según dice el informe,y proclive a toda clases de fornicaciones.
- - ¿Es que esperaba Vuestra Excelencia otra cosa de semejantes personas? - - Esperaba que,por lo menos,para hacerlo,tuvieran que acostarse.
Pero,como Vuestra Paternidad ha leído,lo hacían en el mismo aire,sin perder el equilibrio,y jugando a cabriolas.
Padre Rivadesella,el Diablo trata tan bien a sus amigos,que no me extraña que los tenga.
A Vuestra Paternidad,¿le hace algún favor? El padre Rivadesella quedó un momento pensativo.
- - Sí,Excelencia,pero gratis el amor,o al menos así parece.
Yo creo que necesita explayarse con alguien de sus preocupaciones,y me ha elegido a mí.
- - ¿Por su discreción,quizá? - - Pudiera ser por eso... Y fue en ese mismo momento cuando entró un fámulo,se aproximó silenciosamente al Gran Inquisidor,y le habló al oído.
Su Excelencia le respondió: - - Está bien,que pase.
- - Después se dirigió al franciscano - -.
No tendrá Vuestra Paternidad ningún inconveniente en convivir,aunque sólo sea unos minutos,con un fraile capuchino.
- - En presencia de tan alto magistrado,las rivalidades se aplazan.
- - Es el padre Villaescusa.
- - ¡Ah,el capellán mayor de palacio! Menudo personaJe.
- - De menudo no tiene nada,padre Rivadesella,sino que es más bien corpulento.
En lo de personaje,en cambio,estoy de acuerdo.
El fámulo sostenía abierta la gran puerta con guarniciones de bronce y figuras paganas en la decoración,si bien castas.
El padre Villaescusa entró,haciendo reverencias cortesanas.
- - ¡Que el Señor acompañe a Su Excelencia y le dé largos años de vida! - - Se llevó la mano a las narices - -.
¿También ha llegado hasta aquí ese tufo del infierno? Me refiero,como es obvio,a ese olor sulfuroso que ha penetrado en la villa y que nos tiene a todos alarmados.
- - Pues mis narices no han advertido,hasta ahora,semejante pestilencia.
- - Sólo lo explica la costumbre,reverendo padre,mi hermano en el Señor San Francisco de Asís.
Pero todo el mundo sabe que esta mañana se abrió una grieta en la calle del Pez por la que salían los olores del infierno.
¿Y cuáles son,Reverendo Padre,esos olores? - - Si hemos de creer en lo que dice la tradición,olor a azufre,ni más ni menos.
- - Dicen que es un olor salutífero,y sé de muchos lugares donde se usa para fumigar el aire de espíritus malignos.
Los demonios no lo resisten,por eso lo arrojan fuera del infierno en cuanto surge una ocasión.
Lo de la calle del Pez habrá sido efecto de una de esas ventilaciones.
- - ¿Y es para hablar del azufre para lo que me visita tan de mañana,padre Villaescusa? - - No me hubiera atrevido,Excelencia,a molestarle por tan poca cosa,sobre todo cuando las causas son de dominio público.
Pero algo ha sucedido esta noche que justifica mi madrugón,y esta impertinencia de venir con cuestiones graves en domingo.
¿Puedo hablar sin reseñas? - - Lo que se dice en esta sala,lo que en ella se oye,es secreto de confesión.
- - Eso me tranquiliza.
Pues la cuestión se dice en pocas palabras: Su Majestad se fue de putas esta noche.
El Gran Inquisidor pegó un respingo,pero el padre Rivadesella se limitó a sonreír.
- - ¿Qué me dice? - - Lo que ya sabe todo el mundo en palacio,Excelencia,lo que empieza a saberse en la villa.
El Gran Inquisidor meneó la cabeza con gravedad de dómine.
- - A ese muchacho habría que vigilarle las compañías.
- - ¿De qué manera,Excelencia,si en palacio hay salidas secretas y servidores corruptos? Y también hay,y a eso voy principalmente,un confesor del Rey ochentón y de manga ancha,que todo lo perdona con las más leves penitencias,y que,como todo el mundo sabe,es tolerante con los pecados de la carne,acaso,y Dios me perdone si pienso mal,porque él los haya cometido.
- - Él,en ese caso,es el Rey,¿verdad,padre Villaescusa? El capuchino se sintió molesto por la mirada del Gran Inquisidor,y bajó la cabeza.
- - Evidentemente,Excelencia.
Al Rey me refería.
Pero no voy por eso a dejar que se pierda en el olvido la cuestión del confesor.
Recuerde Vuestra Excelencia que se llama el padre Pérez de Valdivielso,un converso sin duda.
Volvió a meditar,brevemente,el Gran Inquisidor.
- - Los judíos no se caracterizan por su tolerancia.
Recuerde a mi antecesor Torquemada.
- - Los judíos,Excelencia,buscan la destrucción de los reinos de España,y nada mejor que empezar por su cabeza.
- - ¿Por la cabeza de los judíos,padre Villaescusa? La desconozco.
- - Hizo una pausa y miró a los frailes - -.
Alguna vez oí hablar del Gran Sanhedrín,pero creo que son leyendas.
- - Y el Gran Turco,¿también lo es? El Gran Inquisidor había comenzado a juguetear con una pluma de faisán cortada para su escribanía de plata repujada,obra,indudablemente,de moriscos.
- - No,ciertamente ; pero el peligro no viene de ahí.
- - En efecto,Excelencia: el peligro nos viene de Inglaterra,de Francia,de los Países Bajos,de Alemania,y de Turquía,además.
Pero,¿quién sino los judíos los mueve a todos contra nosotros? El padre Rivadesella,que llevaba un buen rato callado,metió baza: - - ¿Contra usted y contra mí,padre Villaescusa? Porque supongo que dejará fuera de esa conspiración al Señor Inquisidor.
- - Donde dije nosotros,quise decir las Españas - - respondió con énfasis el capuchino ; y los otros dos exclamaron: - - ¡Ah! Se había recalentado la mañana y aun en aquel salón,protegido de gruesos muros,hacía bochorno.
Al padre Villaescusa le resbalaban hasta la barba,donde quedaban temblando,las gotas de sudor.
Al padre Rivadesella,como estaba afeitado,no le bajaban de la mejilla: allí se acumulaban,desde allí exhalaban su hedor.
En cuanto al Gran Inquisidor,a éste no le sudaba nada visible,lo cual le permitía mantenerse respetablemente quieto ; quizá también con la mente razonablemente fría.
De todos modos,el padre Villaescusa había osado sacar un pañizuelo de color verdoso y se enjugaba la frente.
- - En resumen,Reverendos Señores,que,de una parte,la villa huele a azufre,lo cual corrobora la presencia del Diablo,que me fue denunciada oportunamente por un espía especializado de mi confianza.
Y resulta de la otra que nuestro joven Rey,apenas veinte años,se fue de putas... - - Reducida a esos términos,Excelencia,la cosa no pasa de mera anécdota.
Pero,¿y la trascendencia? ¿Podemos olvidar que la Armada de Indias está a llegar,y que en Flandes se prepara una gran batalla? Vistas de esa manera,las cosas cambian... El Gran Inquisidor,con aire bastante aburrido,meditó.
{ cambian,en efecto,padre Villaescusa.
¿Y qué propone su paternidad para atajar el mal? El padre Villaescusa comprendió claramente,por primera vez,lo que venía sintiendo en lo más oscuro de sus entrañas: que dependía de su palabra el porvenir del mundo.
Y no se apresuró a responder,ni lo hizo con arrebato,sino sosegadamente.
- - En primer lugar,Excelencia,propongo para esta tarde una reunión de la Suprema,con la participación de los teólogos más acreditados de la villa.
Y,en segundo lugar,como medida de precaución,que se saque de palacio al confesor del Rey,conocido judío,y que se meta en las prisiones del Santo Tribunal a esa Marfisa... Que no es judía,sino cristiana vieja,y buena cumplidora de los mandatos de la Iglesia.
Estoy seguro de que,a esta hora,obedece el precepto de asistir a la misa dominical,y que estará en su parroquia.
- - Propongo que se la encierre por sospechas de endemoniamiento.
La actitud del Rey,desde que llegó a palacio,esta mañana,es altamente sospechosa: anda metido en sí,como pasmado.
¿Y quién sino ella,puede ser la responsable? Meterla en un calabozo a pan y agua me parece una sabia medida de precaución.
En cuanto al confesor del Rey... - -... a quien usted distingue con su afecto... - - intervino el padre Rivadesella.
- - No lo amo más de lo que puede amarse a un prójimo peligroso,reverencia.
- - Ya se ve: pero yo no puedo olvidar que el padre Valdivielso es franciscano.
- - El hábito no hace al monje.
- - En este caso,¿quién sabe? Parecía que los dos frailes iban a reproducir la antigua y acreditada contienda entre las diversas y enemigas ramas filiales de San Francisco.
El Gran Inquisidor atajó con una mano decidida.
- - Se hará todo lo que pide,padre Villaescusa,se hará lo más rápidamente posible.
Por lo pronto,quedan ustedes dos convocados para la reunión de la Suprema,esta misma tarde,pero no demasiado pronto,a causa del bochorno.
Pongamos a las cinco.
El padre Villaescusa inclinó la cabeza.
- - Me parece una hora no usual pero acepto.
- - Entonces,váyanse.
Cuando los dos frailes se hubieron despedido,y se les suponía fuera del edificio del Santo Tribunal,el Gran Inquisidor movió suavemente la campanilla.
Entró un fámulo.
. Había empezado a leer la novela unos días antes.
La abandonó por negocios urgentes,volvió a abrirla cuando regresaba en tren a la finca ; se dejaba interesar lentamente por la trama,por el dibujo de los personajes.
Esa tarde,después de escribir una carta a su apoderado y discutir con el mayordomo una cuestión de aparcerías,volvió al libro en la tranquilidad del estudio que miraba hacia el parque de los robles.
Arrellanado en su sillón favorito,de espaldas a la puerta que lo hubiera molestado como una irritante posibilidad de intrusiones,dejó que su mano izquierda acariciara.
una y otra vez el terciopelo verde y se puso a leer los últimos capítulos.
Su memoria retenía sin esfuerzo los nombres y las imágenes de los protagonistas ; la ilusión novelesca lo ganó casi en seguida.
Gozaba del placer casi perverso de irse desgajando línea a línea de lo que lo rodeaba,y sentir a la vez que su cabeza descansaba cómodamente en el terciopelo del alto respaldo,que los cigarrillos seguían al alcance de la mano,que más allá de los ventanales danzaba el aire del atardecer bajo los robles.
Palabra a palabra,absorbido por la sórdida disyuntiva de los héroes,dejándose ir hacia las imágenes que se concertaban y adquirían color y movimiento,fue testigo del último encuentro en la cabaña del monte.
Primero entraba la mujer,recelosa ; ahora llegaba el amante,lastimada la cara por el chicotazo de una rama.
Admirablemente restañaba ella la sangre con sus besos,pero él rechazaba las caricias,no había venido para repetir las ceremonias de una pasión secreta,protegida por un mundo de hojas secas y senderos furtivos.
El puñal se entibiaba contra su pecho,y debajo latía la libertad agazapada.
Un diálogo anhelante corría por las páginas como un arroyo de serpientes,y se sentía que todo estaba decidido desde siempre.
Hasta esas caricias que enredaban el cuerpo del amante como queriendo retenerlo y disuadirlo,dibujaban abominablemente la figura de otro cuerpo que era necesario destruir.
Nada había sido olvidado: coartadas,azares,posibles errores.
A partir de esa hora cada instante tenía su empleo minuciosamente atribuido.
el doble repaso despiadado se interrumpía apenas para que una mano acariciara una mejilla.
Empezaba a anochecer.
Sin mirarse ya,atados rígidamente a la tarea que los esperaba,se separaron en la puerta de la cabaña.
Ella debía seguir por la senda que iba al norte.
Desde la senda opuesta él se volvió un instante para verla correr con el pelo suelto.
Corrió a su vez,parapetándose en los árboles y los setos,hasta distinguir en la bruma malva del crepúsculo la alameda que llevaba a la casa Los perros no debían ladrar,y no ladraron.
El mayordomo no estaría a esa hora,y no estaba.
Subió los tres peldaños del porche y entró.
Desde la sangre galopando en sus oídos le llegaban las palabras de la mujer: primero una sala azul,después una galería,una escalera alfombrada.
En lo alto,dos puertas.
Nadie en la primera habitación,nadie en la segunda.
La puerta del salón,y entonces el puñal en la mano,la luz de los ventanales,el alto respaldo de un sillón de terciopelo verde,la cabeza del hombre en el sillón leyendo una novela.
NO SE CULPE A NADIE El frío complica siempre las cosas,en verano se esta tan cerca del mundo,tan piel contra piel,pero ahora a las seis y media su mujer lo esperaba en una tienda para elegir un regalo de casamiento,ya es tarde y se da cuenta de que hace fresco,hay que ponerse el pulóver azul,cualquier cosa que vaya bien con el traje gris,el otoño es un ponerse y sacarse pulóveres,irse encerrando,alejando.
Sin ganas silba un tango mientras se aparta de la ventana abierta,busca el pulóver en el armario y empieza a ponérselo delante del espejo.
No es fácil,a lo mejor por culpa de la camisa que se adhiere a la lana del pulóver,pero le cuesta hacer pasar el brazo,poco a poco va avanzando la mano hasta que al fin asoma un dedo fuera del puño de lana azul,pero a la luz del atardecer el dedo tiene un aire como de arrugado y metido para adentro,con una uña negra terminada en punta.
De un tirón se arranca la manga del pulóver y se mira la mano como si no fuese suya,pero ahora que está fuera del pulóver se ve que es su mano de siempre y él la deja caer al extremo del brazo flojo y se le ocurre que lo mejor será meter el otro brazo en la otra manga a ver si así resulta más sencillo.
LA AUTOPISTA DEL SUR Al principio la muchacha del Dauphine había insistido en llevar la cuenta del tiempo,aunque al ingeniero del Peugeot 404 le daba ya lo mismo.
Cualquiera podía mirar su reloj pero era como si ese tiempo atado a la muñeca derecha o el bip de la radio midieran otra cosa,fueran el tiempo de los que no han hecho la estupidez de querer regresar a París por la autopista del sur un domingo de tarde y,apenas salidos de Fontainebleau,han tenido que ponerse al paso,detenerse,seis filas a cada lado (ya se sabe que los domingos la autopista está íntegramente reservada a los que regresan a la capital),poner en marcha el motor,avanzar tres metros,detenerse,charlar con las dos monjas de } 2 HP a la derecha,con la muchacha del Dauphine a la izquierda,mirar por el retrovisor al hombre pálido que conduce un Caravelle,envidiar irónicamente la felicidad avícola del matrimonio del Peugeot 203 (detrás del Dauphine de la muchacha) que juega con su niñita y hace bromas y come queso,o sufrir de a ratos los desbordes exasperados de los dos jovencitos del Simca que precede al Peugeot 404,y hasta bajarse en los altos y explorar sin alejarse mucho (porque nunca se sabe en qué momento los autos de más adelante reanudaran la marcha y habrá que correr para que los de atrás no inicien la guerra de las bocinas y los insultos),y así llegar a la altura de un Taunus delante del Dauphine de la muchacha que mira a cada momento la hora,y cambiar unas frases descorazonadas o burlonas con los dos hombres que viajan con el niño rubio cuya inmensa diversión en esas precisas circunstancias consiste en hacer correr libremente su autito de juguete sobre los asientos y el reborde posterior del Taunus,o atreverse y avanzar todavía un poco más,puesto que no parece que los autos de adelante vayan a reanudar la marcha,y contemPlar con alguna lástima al matrimonio de ancianos en el ID Citroen que aparece una gigantesca bañadera Violeta donde sobrenadan los dos viejitos,él descansando los antebrazos en el volante con un aire de paciente fatiga,ella mordisqueando una manzana con más aplicación que ganas.
A la cuarta vez de encontrarse con todo eso,de hacer todo eso,el ingeniero había decidido no salir más de su coche,a la espera de que la policía disolviese de alguna manera el embotellamiento.
El calor de agosto se sumaba a ese tiempo a ras de neumáticos para que la inmovilidad fuese cada vez más enervante.
Todo era olor a - gasolina,gritos destemplados de los jovencitos del Simca,brillo del sol rebotando en los cristales y en los bordes cromados,y para colmo la sensación contradictoria del encierro en plena selva de máquinas pensadas para correr.
El 404 del ingeniero ocupaba el segundo lugar de la pista de la derecha contando desde la franja divisoria de las dos pistas,con lo cual tenía otros cuatro autos a su derecha y siete a su izquierda,aunque de hecho sólo pudiera ver distintamente los ocho coches que lo rodeaban y sus ocupantes que ya había detallado hasta cansarse.
Había charlado con todos,salvo con los muchachos del Simca que le caían antipáticos ; entre trecho y trecho se había discutido la situación en sus menores detalles,y la impresión general era que hasta Corbeil - Essonnes se avanzaría al paso o poco menos,pero que entre Corbeil y Juvisy el ritmo iría acelerándose una vez que los helicópteros y LOS motociclistas lograran quebrar lo peor del embotellamiento.
A nadie le cabía duda de que algún accidente muy grave debía haberse producido en la zona,única explicación de una lentitud tan increíble.
Y con eso el gobierno,el calor,los impuestos,la vialidad! un tópico tras otro,tres metros,otro lugar común,cinco metros,una frase sentenciosa o una maldición contenida.
A las dos monjitas del 2 HP les hubiera convenido llegar a Milly - la - Foret antes de las ocho,pues llevaban una cesta de hortalizas para la cocinera.
Al matrimonio del Peugeot 203 le importaba sobre todo no perder los juegos televisados de las nueve y media ; la muchacha del Dauphine le había dicho al ingeniero que le daba lo mismo llegar más tarde a París pero que se quejaba por principio,porque le parecía un atropello someter a millares de personas a un régimen de caravana de camellos.
En esas últimas horas (debían ser casi las cinco pero el calor los hostigaba insoportablemente) habían avanzado unos cincuenta metros a juicio del ingeniero,aunque uno de los hombres del Taunus que se había acercado a charlar llevando de la mano al niño con su autito,mostró irónicamente la copa de un plátano solitario y la muchacha del Dauphine recordó que ese plátano (si no era un castaño) había estado en la misma línea que su auto durante tanto tiempo que ya ni valía la pena mirar el reloj pulsera para perderse en cálculos inútiles.
No atardecía nunca,la vibración del sol sobre la pista y las carrocerías dilataba el vértigo hasta la náusea.
Los anteojos negros,los pañuelos con agua de colonia en la cabeza,los recursos improvisados para protegerse,para evitar un reflejo chirriante o las boca nadas de los caños de escape a cada avance,se organizaban y perfeccionaban,eran objeto de comunicación y comentario.
El ingeniero bajó otra vez para estirar las piernas,cambió unas palabras con la pareja de aire campesino del Ariane que precedía al 2 HP de las monjas.
Detrás del 2 HP había un Volkswagen con un soldado y una muchacha que parecían recién casados.
La tercera fila hacia el exterior dejaba de interesarle porque hubiera tenido que alejarse peligrosamente del 404 ; veía colores,formas,Mercedes Benz,ID,4 R,Lancia,Skoda,Morris Minor,el catálogo completo.
A la izquierda,sobre la pista opuesta,se tendía otra maleza inalcanzable de Renault,Anglia,Peugeot,Porsche,Volvo ; era tan monótono que al final,después de charlar con los dos hombres del Taunus y de intentar sin éxito un cambio de impresiones con el solitario conductor del Caravelle,no quedaba nada mejor que volver al 404 y reanudar la misma conversación sobre la hora,las distancias y el cine con la muchacha del Dauphine,A veces llegaba un extranjero,alguien que se deslizaba entre los autos,viniendo desde el otro lado de la pista o desde las filas exteriores de la derecha,y que traía alguna noticia probablemente falsa repetida de auto en auto a lo largo de calientes kilómetros.
El extranjero saboreaba el éxito de sus novedades,los golpes de las portezuelas cuando los pasajeros se precipitaban para comentar lo sucedido,pero al cabo de un rato se oía alguna bocina o el arranque de un motor,y el extranjero salía corriendo,se lo veía zigzaguear entre los autos para reintegrarse al suyo y no quedar expuesto a la justa cólera de los demás.
A lo largo de la tarde se había sabido así del choque de un floride contra un 2 HP cerca de Corbeil,tres muertos y un niño herido,el doble choque de un Fiat 1500 contra un furgón Renault que había aplastado un Austin lleno de turistas ingleses,el vuelco de un autocar de Orly colmado de pasajeros procedentes del avión de Copenhague.
El ingeniero estaba seguro de que todo o casi todo era falso,aunque algo grave debía haber ocurrido cerca de Corbeil e incluso en las proximidades de París para que la circulación se hubiera paralizado hasta ese punto.
Los campesinos del Ariane,que tenían una granja del lado de Montereau y conocían bien la región,contaban de otro domingo en que el tránsito había estado detenido durante cinco horas,pero ese tiempo empezaba a pare la grieta.
La idea de una catástrofe natural se propagó hasta el ingeniero,que se encogió de hombros sin hacer comentarios.
Más tarde,pensando en esas primeras horas de oscuridad en que habían respirado un poco más libremente,recordó que en algún momento había sacado el brazo por la ventanilla para tamborilear en la carrocería del Dauphine y despertar a la muchacha que se había dormido reclinada sobre el volante,sin preocuparse de un nuevo avance.
Quizá ya era mediano che cuando una de las monjas le ofreció tímidamente un sandwich de jamón,suponiendo que tendría hambre.
El ingeniero lo aceptó por cortesía (en realidad sentía náuseas) y pidió permiso para dividirlo con la muchacha del Dauphine,que aceptó y comió golosamente el sandwich y la tableta de chocolate que le había pasado el viajante del DKW,su vecino de la izquierda.
Mucha gente había salido de los autos recalentados,porque otra vez llevaban horas sin avanzar ; se empezaba a sentir sed,ya agotadas las botellas de limonada,la coca - cola y hasta los vinos de a bordo.
La primera en quejarse fue la niña del 203,y el soldado y el ingeniero abandonaron los autos junto con el padre de la niña para buscar agua.
Delante del Simca,donde la radio parecía suficiente alimento,el ingeniero encontró un Beaulieu ocupado por una mujer madura de ojos inquietos.
No,no tenía agua pero podía darle unos caramelos para la niña.
El matrimonio del ID se consultó un momento antes de que la anciana metiera la mano en un bolso y sacara una pequeña lata de jugo de frutas.
El ingeniero agradeció y quiso saber si tenían hambre y si podía serles útil ; el viejo movió negativamente la cabeza,pero la mujer pareció asentir sin palabras.
Más tarde la muchacha del Dauphine y el ingeniero exploraron juntos las filas de la izquierda,sin alejarse demasiado ; volvieron con algunos bizcochos y los llevaron a la anciana del ID,con el tiempo justo para regresar corriendo a sus autos bajo una lluvia de bocinas.
Aparte de esas mínimas salidas,era tan poco lo que podía hacerse que las horas acababan por superponerse,por ser siempre la misma en el recuerdo ; en algún momento el ingeniero pensó en tachar ese día en su agenda y contuvo una risotada,pero más adelante,cuando empezaron los cálculos contradictorios de las monjas,los hombres del Taunus y la muchacha del Dauphine,se vio que hubiera convenido llevar mejor la cuenta.
Las radios locales habían suspendido las emisiones,y sólo el viajante del DKW tenía un aparato de ondas cortas que se empeñaba en transmitir noticias bursátiles.
Hacia las tres de la madrugada pareció llegarse a un acuerdo tácito para descansar,y hasta el amanecer la columna no se movió.
Los muchachos del Simca sacaron unas camas neumáticas y se tendieron al lado del auto ; el ingeniero bajó el respaldo de los asientos delanteros del 404 y ofreció las cuchetas a las monjas,que rehusaron ; antes de acostarse un rato el ingeniero pensó en la muchacha del Dauphine,muy quieta contra el volante,y como sin darle importancia le propuso que cambiaran de autos hasta el amanecer ; ella se negó,alegando que podía dormir muy bien de cualquier manera Durante un rato se oyó llorar al niño del Taunus,acostado en el asiento trasero donde debía tener demasiado calor.
Las monjas rezaban todavía cuando el ingeniero se dejó caer en la cucheta y se fue quedando dormido,pero su sueño seguía demasiado cerca de la vigilia y acabó por despertarse sudoroso e inquieto,sin comprender en un primer momento dónde estaba ; enderezándose,empezó a percibir los confusos movimientos del exterior,un deslizarse de sombras entre los autos,y vio un bulto que se alejaba hacia el borde de la autopista ; adivinó las razones,y más tarde también él salió del auto sin hacer ruido y fue a aliviarse al borde de la ruta ; no había setos ni árboles,solamente el campo negro y sin estrellas,algo que parecía un muro abstracto limitando la cinta blanca del macadam con su río inmóvil de vehículos.
Casi tropezó con el campesino del Ariane,que balbuceó una frase ininteligible ; al olor de la gasolina,persistente en la autopista recalentada,se sumaba ahora la presencia más ácida del hombre,y el ingeniero volvió lo antes posible a su auto.
La chica del Dauphine dormía apoyada sobre el volante,un mechón de pelo contra los ojos ; antes de subir al 404,el ingeniero se divirtió explorando en la sombra su perfil,adivinando la curva de los labios que soplaban suavemente.
Del otro lado,el hombre del DKW miraba también dormir a la muchacha,fumando en silencio.
Por la mañana se avanzó muy poco pero lo bastante como para darles la esperanza de que esa tarde se abriría la ruta hacia París.
A las nueve llegó un extranjero con buenas noticias: habían rellenado las grietas y pronto se podría circular normalmente.
Los muchachos del Simca encendieron la radio y uno de ellos trepó al techo del auto y gritó y cantó.
El ingeniero se dijo que la noticia era tan dudosa como las de la víspera,y que el extranjero había aprovechado la alegría del grupo para pedir y obtener una naranja que le dio el matrimonio del Ariane.
Más tarde llegó otro extranjero con la misma treta,pero nadie quiso darle nada.
El calor empezaba a subir y la gente prefería quedarse en los autos a la espera de que se concretaran las buenas noticias.
A mediodía la niña del 203 empezó a llorar otra vez,y la muchacha del Dauphine fue a jugar con ella y se hizo amiga del matrimonio.
Los del 203 no tenían suerte: a su derecha estaba el hombre silencioso del Caravelle,ajeno a todo lo que ocurría en torno,y a su izquierda tenían que aguantar la verbosa indignación del conductor de un Floride,para quien el embotellamiento era una afronta exclusivamente personal.
Cuando la niña volvió a quejarse de sed,al ingeniero se le ocurrió ir a hablar con los campesinos del Ariane,seguro de que en ese auto había cantidad de provisiones.
Para su sorpresa los campesinos se mostraron muy amables ; comprendían que en una situación semejante era necesario ayudarse,y pensaban que si alguien se encargaba de dirigir el grupo (la mujer hacía un gesto circular con la mano abarcando la docena de autos que los rodeaba) no se pasarían apreturas hasta llegar a París.
Al ingeniero lo molestaba la idea de erigirse en organizador,y prefirió llamar a los hombres del Taunus para conferenciar con ellos y con el matrimonio del Anane.
Un rato después consultaron sucesivamente a todos los del grupo.
El joven soldado del Volkswagen estuvo inmediatamente de acuerdo,y el matrimonio del 203 ofreció las pocas provisiones que les quedaban (la muchacha del Dauphine había conseguido un vaso de granadina con agua para la niña,que reía y jugaba).
Uno de los hombres del Taunus,que había ido a consultar a los muchachos del Simca,obtuvo un asentimiento burlón ; el hombre pálido del Caravelle se encogió de hombros y dijo que le daba lo mismo,que hicieran lo que les pareciese mejor.
Los ancianos del ID y la señora del Beaulieu se mostraron visiblemente contentos,como si se sintieran más protegidos.
Los pilotos del Floride y del DKW no hicieron observaciones,y el americano del De Soto los miró asombrado y dijo algo sobre la voluntad de Dios.
Al ingeniero le resultó fácil proponer que uno de los ocupantes del Taunus,en el que tenía una confianza instintiva,se encargara de coordinar las actividades.
A nadie le faltaría de comer por el momento,pero era necesario conseguir agua ; el jefe,al que los muchachos del Simca llamaban Taunus a secas para divertirse,pidió al ingeniero,al soldado y a uno de los muchachos que exploraran la zona circundante de la autopista y ofrecieran alimentos a cambio de bebidas.
Taunus,que evidentemente sabía mandar,había calculado que deberían cubrirse las necesidades de un día y medio como máximo,poniéndose en la posición menos optimista.
En el 2 HP de las monjas y en el Ariane de los campesinos había provisiones suficientes para ese tiempo,y los exploradores volvían con agua el problema quedaría resuelto.
Pero solamente el soldado regresó con una cantimplora llena,cuyo dueño exigía en cambio comida para dos personas.
El ingeniero no encontró a nadie que pudiera ofrecer agua,pero el viaje le sirvió para advertir que más allá de su grupo se estaban constituyendo otras células con problemas semejantes: en un momento dado el ocupante de un Alfa Romeo se negó a hablar con él del asunto,y le dijo que se dirigiera al representante de su grupo,cinco autos atrás en la misma fila.
Más tarde vieron volver al muchacho del Simca que no había podido conseguir agua,pero Taunus calculó que ya tenían bastante los dos niños,la anciana del lD y el resto de las mujeres.
EL ingeniero le estaba contando a la muchacha del Dauphine su circuito por la periferia (era la una de la tarde,y el sol los acorralaba en los autos) cuando ella lo interrumpió con un gesto y le señaló el Simca.
En dos saltos el ingeniero llegó hasta el auto y sujetó por el codo a uno de los muchachos,que se repantigaba en su asiento para beber a grandes tragos de la cantimplora que había traído escondida en la chaqueta.
A su gesto iracundo,el ingeniero respondió aumentando la presión en el brazo ; el otro muchacho bajó del auto y se tiró sobre el ingeniero,que dio dos pasos atrás y lo esperó casi con lástima El soldado ya venía corriendo,y los gritos de las monjas alertaron a Taunus y a su compañero ; Taunus escuchó lo sucedido,se acercó al muchacho de la botella y le dio un par de bofetadas.
El muchacho gritó y protestó,lloriqueando,mientras el otro regonzaba - sin atreverse a intervenir.
El ingeniero le quitó la botella y se la alcanzó a Taunus.
- Empezaban a sonar bocinas y cada cual regresó a su auto,por lo demás inútilmente puesto que la columna avanzó apenas cinco metros.
A la hora de la siesta,bajo un sol todavía más duro que la víspera,una de las monjas se quitó la toca y su compañera le mojó las sienes con agua de colonia Las mujeres improvisaban de a poco sus actividades samaritanas,yendo de un auto a otro,ocupándose de los niños para que los hombres estuvieran más libres ; nadie se quejaba pero el buen humor era forzado,se basaba siempre en los mismos juegos de palabras,en un escepticismo de buen tono.
Para el ingeniero y la muchacha del Dauphióe sentirse sudorosos y sucios era la vejación más grande los entretenía casi la rotunda indiferencia del matrimonio de campesinos al olor que les brotaba de las axilas cada vez que venían a charlar con ellos o a repetir alguna noticia de último momento.
Hacia el atardecer el ingeniero miró casualmente por el retrovisor y encontró como siempre la cara pálida y de rasgos tensos del hombre del Caravelle,que al igual que el gordo piloto del Floride se había mantenido ajeno a todas las actividades.
Le pareció que sus facciones se hablan afilado todavía más,y se preguntó si no estaría enfermo.
Pero después,cuando al ir a charlar con el soldado y su mujer tuvo ocasión de mirarlo desde más cerca,se dijo que ese hombre no estaba enfermo ; era otra cosa,una separación,por darle algún nombre.
El soldado del Volkswagen le contó más tarde que a su mujer le daba miedo ese hombre silencioso que no se apartaba jamás del volante y que parecía dormir despierto.
Nacían hipótesis,se creaba un folklore para luchar contra la inacción.
Los niños del Taunus y el 203 se habían hecho amigos y se habían peleado y luego se habían reconciliado ; sus padres se visitaban,y la muchacha del Dauphine iba cada tanto a ver cómo se sentían la anciana del ID y la señora del Beaulieu.
Cuando al atardecer soplaron bruscamente unas ráfagas tormentosas y el sol se perdió entre las nubes que se alzaban al oeste,la gente se alegró pensando que iba a refrescar.
Cayeron algunas gotas,coincidiendo con un avance extraordinario de casi cien metros ; a lo lejos brilló un relámpago y el calor subió todavía más.
Había tanta electricidad en la atmósfera que Taunus,con un instinto que el ingeniero admiró sin comentarios,dejó al grupo en paz hasta la noche,como si temiera los efectos del cansancio y el calor.
A las ocho las mujeres se encargaron de distribuir las provisiones ; se había decidido que el Ariane de los campesinos sería el almacén general,y que el 2 HP de las monjas serviría de depósito suplementario.
Taunus había ido en persona a hablar con los jefes de los cuatro o cinco grupos vecinos ; después,con ayuda del soldado y el hombre del 203,llevó una cantidad de alimentos a los otros grupos,regresando con más agua y un poco de vino.
Se decidió que los muchachos del Simca cederían sus colchones neumáticos a la anciana del ID y a la señora del Beaulieu ; la muchacha del Dauphine les llevó dos mantas escocesas y el ingeniero ofreció su coche,que llamaba burlonamente el wagon - lit,a quienes lo necesitaran.
Para su sorpresa,la muchacha del Dauphine aceptó el ofrecimiento y esa noche compartió las cuchetas del 404 con una de las monjas ; la otra fue a dormir al 203 junto a la niña y su madre,mientras el marido pasaba la noche sobre el macadam,envuelto en una frazada El ingeniero no tenía sueño y jugó a los dados con Taunus y su amigo ; en algún momento se les agregó el campesino del Ariane y hablaron de política bebiendo unos tragos del aguardiente que el campesino había entregado a Taunus esa mañana La noche no fue mala ; había refrescado y brillaban algunas estrellas entre las nubes.
Hacia el amanecer,los ganó el sueño,esa necesidad de estar a cubierto que nacía con la grisalla del alba.
Mientras Taunus dormía junto al niño en el asiento trasero,su amigo y el ingeniero descansaron un rato en la delantera.
Entre dos imágenes de sueño,el ingeniero creyó oír gritos a la distancia y vio un resplandor indistinto ; el jefe de otro grupo vino a decirles que treinta autos más adelante había habido un principio de incendio en Estafette,provocado por alguien que había querido hervir clandestinamente unas legumbres Taunus bromeó sobre lo sucedido mientras iba de auto en auto para ver cómo habían pasado todos la noche,pero a nadie se le escapó lo que quería decir.
Esa mañana la columna empezó a moverse muy temprano y hubo de correr y agitarse para recuperar los colchones y las mantas,pero como en todas partes debía estar sucediendo lo mismo casi nadie se impacientaba ni hacía sonar las bocinas.
A mediodía habían avanzado más de cincuenta metros,y empezaba a divisarse la sombra de un bosque a la derecha de la ruta.
Se envidiaba la suerte de los que en ese momento podían ir hasta la banquina y aprovechar la frescura de la sombra ; quizá había un arroyo,o un grifo de agua potable.
La muchacha del Dauphine cerró los ojos y pensó en una ducha cayéndole por el cuello y la espalda,corriéndole por las piernas ; el ingeniero,que la miraba de reojo,vio dos lágrimas que le resbalaban por las mejillas.
Taunus,que acababa de adelantarse hasta el ID,vino a buscar a las mujeres más jóvenes para que atendieran a la anciana que no se sentía bien.
El jefe del tercer grupo a retaguardia contaba con un médico entre sus hombres,y el soldado corrió a buscarlo El ingeniero,que había seguido con irónica benevolencia los esfuerzos de los muchachitos del Simca para hacerse perdonar su travesura,entendió que era el momento de darles su oportunidad.
Con los elementos de una tienda de campaña los muchachos cubrieron las ventanillas del 404,y el wagon - lit se trasformó en ambulancia para que la anciana descansara en una oscuridad relativa.
Su marido se tendió a su lado,teniéndole la mano,y los dejaron solos con el médico Después las monjas se ocuparon de la anciana,que se sentía mejor,y el ingeniero pasó la tarde como pudo,visitando otros autos y descansando en el de Taunus cuando el sol castigaba demasiado ; sólo tres veces le tocó correr hasta su auto,donde los viejitos parecían dormir,para hacerlo avanzar junto con la columna hasta el alto siguiente.
Los ganó la noche sin que hubiesen llegado a la altura del bosque.
Hacia las dos de la madrugada bajó la temperatura,y los que tenían mantas se alegraron de poder envolverse en ellas.
Como la columna no se movería hasta el alba (era algo que se sentía en el aire,que venía desde el horizonte de autos inmóviles en la noche) el ingeniero y Taunus se sentaron a fumar y a charlar con el campesino del Ariane y el soldado.
Los cálculos de Taunus no correspondían ya a la realidad,y lo dijo francamente ; por la mañana habría que hacer algo para conseguir más provisiones y bebidas.
El soldado fue a buscar a los jefes de los grupos vecinos,que tampoco dormían,y se discutió el problema en voz baja para no despertar a las mujeres.
Los jefes habían hablado con los responsables de los grupos más alejados,en un radio de ochenta o cien automóviles,y tenían la seguridad de que la situación era análoga en todas partes.
El campesino conocía bien la región y propuso que dos o tres hombres de cada grupo salieran al alba para comprar provisiones en las granjas cercanas,mientras Taunus se ocupaba de designar pilotos para los autos que quedaran sin dueño durante la expedición.
la idea era buena y no resultó difícil reunir dinero entre los asistentes ; se decidió que el campesino,el soldado y el amigo de Taunus irían juntos y llevarían todas las bolsas,redes y cantimploras disponibles.
Los jefes de los otros grupos volvieron a sus unidades para organizar expediciones similares,y al amanecer se explicó la situación a las mujeres y se hizo lo necesario para que la columna pudiera seguir avanzando.
La muchacha del Dauphine le dijo al ingeniero que la anciana ya estaba mejor y que insistía en volver a su ID ; a las ocho llegó el médico,que no vio inconveniente en que el matrimonio regresara a su auto.
De todos modos,Taunus decidió que el 404 quedaría habilitado permanentemente como ambulancia ; los muchachos,para divertirse,fabricaron un banderín con una cruz roja y la fijaron en la antena del auto.
Hacía ya rato que la gente prefería salir lo menos posible de sus coches ; la temperatura seguía bajando y a mediodía empezaron los chaparrones y se vieron relámpagos a la distancia.
La mujer del campesino se apresuró a recoger agua con un embudo y una jarra de plástico,para especial regocijo de los muchachos del Simca.
Mirando todo eso,inclinado sobre el volante donde había un libro abierto que no le interesaba demasiado,el ingeniero se preguntó por qué los expedicionarios tardaban tanto en regresar ; más tarde Taunus lo llamó discretamente a su auto y cuando estuvieron dentro le dijo que habían fracasado.
El amigo de Taunus dio detalles: las granjas estaban abandonadas o la gente se negaba a venderles nada,aduciendo las reglamentaciones sobre ventas a particulares y sospechando que podían ser inspectores que se valían de las circunstancias para ponerlos a prueba.
A pesar de todo habían podido traer una pequeña cantidad de agua y algunas provisiones,quizá robadas por el soldado que sonreía sin entrar en detalles.
Desde luego ya no podía pasar mucho tiempo sin que cesara el embotellamiento,pero los alimentos de que se disponía no eran los más adecuados para los dos niños y la anciana.
El médico,que vino hacia las cuatro y media para ver a la enferma,hizo un gesto de exasperación y cansancio y dijo a Taunus que en su grupo y en todos los grupos vecinos pasaba lo mismo.
Por la radio se había hablado de una operación de emergencia para despejar la autopista,pero aparte de un helicóptero que apareció brevemente al anochecer no se vieron otros aprestos.
De todas maneras hacía cada vez menos calor,y la gente parecía esperar la llegada de la noche para taparse con las mantas y abolir en el sueño algunas horas más de es pera.
Desde su auto el ingeniero escuchaba la charla de la muchacha del Dauphine con el viajante del DKW,que le contaba cuentos y la hacía reír sin ganas.
Lo sorprendió ver a la señora del Beaulieu que casi nunca abandonaba su auto,y bajó para saber si necesitaba alguna cosa,pero la señora buscaba solamente las últimas noticias y se puso a hablar con las monjas.
Un hastío sin nombre pesaba sobre ellos al anochecer ; se esperaba más del sueño que de las noticias siempre contradictorias o desmentidas.
El amigo de Taunus llegó discretamente a buscar al ingeniero,al soldado y al hombre del 2 HP.
Taunus les anunció que el tripulante del Floride acababa de desertar ; uno de los muchachos del Simca había visto el coche vacío,y después de un rato se había puesto a buscar a su dueño para matar el tedio.
Nadie conocía mucho al hombre gordo del Floride,que tanto había protestado el primer día aunque después acabara por quedarse tan callado como el piloto del Caravelle.
Cuando a las cinco de la mañana no quedó la menor duda de que Floride,como se divertían en llamarlo los chicos del Simca,había desertado llevándose una valija de mano y abandonando otra llena de camisas y ropa interior,Taunus decidió que uno de los muchachos se haría cargo del auto abandonado para no inmovilizar la columna.
A todos los había fastidiado vagamente esa deserción en la oscuridad,y se preguntaban hasta donde habría podido llegar Floride en su fuga a través de los campos.
Por lo demás parecía ser la noche de las grandes decisiones: tendido en su cucheta del 404,al ingeniero le pareció oír un quejido,pero pensó que el soldado y su mujer serían responsables de algo que,después de todo,resultaba comprensible en plena noche y en esas circunstancias.

